LABOR PARLAMENTARIA: Luciano Cruz-Coke Carvallo
Fecha: 2026-03-29 14:34
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53909/1/4569_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Luciano Cruz-Coke Carvallo
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  80 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  194 .............................................................................................................. 
Informante  207 ................................................................................................................................. 
Incidentes  221 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  221 ........................................................................................................................ 
Homenajes  229 ............................................................................................................................... 
Homenaje  229 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  233 .............................................................................................................. 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 3 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, saludo a las asociaciones que se encuentran en las tribunas presenciando este
debate.
En esta discusión se ha hablado mucho de hipocresía, de falta de humanidad; pero creo que este
proyecto en particular trata precisamente de esto, de humanidad, pues lo que pretende es poner
una solución al alcance de personas que están sufriendo mucho dolor.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 4 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hay quienes requieren usar cannabis con finalidades medicinales, como paliativo en casos de
esclerosis tuberosa, de cáncer óseo, y a veces lo requieren como anticonvulsivo. Con esas
finalidades se elaboran aceites, pomadas y otros productos de cannabis que luego utilizan los
pacientes.
No obstante, este proceso no puede dar pie al autocultivo libre. Como Evópoli, apoyamos que las
autoridades de Salud que asumieron el 11 de marzo tengan la posibilidad de analizar el proyecto y
perfeccionarlo -sabemos que esta iniciativa ya ha sido objeto de perfeccionamientos-, pero sin
desnaturalizar lo que propone, a fin de que sirva a quienes lo necesitan.
Al respecto, he tenido experiencias personales y estuve en contacto con la Fundación Daya para
apoyar a personas que requieren paliar dolores que son consecuencia del cáncer que padecen, así
que he conocido de cerca los efectos que esto produce.
Por ello, y a efectos de que esta moción avance con los perfeccionamientos que sean necesarios,
se le deben hacer algunas precisiones en la Comisión de Salud, con la finalidad de evitar que esta
nueva regulación abra, de manera velada, la puerta al autocultivo sin límite.
Por tanto, como Evópoli vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
IMPORTANCIA SOCIAL DEL PROYECTO SOBRE FOMENTO A LAS ARTES
ESCÉNICAS.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE .-
Señora Presidenta, aprovecho este espacio para condenar la violencia de la que ha sido objeto el
diputado Jorge Brito , porque creo que no debemos tener dobles discursos en materia de violencia,
sino que hay que condenarla en todo lo largo y ancho que ella implica. En consecuencia, nos
hacemos parte, como Evópoli, de la solicitud del diputado.
Asimismo, quiero señalar que votamos hace un momento y despachamos al Senado el proyecto de
ley sobre fomento a las artes escénicas. Lamentablemente, no pude intervenir en su momento,
por lo que aprovecharé referirme brevemente a su importancia en Incidentes.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 5 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde hace mucho tiempo, el teatro ha tenido una importancia social relevante en Chile. Desde la
llegada de la democracia, los distintos gobiernos han tratado de incluir fondos, recursos,
programas y distintos consejos sectoriales para que se hagan cargo de las necesidades de cada
uno de los grupos artísticos, del libro, del cine, de la música.
Había una gran deuda en ese aspecto, por lo que correspondía que el teatro tuviese esa
posibilidad  para  los  cultores,  los  artistas,  productores  y  para  las  personas  que  estamos
involucradas en la actividad teatral.
El proyecto ha sido objeto de distintos reparos, por lo que se le formuló indicación, lo que obligaba
a devolverlo a la comisión técnica, pero no fue así, razón por la que agradezco la voluntad del
diputado Miguel Mellado de retirar su indicación para que se presente en el Senado.
Sabemos que los recursos para el teatro suelen ser escasos. El año recién pasado se destinaron
cerca de 1.500 millones de pesos para la actividad teatral. El proyecto que acabamos de
despachar propone un aumento en esa materia, lo que le dará una mayor relevancia. Ojalá se
destine parte de esos recursos a la formación de audiencias, para que, según vimos en la encuesta
de consumo cultural, puedan aumentar.
Solo me queda agradecer a todos los grupos que estuvieron presentes en esta sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 6 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, si uno pudiese juzgar la intencionalidad del proyecto de ley que regula las
actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios, sin duda podría
calificarlo como aceptable. Sin embargo, lamentablemente, la forma en que se plantea no
resuelve de buena manera aquello que se propone. Impulsa que el Estado reconozca y promueva
las actividades de voluntariado, que obviamente hacen mucho bien al país. Cómo no celebrar a
Bomberos, al Pequeño Cottolengo, a la Teletón, a la Protectora de la Infancia y a todas aquellas
instituciones que abordan de manera libre y voluntaria hacer el bien y cooperar con las nobles
causas y motivos que las inspiran, sin exigir nada a cambio. Sin embargo, como dije, el proyecto
no responde bien a aquello.
Como expresa el dicho popular: “Los cuidados del sacristán mataron al señor cura”. La iniciativa
pretende regular aquello que no necesita regulación. Pretende solucionar problemas que ya
resolvió la ley N° 20.500 -aprobada en 2011 por el Congreso-, o nuestra Constitución. A la larga, el
proyecto burocratiza y genera trámites innecesarios y engorrosos a un sector social que se ha
caracterizado por su libertad y dinamismo. Además, se pretende ingresar de lleno a la burocracia
de nuestro Estado -arcaico, más propio del siglo XIX, que necesita de manera urgente una reforma
sustancial, respecto de lo cual hay un acuerdo generala una de esas pocas áreas que ha
demostrado no necesitar su presencia durante largo tiempo, y que requiere autonomía e
independencia.
Cómo no celebrar que la sociedad civil pueda organizarse en forma voluntaria, sin la necesidad de
requerir de credenciales, formularios, libros de contabilidad, registros o certificados ante notarios
para llevar a cabo actividades que promuevan el bien común. De allí que celebramos que se
proponga potenciar la libertad de agrupación y de autorregulación de este tipo de iniciativas, más
aún cuando estas se generan con fines altruistas, como es el caso de las actividades de
voluntariado.
Como indiqué, es probable que las intenciones del proyecto estén formuladas desde la mejor
buena fe posible, pero demuestran gran desconocimiento práctico de cómo funcionan ese tipo de
actividades, porque el principal problema que enfrentan es la falta de recursos económicos y la
precariedad de infraestructura y materiales físicos para llevar adelante su labor.
Si bien en algunos casos se requiere de la presencia del Estado para regular y fiscalizar, el
problema en cuestión parece ya estar resuelto con la reciente dictación de la ley N° 20.500. Por
ende, resulta totalmente redundante querer sobre regular la libertad de las personas de
emprender de manera gratuita. Celebramos la gratuidad precisamente cuando se beneficia al
espíritu o se hace con un sentido altruista, de modo que no se entiende, salvo por la falta de
experiencia en este tipo de asociaciones, querer someterlas a las cargas que este proyecto les
impone. En la práctica, esta iniciativa hace lo siguiente:
En primer lugar, obliga a las asociaciones de voluntariado que reciban fondos públicos a elaborar
un programa de voluntariado, el que, además de ser complejo, obliga a indicar sus medios de
financiamiento, duración, mecanismos de control y otras varias indicaciones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 7 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este primer punto se encuentra totalmente resuelto, dado que cada vez que una de estas
asociaciones postula a algún fondo público, sea esta una corporación, una fundación, una
organización voluntaria funcional, una ONG o simplemente una asociación, debe individualizarse y
señalar con claridad cuáles son los objetivos, usos y el detalle que se dará a los recursos que
reciba el proyecto, además de encontrarse obligada a hacer una rendición exhaustiva.
Me tocó presidir una institución que se encargaba de entregar, mediante concurso público,
distintos fondos para proyectos en un sector particularmente informal, como lo es el referido al
mundo cultural y artístico, de manera que puedo atestiguar, de primera fuente, que los requisitos
de postulación y las obligaciones de rendición son tremendamente exhaustivos. Por lo tanto,
solicitar aquello redunda en algo que ya existe y que los distintos servicios públicos realizan de
buena manera.
En segundo término, obliga a los voluntarios a dejar constancia por escrito de los compromisos
que asumen. Nuevamente, ponemos un obstáculo a personas que a veces disponen de tiempo
parcial para cooperar o hacer voluntariado, a veces de tres horas a la semana para concurrir a un
hogar de niños o de ancianos a leerles un libro o un cuento. En momentos en que nos
encontramos hablando de movilidad, de trabajo remoto y de la posibilidad de tener más tiempo
disponible, me pregunto si estamos estableciendo un incentivo para hacer actividades de
voluntariado o si estamos colocando un obstáculo para llevarlas adelante. A mi entender, sobre la
base de lo que disponen la ley N° 20.500, la Constitución Política y los fondos concursables
existentes en los distintos servicios públicos, no hay necesidad de sobre regular nuevamente ese
espacio de libertad y autonomía.
En tercer lugar, obliga a las asociaciones a entregar una identificación a cada voluntario. Eso es
fantástico, encomiable; pero quién paga eso o cómo se financia ese distintivo. Si es un fondo
público, obliga a desviar esos recursos de los fines previstos para ese concurso para la confección
de un carné, una acreditación o una pulsera.
Me gustaría saber qué asociación, ONG o fundación apoyó esa proposición, porque me parece
realmente un sinsentido. No veo que los problemas de las fundaciones, asociaciones, ONG y
corporaciones pasen por eso, ya que todos sabemos que sucede todo lo contrario: hay falta de
recursos, de personas, y se carece de la posibilidad de contratar personal para costear
determinados gastos fijos. En esta misma Sala, el diputado Hirsch señaló que el Estado obliga a
nuestros artistas, sean escultores, actores o poetas, a llenar formularios para ganarse el Fondart.
¿Qué vamos a hacer en esta sociedad neoliberal en que vivimos? ¿Los vamos a obligar a llenar
más formularios? En ese sentido, me parece que el proyecto presenta una contradicción en sí
mismo.
En cuarto lugar, obliga a las asociaciones a entregar materiales, a garantizar cobertura en caso de
accidentes, a reembolsar gastos, etcétera. Nuevamente, ¿con qué recursos?
Como está a la vista, se ve que el proyecto se puede transformar en un problema para las
fundaciones y corporaciones grandes. Sin embargo, es particularmente lesivo para los miles de
pequeñas asociaciones de voluntariado, que disponen de pocos recursos y de escaso personal.
Entonces, lo que debe hacer el Estado, más que imponer restricciones y burocratizar sus procesos,
es financiar, promover y ayudar; pero no veo que esta iniciativa apunte en esa dirección. Lo
mismo sucede en ocasiones cuando discutimos proyectos con objetivos de carácter filantrópico.
De hecho, se suele crear fondos comunes solidarios, los cuales, finalmente, no terminan siendo ni
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 8 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunes ni solidarios, sino vacíos y egoístas, porque prácticamente la gente no quiere aportar si
no está asociado al fin que realmente se quiere promover. Eso sucede en todo tipo de
asociaciones, como en las regionales y en las pequeñas. De modo que tenemos un problema
importante en ese sentido.
Entrando en la materia legal que se modifica a través de este proyecto, el artículo 1° de la ley N°
20.500 consagra, entre sus principios orientadores, que “Todas las personas tienen derecho a
asociarse libremente para la consecución de fines lícitos”. En su artículo 2° agrega lo siguiente:
“Es deber del Estado promover y apoyar las iniciativas asociativas de la sociedad civil.”. Asimismo,
dispone: “Los órganos de la Administración del Estado garantizarán la plena autonomía de las
asociaciones y no podrán adoptar medidas que interfieran en su vida interna.”.
Por lo tanto, lo que pretende regular este proyecto ya se encuentra contemplado tanto en la ley N°
20.500 como en la Constitución Política de la República. Además, parece ir en contra del legítimo
interés de las distintas asociaciones de tratar de llevar adelante y sin obstáculos los fines que
estas persiguen.
Si la preocupación es por el uso de los recursos públicos por parte de un voluntariado -a diferencia
de lo sucedido en muchas reparticiones públicas, en el caso de las asociaciones de voluntariado no
suele ocurrir que se haga mal uso de estos-, las regulaciones están debidamente normadas en
cada uno de los servicios públicos en materia de la rendición que se debe efectuar de los recursos
que ofrecen para financiar esos proyectos.
No queremos que la sociedad civil se vea inhibida de llevar adelante buenos proyectos. Apoyemos
con buenos proyectos y financiamiento, pero no con regulaciones excesivas que no se han pedido,
que dificultan su trabajo y que inmiscuyen al Estado en donde difícilmente puede ayudar.
En consecuencia, por las razones señaladas, la bancada de Evópoli votará en contra el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 9 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, celebro esta iniciativa por todos aquellos que vivimos de cerca la discapacidad
en sus distintas formas. En Chile, aproximadamente el 20 por ciento de las familias tiene en su
núcleo algún pariente con alguna discapacidad física o intelectual. Y toda la evidencia que hoy se
rescata en el mundo respecto de la discapacidad no expresa que este sea un problema de salud o
que atañe solo a la persona que la padece, sino, por el contrario, que discapacitados somos todos,
porque es la sociedad la discapacitada para hacerse cargo de sus miembros con discapacidad.
Por ende, lo que debe cambiar aquí son las condiciones materiales y nuestra disposición humana y
social con las personas con discapacidad. Somos nosotros los que tenemos que cambiar respecto
de la discapacidad.
Por eso celebro la moción presentada por los diputados Jenny Álvarez , Karol Cariola , Daniella
Cicardini , Fidel Espinoza , Daniel Farcas , Maya Fernández , Clemira Pacheco , Denise Pascal , Luis
Rocafull y Joaquín Tuma .
Estoy  seguro  de  que  muchos  colegas  de  nuestra  coalición,  y  por  supuesto  de  Evópoli,
colaboraremos con los votos requeridos para que esto salga adelante.
Se trata de los juegos en que se entretendrán nuestros niños con discapacidad. Por tanto,
debemos ponernos una mano en el corazón y decir si queremos que ellos tengan un mejor futuro y
sean iguales al resto. Si eso es así, tenemos que manifestarlo votando favorablemente este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 10 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR EMILIO SANTELICES
CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince
minutos.
La diputada Marcela Hernando podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación del proyecto un de acuerdo o la solicitud de antecedentes correspondiente.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas, o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 11 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En esta instancia, la bancada a que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando , quien ha sido designada por los
solicitantes para formular las consultas al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Partido Evolución Política, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, mi saludo para usted y para los ministros aquí presentes.
Asimismo, agradezco y felicito -ello también lo hizo la diputada Cariolala gran exposición realizada
por el ministro.
De igual forma, agradezco a la diputada Hernando por sus preguntas. Al respecto, quiero
manifestar que la Constitución Política de la República establece en su artículo 52 que es una
atribución exclusiva de esta Cámara citar a un ministro de Estado a fin de formularle preguntas en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo.
Normalmente, los diputados de oposición suelen esperar que el ministro de Estado al que se
pretende citar en uso de la facultad de interpelación al menos ejerza efectivamente su cargo; sin
embargo, lamentablemente, eso no es lo que sucedió en esta ocasión. Por el contrario, la
oposición, fragmentada como está, encabezada hoy por la honorable diputada Hernando , solicitó
la interpelación de la manera más veloz -un verdadero récord desde la vuelta a la democracia,
pues ha transcurrido poco más de un mes desde que asumió el nuevo gobierno y desde que el
ministro Santelices aceptó su cargo. Los felicito también por ese récord.
Como el texto de la norma mencionada señala, la citación a un ministro de Estado está pensada
como un instrumento de fiscalización sobre su actuar, a modo de rendición de cuentas de su
gestión y no como una forma de reclamar por medidas técnicas que no son del agrado de los
peticionarios de aquella.
Cabe recordar que la ley que regula en tres causales el aborto encomendó al Ministerio de Salud la
dictación de un protocolo, regla de rango normativo absolutamente inferior e incapaz per se de
modificar una norma de mayor rango jerárquico, como es la ley, y que el contenido de dicho
protocolo tiene escasos cambios respecto del elaborado por el gobierno anterior, cambios que,
además, la autoridad realizó con absoluto apego a las atribuciones que le corresponden.
Más importante aún es dejar meridianamente establecido que la discusión que aquí se está
llevando a cabo se refiere precisamente a una gestión ministerial que no alcanza siquiera a dar
sus primeros pasos y no a una ley de aborto en tres causales, que fue promulgada por el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 12 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente de la República, que está oleada y sacramentada en el país y cuyo fondo hoy es
totalmente baladí discutir dado que se trata de una ley de la república.
En Chile, a ninguna mujer que requiera practicarse un aborto invocando para ello alguna de las
tres causales establecidas en la ley se le puede negar dicha posibilidad si cumple con los
requisitos establecidos en la normativa. ¡A ninguna! Es bueno dejar eso muy claro.
Es más, aquellas instituciones objetoras de conciencia -la misma diputada Hernando es objetora
de conciencia, como también lo es el diputado Ricardo Celis , quien intervino hace unos momentos
sobre esta materia-, según lo estableció el Tribunal Constitucional en su fallo de fecha 28 de
agosto de 2017, tienen la obligación de derivar a la mujer que requiera la práctica de un aborto
por alguna de las tres causales a una institución que pueda hacerlo. Y en caso de urgencia clínica,
están obligadas a realizarlo.
Esa es la situación.
Por ende, no es que el ministro, por medio de un protocolo, ni el gobierno, a través de un artilugio
jurídico mañoso, busquen privar de derecho alguno a las mujeres, sino que, muy por el contrario,
la función fiscalizadora que la Constitución Política confiere a esta Cámara debe ser ejercida con
responsabilidad y justificarse en un real afán de control del actuar del Ejecutivo.
En ese sentido, el uso indiscriminado e irresponsable de esta herramienta a menos de siete
semanas del inicio de la gestión de este nuevo gobierno arriesga algo que, por desgracia, ya
sucede en la opinión pública: la mella de la alicaída confianza que la ciudadanía tiene en nuestra
labor, la de los legisladores, y el desperdicio de tiempo valioso tanto del ministro como de la
secretaría de Estado que encabeza.
La diputada Hernando tendría que ser maga para pedir rendición de cuentas a un ministro que no
ha tenido el tiempo mínimo para gestionar.
Aquí resulta evidente que, a un mes y medio de gestión ministerial, la diputada carece de los
insumos suficientes para realizar una buena labor fiscalizadora, y que, por medio de esta
interpelación, busca obtener una ventaja política impropia y menor. Se trata de un nuevo
manotazo de ahogado que hemos visto en esta oposición fragmentada y débil, con cada vez
menos puntos de unión entre sus propios partidos, y menos aún con la ciudadanía.
He dicho
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 13 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Hago presente que existe una norma que impide exhibir los letreros que están en las tribunas. Por
consiguiente, pido que los saquen, para el buen desarrollo de la sesión. Por lo demás, ese fue el
trato que se hizo en la mañana. Tiene la palabra al diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en primer término, agradezco la presencia de la ministra Isabel Plá , del ministro
Gerardo Varela y de las subsecretarias.
Nosotros no contamos con una representante femenina en nuestra bancada, por lo que
inmerecidamente haré uso de la palabra para intervenir en una causa justa que debemos defender
-y no desde la tribuna de los hombres-, porque hay una enorme postergación de la mujer en todo
ámbito: en el ámbito laboral y en el ámbito de las labores que la sociedad cree que corresponden
a la mujer.
En mi caso particular, vengo de una familia de mujeres fuertes, choras y nada de sumisas. No sé si
el entorno cooperó para que el desarrollo de ese carácter y de esa voluntad las hiciera fundar en
1891, en Valparaíso, la primera revista femenina que hubo en el país, que cubrió la guerra civil,
con reportajes políticos que realizaron reporteras y otras mujeres que sacaron adelante labores
que en esa época “supuestamente” no correspondían a su sexo.
Por tanto, descreo de esa mirada que ve a las mujeres como el sexo débil, como personas que
deben estar destinadas exclusivamente a la realización de labores domésticas, labores familiares
o labores, tal vez, de menor importancia en lo familiar.
Aquí quiero rendir un homenaje a las mujeres y hacer presente la posición de Evopoli, en términos
de que queremos potenciar la presencia femenina en nuestra sociedad de la misma forma que lo
están haciendo hoy los movimientos sociales.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 14 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me parece que es una causa valorable, justa y es una bandera que debemos tomar. Cuando
conformamos equipos mayoritariamente con mujeres, en general, se transforman en grupos con
mejor convivencia y con una mirada más comprensiva y general acerca de los distintos asuntos.
En particular, me ha tocado vivir esa experiencia, por lo que quiero rendir un homenaje a los miles
de mujeres que no solo se desviven por sus hijos y sus familias, sino que también demuestran su
valía profesional, como la ministra, las subsecretarias y las diputadas aquí presentes.
A ellas quiero decir que, en esta lucha por que las mujeres tengan más y mejores derechos y sean
respetadas en la sociedad, contarán de manera muy entusiasta con el apoyo de la bancada de
parlamentarios de Evópoli.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑOR
HERNÁN LARRAÍN FERNÁNDEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 2)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 15 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo de tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Carmen Hertz podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es,
la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, no puedo sino empatizar con el dolor de la diputada Carmen Hertz y de todas
las personas que sufrieron vejaciones, torturas y desapariciones.
Creo que Chile sí ha hecho un esfuerzo y ha tratado de hacer un esfuerzo honesto en esta materia
durante años. Los gobiernos democráticos chilenos lo han tratado de hacer y el ministro Larraín lo
ha tratado de hacer.
Quiero señalar también que es en estos momentos en que surge con más fuerza esa herida
abierta que son las violaciones a los derechos humanos, que condenamos como bancada, que
condeno personalmente; las lamento, me entristecen y avergüenzan.
Por razones profesionales y personales, me ha tocado compartir con personas que fueron víctimas
de tortura; trabajar, tener amistad, cariño y una relación emocional y cercana con esos seres
humanos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 16 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lamento mucho que en Chile se hayan producido barbaridades como las que conversamos, que
cada cierto tiempo afloran. Parece inevitable que esto suceda y siga sucediendo, porque por más
que por medio de una reparación económica se pretenda tratar de ofrecer alguna forma de alivio,
es muy difícil lo que se puede hacer en esta materia. No creo que otra cosa sino el paso del tiempo
y una voluntad conjunta de la sociedad en avanzar para tratar de que esto no se vuelva a repetir,
de que haya realmente un “nunca más” sentido de corazón, nos va a permitir, finalmente, dejar un
buen legado a nuestros hijos.
Quienes tenemos más de cuarenta años de edad hemos visto cómo estos hechos afectaron a
nuestro país y a nuestras vidas, por lo que difícilmente vamos a poder resarcirnos de ello en el
futuro. Sí quiero que el cariño y el afecto que siento desde el punto de vista humano y profesional
por personas con las que no comparto en política, el día de mañana se replique en las relaciones
que se establecen entre todos los chilenos; quiero que las relaciones estén saneadas, sean
honestas y reales.
Para lograr ese objetivo, debemos condenar profundamente los hechos del pasado. En ese
sentido, Evolución Política lo ha hecho, y como chilenos hemos tratado de que esto se logre, a
veces con más y otras con menos éxito.
Conozco a Germán Berger , hijo de Carmen Hertz , y por ella también siento un aprecio personal.
Es cierto que estas cosas van a seguir aflorando, por lo que considero que efectivamente se debe
realizar una reparación, y le corresponde hacerla al Estado chileno.
Dicho esto, la razón por la cual se retiró el proyecto es financiera. El gobierno en las últimas
semanas ha buscado por todas las formas posibles tratar de bajar el déficit fiscal que heredó.
Ahora, tampoco podemos hacernos los lesos, porque aquí hay responsabilidades de dos tipos:
financiera y política. Recordemos que este proyecto se presenta a última hora del gobierno de
Michelle Bachelet. ¿Por qué cuando al ministro Rodrigo Valdés le solicitaron recursos para realizar
reparaciones a torturados políticos se negó a poner a disposición esos recursos? Probablemente,
esa sea una de las preguntas que hoy no sabremos contestar.
Es más, en su momento Carmen Gloria Quintana calificó de una falta de respeto cruel el último
mes del gobierno anterior en materia de derechos humanos, y el entonces ministro Campos lo
calificó  como  una  maniobra  política  efectista  de  última  hora.  Hoy  estamos  pagando  las
consecuencias de reabrir heridas que no debiésemos reabrir y que, por el contrario,…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 17 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE .-
Señor Presidente, celebro este proyecto, que propone crear la una comisión permanente sobre
mujer y equidad de género en la Cámara de Diputados. Como bancada destacamos que en
nuestra Corporación exista un espacio particular para los proyectos que tratan estas materias,
pues muchas veces, por diversas circunstancias, quedan a la cola entre las prioridades de las
comisiones que ya tenemos y se hacen cargo de ellas.
Dada la preeminencia social que ha tomado el feminismo, lo femenino y las discriminaciones
abiertas y flagrantes en distintos ámbitos de la vida ciudadana con respecto a las mujeres, se hace
necesario contar con vías más expeditas, precisamente para que estas iniciativas puedan ir
tomando cuerpo y no se entiendan como parte de una lucha de géneros, de una lucha de sexos,
sino como elementos de toda justicia que buscan construir una sociedad más igualitaria para
mujeres y hombres en los aspectos laborales, domésticos, familiares, en las contrataciones de las
mujeres en las empresas, en el cuidado de los hijos, en el trato que les debemos los hombres a las
mujeres, así como en la deuda que tenemos con ellas y en otros asuntos que son relevantes en
nuestra sociedad y que quizá muchos de nosotros, desde nuestros ámbitos profesionales,
personales, familiares, etcétera, hemos vivido.
Por razones profesionales y familiares, me ha correspondido conocer a mujeres de gran empuje,
de gran fortaleza para sobreponerse a condiciones ambientales siempre contrarias, siempre
difíciles en materia cultural. Lo que vemos en los ámbitos artístico, de la política, de la defensa de
los derechos sociales es a mujeres de un pundonor enorme. La mujer chilena es conocida por ello:
no solo por sacar adelante a su familia, sino por empujar el carro de la sociedad chilena.
Por lo tanto, celebro este proyecto.
Brevemente, aprovecho para llevarlo al caso particular de Liliana Ross, que falleció ayer, quien en
vida fue una actriz que, no obstante caracterizarse por la forma cariñosa de su trato, así como por
su galanura y elegancia, siempre luchó por aquello en lo que creía. Tal es así que fue la directora
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 18 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Chileactores que sacó adelante muchos derechos de los artistas, actores y personas que viven
del pago justo y merecido de los derechos de autor que les corresponden por la labor profesional
que han desarrollado. También luchó contra una legislación que era bastante dura a ese respecto.
Fue una pionera en el teatro, líder de un grupo en el que también estaban Daniela , Moira y
Vanessa , sus hijas, todas cercanas al mundo de la cultura, al mundo del arte, lo que habla de la
fuerza y la fortaleza de nuestras artistas.
En este momento en que estamos modificando el Reglamento de esta Corporación para crear una
comisión permanente sobre mujer y equidad de género, rindo homenaje a Liliana Ross y celebro
que sea un día después de su muerte aquel en que se votará y aprobará esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PRESENTACIÓN DE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA DE LA MESA
(APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, en forma muy respetuosa, en virtud de las atribuciones establecidas en el
artículo 27 del Reglamento de la Corporación, vengo en reclamar de la conducta de la Mesa,
precisamente por lo que acaba de plantear el diputado René Saffirio .
Nuestro reclamo se debe a la carta suscrita por usted, señora Presidenta, y por los dos
vicepresidentes de la Corporación, cuyo texto consigna el diario El Mercurio en su edición del 4 de
julio. En ella se hace presente al Presidente de la República la profunda molestia por sus
expresiones vertidas en el marco de una actividad oficial.
La misiva ha causado profunda sorpresa entre los jefes de los comités, tanto de gobierno como de
oposición, dado que la carta fue enviada sin consulta alguna a los jefes de los comités o a la Sala,
y no se planteó en alguna reunión de bancadas ni en ninguna otra instancia.
En lo que respecta a la normativa vigente, conforme a lo que establecen la Constitución, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el Reglamento de esta Corporación, no forman
parte  de  las  atribuciones  de  los  firmantes  -en  este  caso,  la  Presidenta  y  los  dos
vicepresidentesdespachar esa clase de misivas.
Por lo tanto, solicitamos que en la sesión de mañana, en la que esperamos fundamentar en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 19 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profundidad la reclamación, para que se produzca la discusión que recientemente abordó el
diputado que me precedió en el uso de la palabra, se someta a consideración de la Sala nuestra
reclamación y censura en contra de la Mesa, solicitada por los jefes de los comités de los partidos
Unión Demócrata Independiente, Renovación Nacional y Evolución Política, conforme a lo que
dispone el artículo 27 del Reglamento.
Acompaño el texto de la reclamación, en el cual se fundamenta esta censura, firmada por los jefes
de comités mencionados.
Ruego tomar nota de nuestra reclamación y ponerla mañana en Tabla, para que se discuta.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A raíz de lo planteado por el diputado Luciano Cruz-Coke , de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 27 del Reglamento de la Corporación, presentada la reclamación sobre la conducta de la
Mesa, corresponde resolverla al término de la Cuenta de la sesión ordinaria siguiente, esto es, la
que debe desarrollarse mañana 11 de julio.
Esta reclamación podrá debatirse durante veinte minutos, para lo cual se destinarán diez minutos
para las intervenciones de los diputados o diputadas que impugnen la conducta de la Mesa y otros
diez minutos para quienes la apoyen.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE .-
Señora Presidenta, creemos que el envío de la carta al Presidente de la República vulnera el
principio de juridicidad, puesto que para que la Mesa de la Cámara pueda firmar en representación
de la Corporación, debe estar expresamente facultada.
Los órganos del Estado actúan válidamente, previa investidura regular de sus integrantes, dentro
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 20 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de su competencia y en la forma que la ley prescribe. Desconocemos en virtud de qué norma la
Mesa de la Corporación se arrogó la atribución de manifestar institucionalmente un reproche al
Presidente de la República por una opinión dada en el contexto del debate político.
Ni en la Constitución ni en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional se contemplan
normas en este sentido. Es más, la misma ley orgánica establece, con impecable claridad, en su
artículo 66 C, que “Corresponde al Presidente de cada Cámara ejercer acciones en representación
de ésta”, pero únicamente “ante el Tribunal Constitucional y los tribunales superiores de justicia.
Asimismo, le corresponderá denunciar los hechos que conozca en función de su cargo y que
revistan caracteres de delito y se vinculen con el mal uso de los recursos destinados a financiar la
función parlamentaria.”.
“En todo lo demás -señala más adelante la ley orgánica-, la representación judicial y extrajudicial
de cada Cámara corresponde al respectivo Secretario General.”.
También lo indica el Reglamento de la Cámara de Diputados en su artículo 55, Nos 22 y 23.
Algunos parlamentarios han señalado que la misiva se envió amparada en el N° 1 del artículo 46
del Reglamento, que faculta a la Mesa a “Representar ante los poderes públicos la conveniencia
de salvaguardar la independencia e inmunidad parlamentarias.”, a pesar de que en su contenido,
que se ha podido conocer por los medios o por el diario El Mercurio, donde se publicó, en ningún
momento se defiende la independencia ni mucho menos la inmunidad parlamentaria, sino que se
limita, de acuerdo con lo que se ha conocido, a manifestar una “profunda molestia” ni más ni
menos que al Presidente de la República.
La Mesa de la Cámara de Diputados no tiene atribuciones de representación para fines distintos de
los establecidos en su ley orgánica ni en su Reglamento.
A nuestro juicio, la acción de la Mesa constituye una transgresión de los deberes constitucionales,
pues la Carta Fundamental entrega las funciones del ejercicio parlamentario a la Corporación en
su conjunto y no a su presidencia o a su Mesa de manera particular.
Creemos que la actuación de la Mesa de la Cámara solo podría haberse legitimado previo acuerdo
de la Sala o a través de un mandato explícito de los Comités Parlamentarios, cuestión que no
sucedió. Debo recordar que la semana pasada los Comités nos reunimos al menos en tres
ocasiones, y nunca se señaló la existencia de la carta ni menos que se iba a enviar al Presidente
de la República.
Ningún parlamentario -me refiero a parlamentarios de oposición y de gobierno-, salvo los tres
firmantes, tenía conocimiento del envío de la carta.
De modo que no cabe más que concluir, a fuerza de los hechos, que la Mesa de la Cámara actuó
motu proprio, comprometiendo en una opinión personal de quienes firmaron a todos sus
integrantes.
En virtud de lo anterior, nos parece que existió una conducta que pugna con las atribuciones de
esta Mesa al manifestar al Presidente de la República una opinión institucionalpolítica que busca
marcar una posición política, utilizando la investidura de la Corporación.
En el futuro, sin perjuicio de manifestar nuestra voluntad de seguir cooperando en el buen trabajo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 21 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislativo, espero que lo ocurrido no se repita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión de Mujeres y Equidad de Género con las siguientes
diputadas: Sandra Amar , Loreto Carvajal , Maya Fernández , Marcela Hernando , María José
Hoffmann , Karin Luck , Claudia Mix , Ximena Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Sabat , Virginia
Troncoso , Camila Vallejo y Gael Yeomans .
¿Había acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, no di la unanimidad porque ni Evópoli ni la bancada de la Federación
Regionalista Verde Social tienen cupo.
Lo  siento,  debo  decirlo,  porque  aquellos  que  tenemos  menos  diputados  estamos
permanentemente  marginados,  y  quiero  que  lo  sepan.
He dicho.
Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, apoyo lo dicho por la diputada Alejandra Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 22 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Suponíamos que existía la voluntad de los Comités para permitirnos formar parte de esa comisión;
pensábamos que la creación de esta nueva comisión daría cuenta de la nueva representatividad
que tiene esta Sala, que no habría que esperar las modificaciones reglamentarias para ello, pero
luego nos dimos cuenta de que no es así.
A pesar de no tener mujeres en nuestra bancada, queríamos tener un representante en una
comisión como esa, que nos parece tremendamente relevante en atención a los tiempos que
corren.
En consecuencia, hago mías las palabras de la diputada Alejandra Sepúlveda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
APLAZAMIENTO DE INGRESO DE REGIÓN METROPOLITANA A SISTEMA
ÚNICO DE ADMISIÓN ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11833-04) [SOBRE TABLA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En tercer lugar, por acuerdo de Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.845, de inclusión escolar, en cuanto a entrada
en funcionamiento de sistema de admisión único para la región que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 48ª de la presente legislatura, en 12 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 23 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, saludo al ministro antes de que se retire.
Valoro un asunto que, creo, es de primera importancia en este proyecto, cual es que estos
asuntos, que dicen relación con una modificación tan grande como la relativa al Sistema de
Inclusión Escolar y la ley de inclusión, deben llevarse adelante de manera gradual. Me parece que
si hay un informe técnico como el que ha emanado del departamento de ingeniería industrial de la
Universidad de Chile, que recomienda retrasar su implementación en la Región Metropolitana,
dada la enorme cantidad de alumnos que podrían ser afectados, de acuerdo con el conocimiento
que nos va dando la implementación del algoritmo en las otras regiones, lo razonable es seguir
esa recomendación.
Por otra parte, también valoro que el gobierno se abra a esta opción y que exista tan amplio
consenso en la Cámara de Diputados al respecto.
Por las razones expuestas, anuncio nuestro voto favorable como bancada de Evópoli.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 24 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, celebro el hecho de que esta reforma constitucional, en su contenido amplio y
principal, haya sido aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, de la cual formo parte.
Dicha unanimidad refleja la preocupación y el genuino interés por consagrar la igualdad entre
hombres y mujeres en todo nuestro ordenamiento jurídico, para lo cual era necesario partir por
nuestra norma fundamental, que es la Constitución Política de la República.
Quiero detenerme un momento para destacar el coraje que ha tenido el gobierno del Presidente
Sebastián Piñera al ingresar este mensaje. No pocos manifestaron reparos respecto de la cantidad
de indicaciones que se pudieran presentar al abrir esta puerta, pero era necesaria la discusión y
también un acuerdo con la oposición en esta materia. En ese sentido, quiero destacar la buena
voluntad de los distintos actores políticos y académicos durante todo el trámite y la discusión de
esta iniciativa, quienes valoraron la acción del gobierno. Primó la visión de que esta reforma era
totalmente necesaria, y en esa misma necesidad están las bases de un futuro acuerdo.
También quiero agradecer a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá ,
aquí presente, por su invaluable rol de escuchar a todas las partes durante la tramitación de este
proyecto y de acoger las miradas que vinieron a complementarlo y a enriquecerlo, instancia en la
que mostró enorme liderazgo, capacidad de diálogo e instinto político.
Este es el punto de partida de una agenda legislativa en materia de igualdad de género que se
complementará con distintas iniciativas, como aquella que establecerá el derecho a sala cuna
universal para todas las madres y los padres trabajadores; el proyecto que reforma el sistema de
las isapres, para terminar con las discriminaciones que sufren las mujeres en los precios de sus
planes de salud; el proyecto que sanciona la violencia en el pololeo, el proyecto que modifica el
régimen de sociedad conyugal, el proyecto que permite aplicar el fuero maternal a las mujeres
que integran las Fuerzas Armadas y de Orden, el proyecto que pone fin a la discriminación de las
mujeres para contraer inmediatamente segundas nupcias, entre otros.
Felicito a la ministra y a la comisión, y agradezco la buena voluntad con que se ha discutido este
proyecto, que espero que hoy se apruebe. Estamos muy contentos de apoyar la labor que está
llevando adelante nuestro gobierno en esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 25 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al
subsecretario de esa cartera, y celebro las indicaciones presentadas por el Ejecutivo a un proyecto
tan importante como el que nos convoca.
Deseo recalcar la importancia de esta iniciativa, originada en moción de los senadores Allamand ,
De Urresti , Moreira , y el trabajo realizado por tantos otros que presentaron mociones en un
sentido similar, las que finalmente han derivado en el proyecto que estamos debatiendo.
Durante la discusión en la Sala, me sorprendió un dato entregado por el diputado Alessandri , de
que solo el 15 por ciento de los diputados en ejercicio había sido emprendedor, lo que permite
entender muchas de las opiniones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 26 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es muy importante poner de relieve el sacrificio enorme que hacen las personas que emprenden.
Muchos no saben lo que significa arriesgar un capital que a veces ni siquiera es propio, sino
prestado por los bancos o, en algunas ocasiones, conseguido con familiares, para sacar adelante
un emprendimiento, contratar a algunas personas e ir detrás de una idea que finalmente es una
suerte de sueño de independencia, como sucede en general con los dueños de las pequeñas y
medianas empresas en el país. Como se sabe, estas producen una enorme cantidad de empleos y
se transforman en una de las experiencias más didácticas para una persona, incluso más que la
propia formación técnica o universitaria, porque se trata de lograr una autonomía personal y
económica, lo que va en beneficio de muchas personas.
Reitero: me sorprendo al escuchar en esta Sala ciertas opiniones, pues muchos diputados no
entienden lo que es pagar PPM o el IVA, y que este se transforme en un crédito para quien aún no
lo paga. Muchos no saben lo que es el PPM, el formulario 29, contratar a riesgo propio a un
trabajador que no se sabe si va a resultar, aunque se estén pagando todos los derechos
correspondientes, o ir a un banco a negociar un crédito o una tasa, o a renegociar un crédito por
una deuda adquirida con antelación y que no se pudo cumplir precisamente porque no se
recibieron oportunamente los pagos por sus facturas. De manera que ese costo silencioso lo van
pagando los distintos emprendedores sin hacer mayores reclamos, porque entienden que existe el
bien superior de la libertad y de la autonomía, y, finalmente, el bien del emprendimiento.
Cuando se habla del emprendedor, siempre aparecen frases clichés en el sentido de que se trata
de gente sobreentusiasmada; pero detrás de eso hay un enorme sacrificio personal. Muchas
personas fracasan, lo que se discutió en su momento a propósito del proyecto de ley de quiebras,
al tratar de emprender y asumir esos riesgos.
Reponerse de esos fracasos es tremendamente duro, lesivo. Debiera ser casi obligatorio que
dentro del currículum de una persona figurara que alguna vez ha emprendido, aunque haya
fracasado.
En general, la mayor cantidad de emprendimientos suele fracasar, pero algunos no. En el caso de
los que no han fracasado, se debe al enorme sacrificio personal y al trabajo silencioso de muchos
emprendedores, que a veces ni siquiera logran cubrir sus propios sueldos, porque deben pagar las
obligaciones que mandata su emprendimiento.
He escuchado quejas respecto del proyecto, por lo que pregunto lo siguiente: ¿Por qué esto parece
insuficiente hoy, en circunstancias de que es un problema que no se había abordado con
franqueza y decisión por los otros gobiernos para establecer plazos limitados para los pagos a las
pequeñas y medianas empresas? Hago la pregunta porque creo que realmente se está abordando
de manera seria algo que para los emprendedores es un problema cotidiano, diario, duro, de
lucha.
Reitero: ¿Por qué ahora parece todo insuficiente, en circunstancias de que se está abordando por
primera vez algo tan natural como es que a las pequeñas y medianas empresas les paguen
rápidamente? Se habló de un plazo de sesenta días, pero el gobierno también se ha abierto a la
posibilidad de que se les cancele en treinta días.
Equiparemos las condiciones entre las grandes empresas y los prestadores de servicios, para que
unos no se sientan oprimidos por los otros. Que esta economía de mercado, que muchos
defendemos, y que la modernización capitalista que ha tenido el país signifique también una
reforma justa, sobre todo en favor de los pequeños, para que el hecho de ser empresario en Chile
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 27 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no deba disfrazarse bajo la sombra de ser emprendedor, porque parece que empresario es una
mala palabra. Por el contrario, necesitamos empresarios buenos y justos, como también un nuevo
trato con las pequeñas y medianas empresas, las cuales dan una enorme cantidad de empleos y
también son un faro ético, moral, de cómo se debe relacionar el emprendimiento con la vida
cotidiana. Todos somos emprendedores en distintas materias.
Hago un llamado a la Sala a aprobar con mucho entusiasmo el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 28 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (OBSERVACIÓN DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión.
Corresponde conocer las observaciones formuladas por el Presidente de la República al
proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como el de la
asignación familiar y maternal, y el del subsidio familiar.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que reajusta el monto del
ingreso mínimo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 28 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, nuevamente la oposición nos pone ante un muro.
Después de que llegamos al guarismo solicitado, el gobierno ha negociado y hemos llegado de
manera bastante rápida a la cifra de 300.000 pesos, que se pagará a contar de principios de 2019.
También se ha cedido en las condiciones y buscado transar, negociar; pero hoy, como bien sabe la
ciudadanía, no tenemos la mayoría en el Congreso Nacional. Lamentablemente, la política tiene
lógicas que la ciudadanía no logra comprender, y ese es el resultado de lo que estamos viendo hoy
en la Sala.
En resumen, el reajuste de 6,5 por ciento que hoy ha presentado el gobierno es el más alto que se
haya propuesto desde 2000 hasta la fecha. Entonces, se pide al gobierno del Presidente Piñera
algo que el gobierno anterior ni siquiera pudo aproximar, ni de cerca.
Por lo tanto, oponerse a ello revela un espíritu y una intención que ni siquiera se oculta bajo algún
barniz de tenor republicano. ¡No! Lisa y llanamente se busca obstruir y bloquear cualquier
proyecto del gobierno.
Quiero ser claro en este punto: el hecho de obstruir y bloquear, eventualmente, podría ser so
pretexto de darles algún sentido, de unirlos como oposición.
Hago un llamado a la oposición moderada a no caer en el juego de quienes sostienen las posturas
más extremas, más polarizantes, más ultristas. La ciudadanía espera acuerdos del Congreso
Nacional y no una oposición que esté negando la sal y el agua al gobierno de turno.
Les quiero recordar que este es el reajuste más grande desde el 2000 a la fecha, desde hace
dieciocho años. Quiero que tengamos en cuenta que esto daña a la población y tiene
consecuencias.
El gobierno, elegido con enorme distancia de su contrincante y amplia mayoría, recibió un
mandato para hacer crecer a nuestro país, y ya se empiezan a ver los frutos y los resultados. Sin
embargo, lo que hoy obtenemos es obstrucción y bloqueo de proyectos, cualquiera que sea, con el
propósito de infligir daño al gobierno, sin darse cuenta de que, finalmente, dañan a la población.
Hoy anunciaron por los diarios que se negarían a discutir el proyecto de modernización tributaria.
Dicen esto sin asumir la responsabilidad que les cabe en la nefasta reforma tributaria de 2014 y en
los resultados que tuvieron en materia de pobreza, que se han reflejado en la última encuesta
Casen.
Les pido que, por favor, respondamos a la ciudadanía como corresponde y aprobemos el veto que
el Presidente Piñera ha enviado al Congreso Nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 29 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, junto con saludar por su intermedio a los ministros presentes en la Sala, quiero
señalar que finalmente, gracias a la colaboración activa de algunos parlamentarios dispuestos al
diálogo, el gobierno pudo convenir un salario mínimo, el cual en modo alguno pretende ser el
rasero con el cual deba señalarse la posibilidad de subsistencia de una persona, como algunos han
planteado aquí de forma un tanto forzada, sino un complemento para los distintos ingresos que
tiene ella y su grupo familiar.
Es muy fácil señalar que se debe subir el sueldo mínimo más allá de las posibilidades del país; es
muy fácil plantearlo sin hacerse cargo de las consecuencias que tendría dicho incremento para
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 30 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quienes dan empleo, para los pequeños y medianos empresarios, y más aún sin hacerse cargo de
la forma que adquirirá este en la decisión de quienes deben contratar a un nuevo trabajador o
dónde deberán hacer ajustes como consecuencia de ese incremento.
Hay que haber estado en los zapatos de los emprendedores, hay que haber pagado imposiciones a
los trabajadores, hay que haber contratado, hay que haber fracasado, hay que haber negociado,
hay que haber ido a los bancos, hay que haber pagado IVA, hay que haber llenado el formulario
29, hay que haber pagado PPM y haber corrido el riesgo para saber, para conocer y apreciar que la
discusión que aquí se lleva a cabo no es trivial y que en modo alguno puede abordarse con
argumentos torcidos, porque la opinión pública merece seriedad. Esta, bajo ningún punto de vista,
merece lo que hemos presenciado en las últimas semanas ni lo que nos hicieron saber nuestros
votantes durante la semana distrital, en cuanto a que el proyecto había sido objeto de obstrucción
y bloqueo permanente, lo que dejó a los trabajadores sin el pago del aumento en agosto, situación
que, por suerte, se corrige en esta iniciativa.
Entonces, es muy buena noticia que haya existido la buena voluntad de perseverar en un acuerdo
por parte de algunos. Agradezco a los diputados de la Democracia Cristiana, del Partido Radical,
del Partido por la Democracia, a algunos diputados del Partido Regionalista Verde y a algunos
independientes, por mostrar la voluntad de permitir al gobierno llevar adelante el reajuste 6,5 por
ciento, que constituye el reajuste real más alto desde el 2000 hasta la fecha.
Sin embargo, más importante aún es dar tranquilidad a nuestras pymes y trabajadores con la
plurianualidad, la que permitirá certezas a quienes deben dinamizar el mundo laboral, como lo
entendió muy bien el Presidente Piñera y, en su momento, la Presidenta Bachelet , despolitizando
y dando garantías de que algún determinado grupo de presión y de interés no utilizará esta
herramienta como arma de presión política, sino como parte de una batería de instrumentos que
deben combinarse, ojalá de manera virtuosa, para permitir el bienestar de los trabajadores, por
una parte, y del crecimiento de nuestra economía, por otra, lo cual, como vemos, está dando
frutos. De hecho, las proyecciones del Banco Central respecto del crecimiento del país son muy
auspiciosas. Creo que eso es motivo de celebración no solo para quienes nos encontramos en este
hemiciclo, sino para todo el país. El país está mejorando, está creciendo y, lógicamente, esta
herramienta, la que por cierto está muy lejos de ser la ideal, permitirá dar ciertas certezas para
colaborar en este camino.
No obstante, es importante decir que un país solo puede mejorar si existe la posibilidad de
diálogo. A modo de ejemplo -discúlpenme que me desvíe un poco de esta discusión-, ayer veíamos
en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que el proyecto del Ejecutivo,
emanado del acuerdo de una de las mesas presidenciales por la infancia, era celebrado por moros
y cristianos.
Buena noticia, entonces, el diálogo, el acuerdo, el entendimiento y la disposición mostrada por
algunos, pero mala noticia el bloqueo, la obstrucción de proyectos, la intención de desinformar por
medio de la prensa o de las redes sociales, señalando que algunos no se oponían al reajuste, a
pesar de que en esta Sala veremos que habrá votos en contra en términos generales. Hoy hay
oposición al reajuste más alto que se ha propuesto en 18 años, que se indexa también al
crecimiento por medio de un sistema que establece una base que, proyectada a marzo de 2020,
en las mismas condiciones de crecimiento de hoy, sería de 320.000 pesos. ¿Es suficiente? Claro
que no lo es; nunca lo es. Sin embargo, es mucho mejor que lo ofrecido por el gobierno anterior y
mucho mejor que lo que se ha ofrecido en general en los últimos diez años.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 31 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, espero que la Cámara demuestre a los chilenos que podemos ver al país con una
cierta amplitud de miras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 32 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE .-
Señora Presidenta, hoy votaremos un proyecto que habla de personas. Más aún, habla de
personas que hacen un tránsito silencioso, que acarrean consigo -a veces en soledad, sin apoyo y
en secreto el peso de una duda, de una interrogante existencial y esencial del espíritu humano,
que puede hacer su vida insoportable.
¿A quién le hablamos con este proyecto? A veces somos conscientes en este Congreso de que
estamos generando una norma, pero tenemos poca conciencia de a quiénes afecta y, más aún, de
quiénes podrán o no vivir con ella.
Vicente Huidobro decía que el hombre es: “Animal metafísico cargado de congojas
Animal espontáneo directo sangrando sus problemas Solitario como una paradoja”.
¡A ellos les hablamos con este proyecto!
Solemos en nuestro diario vivir estar expuestos a decisiones. Contamos con la libertad de obrar
sobre nuestro destino, sobre la base de un acuerdo social. Por esta misma razón, no le voy a
hablar a los opositores a este proyecto de ley, a los que han expresado legítimamente en público y
en privado que no están a favor de permitir que los mayores de catorce y menores de dieciocho,
en compañía de su padre y de su madre, y supervisados por profesionales y por un juez de familia,
puedan modificar simplemente su nombre y sexo registral, y adecuarlo a su real identidad.
Esta intervención tampoco va dirigida a mis colegas de coalición, a la UDI, a Renovación Nacional,
a quienes han fijado posturas, ni a quienes nos acompañan en las graderías para manifestar tal
vez su descontento con el texto de esta moción. Tampoco a quienes la apoyan. Entiendo que en
temas como estos hay márgenes suficientes y estrechos para dejarse convencer y querer
convencerse.
Quiero aprovechar la oportunidad de hablar a mis honorables colegas que aún tienen dudas
respecto de este proyecto de ley; también quiero hablar a la gente que tiene legítimas
contradicciones internas y que todavía no se ha formado una posición clara o una opinión respecto
de este proyecto. Les quiero decir que comprendo sus dudas, que entiendo sus temores; pero les
pido, por favor, que no permitan que ese voto esté hoy atravesado por dudas o temores.
El proyecto de ley que hemos recibido de la Comisión Mixta y que se nos pide votar hoy tiene
como finalidad principal reconocer que los adolescentes tienen los mismos derechos que todas las
personas, y que si bien es legítimo que se establezcan procedimientos y tutelas en el ejercicio de
sus derechos, no se los puede privar de la posibilidad de hacerlos valer.
Ya aprobamos un texto legal que reconoce que es posible que exista una discordancia entre el
sexo que se nos asigna al nacer y nuestras vivencias internas e individuales. Ya nos pusimos de
acuerdo en que si bien pueden y suelen coincidir, esto no siempre es así, y que los casos de
discordancia deben ser reconocidos por la sociedad.
Una vez que reconocemos esta realidad y que consagramos el derecho a que la identidad de
género sea reconocida, es un deber moral y legal reconocer este derecho también a los menores
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 33 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de dieciocho años, aun cuando su minoría de edad nos obliga a generar instancias y
procedimientos para su protección.
Ahora, ¿contempla este proyecto instancias y procedimientos para proteger a los menores de
dieciocho  años  en  el  ejercicio  de  sus  derechos?  Aquí  es  donde  comienza  parte  de  la
desinformación respecto de esta iniciativa.
Quiero ser claro y señalar que el proyecto es sumamente responsable con los requisitos y
procedimientos que establece.
En primer lugar, se pone el foco en el niño o niña y en su familia. Solo los padres del menor de
edad pueden dar inicio al procedimiento de cambio de nombre y de sexo registral. Y aquí sí les
hablo a los parlamentarios de mi coalición. Siempre hemos pedido que se respete el derecho de
los padres a criar a sus hijos; siempre hemos defendido que nadie mejor que un padre o una
madre sabe lo que es mejor para sus hijos. Sin embargo, ¿ahora algunos defensores de la familia
quieren decirnos que es el Estado quien está en una mejor posición para defender este tema?
En segundo lugar, se establece un procedimiento judicial para el cambio de nombre y de sexo
registral, donde el juez podrá pedir informes psicológicos o psicosociales que evidencien un
acompañamiento profesional y familiar, y que descarten la influencia de terceros en la decisión de
cambio de nombre y de sexo registral.
El cambio de nombre y de sexo registral en el caso de menores de dieciocho años no será
necesariamente permanente. La ley contempla la posibilidad de un nuevo cambio una vez
cumplidos los dieciocho años de edad.
La ley no regula tratamientos hormonales, no permite operaciones ni avala alteración alguna de
carácter permanente en el cuerpo de niños, niñas o adolescentes.
Por eso, pido a mis colegas que se puedan sentir aludidos y a todos aquellos que se han acercado
a este tema con dudas, que, por favor, piensen responsablemente aquello que están votando. Lo
digo como padre de cinco niños, como católico y como persona que considera que este es un buen
proyecto para el país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑORES HUGO DOLMESTCH,
MANUEL ANTONIO VALDERRAMA Y CARLOS KÜNSEMÜLLER
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 34 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
señores diputados y señoras diputadas en contra de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch , Manuel Antonio Valderrama y Carlos Guillermo
Künsemüller .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señores Hugo Dolmestch Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller
Loebenfelder , sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, señores Hugo Dolmestch
Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller Loebenfelder . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A continuación, tiene la palabra, por diez minutos, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero iniciar esta intervención saludando a los ministros
acusados, Hugo Dolmestch , Carlos Künsemüller y Manuel Antonio Valderrama . También a los
abogados que hoy con sus exposiciones han demostrado fundadamente lo audaces que, a nuestro
juicio, son estas acusaciones y sobre las que debemos pronunciarnos, señores Harasic , Etcheberry
y Correa Sutil . Muchas gracias.
Quiero agradecer también el trabajo de la comisión asignada para estos efectos y saludar también
a las familias de los detenidos desaparecidos que nos acompañan en las tribunas.
Quiero manifestar mi preocupación, Presidenta, porque estamos ante la segunda acusación
constitucional en seis meses, sumada a otras dos interpelaciones y a un intento de remoción del
fiscal nacional. Se ha intentado remover a seis autoridades en menos de seis meses.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 35 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy, tres ministros, ni más ni menos que de la Corte Suprema, al final de esta noche, que ha sido
bastante larga, podrían terminar siendo destituidos después de una larga carrera que no creo que
justifique tan mezquino final.
Hay una forma de hacer política que debemos analizar quienes estamos en esta Cámara, en
particular quienes somos nuevos, que se está haciendo muy clara, muy agonal, muy poco amable,
no solo con las instituciones, sino también con la ciudadanía, que no ha traído precisamente los
aires frescos que prometía. Parece ser muy caótica, muy poco novedosa y que, más aun, además
de ser descoordinada, puede ser completamente irresponsable. Estamos dando un espectáculo
poco alegre como Congreso; ya no estamos respetando ni siquiera los pareos, que me dicen que
es una novedad en este Congreso.
Los argumentos de fondo ya han sido suficientemente explicitados. No tiene mayor sentido iniciar
una presentación respecto de las deficiencias de la acusación luego de las presentaciones que han
hecho los abogados defensores. No se configura, a juicio nuestro, un notable abandono de
deberes. Puede no gustarme un fallo; puede no gustarme una sentencia, pero no por ello puedo
suponer que existe dolo en ello o alguna intencionalidad velada o espúrea respecto de estos
jueces en particular. Me gustaría que miráramos brevemente su trayectoria.
Esta sesión está atravesada por una cierta ironía, dado que el ataque a estos tres ministros
proviene de quienes parecen, al menos en teoría, ser ideológicamente más cercanos a ellos.
No debiera hacerlo, pero parece adecuado explicarle a mis colegas de oposición algo que los
mismos acusados no han dejado del todo claro, quizás por pudor o, tal vez, por modestia.
Se está presentando una acusación constitucional, por ejemplo, en contra de Hugo Dolmestch, el
mismo que con sus interrogaciones obtuvo confesiones importantes de agentes de la CNI, como
Álvaro Corbalán , y que fue fundamental en obtener sentencias condenatorias en la Operación
Albania, en el asesinato del periodista José Carrasco Tapia y en el de Jecar Neghme , exvocero del
MIR.
En el banquillo de los acusados está también Manuel Valderrama , quien en sus 30 años de carrera
judicial ha sido vital en casos tan importantes para obtener verdad y justicia respecto de crímenes
de la dictadura. ¿O habría que recordarles que la investigación de este juez permitió, por ejemplo,
obtener varias condenas en el caso Riggs, o que indagó los dineros y el patrimonio de la familia
Pinochet?
Carlos Künsemüller ha tenido un rol vital en la obtención de penas más altas en múltiples casos de
violaciones a los derechos humanos, y fue juez en un sinnúmero de casos en que se acogieron
demandas contra el Estado por parte de las familias de víctimas de detenidos desaparecidos.
Nelson Caucoto , abogado de reconocida trayectoria en materia de derechos humanos, señaló que
estos jueces han sido de una sola línea al momento de condenar a agentes de la dictadura, de un
valor e importancia enorme en los últimos años. Si en los años 90, cuando muchos casos de
derechos humanos se perdían 6-0 en la Corte Suprema, hubieran sido la mitad de vehementes de
lo que están siendo hoy, quizás nunca habríamos llegado a este punto.
Tienen que haber sentido mucha incomodidad los impulsores de esta acusación cuando algunos
de los penalistas más importantes del país, muchos de ellos –repito afines a las ideas políticas de
la oposición, rechazaron en forma categórica la acusación. La incomodidad debe haber sido aun
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 36 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayor cuando diputados del espectro político de más a la derecha manifestaron que esta
acusación serviría también para sacar a jueces de izquierda o que se sumarían para ser parte de la
traición de la izquierda a su propia gente.
Pido que se enfrente este tema con la mayor honestidad intelectual posible. La causal de remoción
que contempla nuestra Constitución es el notable abandono de deberes. Debiese bastar, entonces,
un breve repaso por la trayectoria de cada uno de los magistrados acusados para descartar la
procedencia de esa causal.
¿Estamos ante una acusación motivada por un notable abandono de deberes o es una reacción
política ante la discrepancia con el contenido de un fallo? Partamos aclarando que nadie discute
que la motivación de la acusación radica exclusivamente en el fallo del 31 de julio, que dejó en
libertad a reos de Punta Peuco condenados por violaciones a los derechos humanos. No se ha
apuntado -y hemos escuchado latamente exposiciones durante toda esta nochea algún hecho
adicional en la carrera de los magistrados aquí acusados que pudiera constituir un notable
abandono de deberes.
¿Puede haber abandono de deberes en la dictación de un fallo? Puede; es difícil, pero es posible.
¿Puede ese abandono de deberes estar justificado en la decisión de condenar o absolver en ese
fallo en particular? ¡No! ¿Puede haber abandono de deberes por el hecho de no compartir los
razonamientos en el conocimiento de antecedentes particulares de cada causa que lleva el juez al
dictar la sentencia? ¡No! ¿Es eso lo que está ocurriendo en este caso? ¡Sí!
Eso es claro, Presidenta: se está revisando aquí el contenido de un fallo por parte de los diputados
acusadores. Se están vulnerando principios básicos de la separación de poderes. La decisión que
tomemos hoy, esta noche, va a repercutir directamente en la estabilidad de nuestra república, de
nuestra democracia, y en la vigencia de nuestras instituciones, que tanto esfuerzo, sangre, sudor y
lágrimas ha costado.
Terminemos en forma digna, esta noche, el injusto espectáculo de absurdo que estamos dando al
acusar a estos tres jueces de trayectoria impecable. Este es un espectáculo triste, que se hace aún
más patente cuando tenemos un proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que habría
solucionado  este  problema,  proyecto  que  está,  además,  para  recordarnos  que  estamos
precisamente echándole la culpa al empedrado, como si esta acusación fuera apoyada por algunos
parlamentarios para atenuar un sentimiento de culpa que genera saber que como Congreso -
muchos llevan muchos años aquí, en este Congreso no hizo la labor que debía realizar para evitar
la impunidad. Es este Congreso el que no hizo el trabajo para evitar la impunidad.
Me parece irrelevante, entonces, el color político de los jueces o, eventualmente, cómo podría
quedar la composición de la Corte Suprema, si es el gobierno, que yo apoyo, del Presidente Piñera
quien debiese nombrar a los eventuales reemplazantes.
Valoremos el rol que han tenido estos magistrados durante sus carreras, a quienes respetamos
profundamente, y valoremos también nuestras instituciones democráticas y, principalmente, la
independencia de nuestros poderes.
Por todo esto, señalo que rechazaremos esta innecesaria acusación constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 37 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional
y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, luego de saludar el trabajo efectuado por la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones en relación con esta iniciativa, quiero señalar que a pesar de que esta fue
aprobada por la unanimidad de sus miembros, lamentablemente, derivó en un proyecto de ley con
tanto ripio que requiere una nueva revisión, razón por la que recomiendo que vuelva a ser enviado
a esa instancia, además de su remisión a la Comisión de Deportes y Recreación.
¿Cuáles son las proposiciones generales del proyecto? Que por lo menos un partido oficial del
torneo nacional de fútbol de primera división, con carácter de alto interés público, así como dos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 38 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
partidos oficiales del Campeonato Nacional de la Primera División de Fútbol Femenino sean
transmitidos mensualmente por un canal de televisión abierta para aquellos que no tengan la
posibilidad de asistir a esos encuentros.
Entonces, lo que se nos pide es pronunciarnos respecto de un proyecto de ley cuya finalidad es el
establecimiento de obligaciones para los canales de televisión abierta y para los dueños de las
licencias de transmisión, lo que a la larga se traduce en el establecimiento de obligaciones para
los propios clubes de fútbol.
Es bueno recordar que la mayor parte del CDF pertenece a la ANFP, pero también es bueno hacer
un poco de historia respecto de lo que sucedía en el fútbol.
Quiero señalar, como buen hincha, que he estado medianamente informado respecto de lo que
sucede en torno a esa actividad deportiva, pero uno ha podido ver la forma en que ha transitado el
fútbol  nacional  desde  hace  unos  veinte  años  a  la  fecha.  Desde  ese  tiempo,  comenzó
progresivamente a experimentarse un cambio estructural en lo que era el fútbol, el que comenzó a
dejar de tener un carácter meramente recreativo para pasar a constituir un mercado propiamente
tal, con un volumen de ingresos superior y con intereses publicitarios mayores, lo que ha generado
problemas que han sido de público conocimiento, por los escándalos que habido en la Conmebol,
en la FIFA, etcétera.
Chile no ha estado exento de aquello, pero el cambio en nuestro país, que ha sido motivado por
una serie de factores relevantes, se ha producido principalmente a través de la masificación de la
televisión digital, a partir de 2003, con la creación del CDF, lo que ha permitido evolucionar hacia
el dominio de los derechos de televisación de los partidos, sistema que se ha transformado en la
actualidad en el principal activo de los clubes profesionales, los que se financian principalmente
gracias a los recursos que obtienen de la televisión más que del corte de tickets en los estadios.
A mi juicio, contra todas las críticas que se pueden hacer, el cambio tanto desde el punto de vista
tecnológico como legal de los antiguos clubes de fútbol, mediante su transformación en
sociedades anónimas durante los gobiernos de la Concertación, constituyó un avance. De hecho,
quiero recordar cómo funcionaban las corporaciones sociales deportivas anteriores a la creación
de las sociedades anónimas deportivas. En la práctica, el funcionamiento de esas corporaciones
hacía que los clubes de fútbol estuvieran siempre relegados a los ingresos que podían obtener a
través del corte de tickets, con audiencias cada vez menores y con estadios cada vez menos aptos
para acoger a las familias y a los hinchas, a lo que se debe agregar que las familias comenzaron a
alejarse del fútbol debido a la violencia en los estadios, la que si bien ha persistido, ha mejorado
mucho respecto de lo que sucedía hace veinte años.
Así, las audiencias de televisión de pago crecieron desde 1.026.000 espectadores, en 2006, a
3.323.000, en 2018, con un incremento, solo el año pasado, de 5,7 por ciento. Ello significa que el
sistema ha evolucionado, en términos demográficos, desde 6,2 usuarios a los 17,96 usuarios por
cada cien habitantes, con un valor que cobra el Canal del Fútbol a nivel usuario, para los que
cuentan con la plataforma de internet, de aproximadamente siete mil pesos al mes.
¿Genera ganancias ese sistema? Por supuesto. ¿Genera buenas ganancias para el CDF? Sí. ¿Quién
es el propietario del CDF? La Asociación Nacional de Fútbol Profesional. ¿Quién se beneficia, por
ende, de las ganancias y de los beneficios que trae consigo el Canal del Fútbol? Los distintos
clubes del fútbol profesional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 39 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, si bien hoy existe la posibilidad de transmitir los partidos por televisión abierta,
asunto que me parece positivo, por lo menos un encuentro por fecha, la obligación que se
establece en el artículo 1° del proyecto original de transmitir eventualmente dos partidos oficiales
del torneo de primera división, puesto que la norma utiliza la forma verbal “deberán”, puede
atentar contra la garantía constitucional consagrada en el artículo 19, número 24° -el derecho de
propiedad-, y contra los derechos adquiridos, de larga data, de televisión que pertenecen hoy al
CDF, los que, a su vez, por la venta del Canal del Fútbol y la licencia otorgada al grupo Turner por
quince años, podrían verse afectados por este derecho expropiatorio hasta el 2032.
Adicionalmente, los derechos publicitarios de televisión de los clubes están cedidos hoy al CDF;
por lo tanto, no estarían disponibles para ser transados.
Respecto del artículo 2° del proyecto original, que señala que la distribución de los partidos a que
se refiere el artículo 1° deberá ser determinada de común acuerdo entre los clubes y los
concesionarios de televisión, cautelando la presencia en tales transmisiones de todos los clubes en
la respectiva temporada, obviamente que genera un problema, dado que la idea matriz de la
iniciativa es que aquellos espectáculos importantes o relevantes del fútbol puedan llegar a la
ciudadanía,  pareciera  un  contrasentido  la  obligación  de  tener  que  incorporar  en  esas
transmisiones a todos los clubes, en circunstancias de que -hay que ser francos en ese sentido- no
todos ellos presentan el mismo interés público, tal como la propia repartición de los porcentajes
del Canal del Fútbol lo demuestra.
Lo mismo sucede con la muy buena intención de incorporar las transmisiones del fútbol femenino,
asunto que me parece de gran importancia, pero, por el nivel de importancia social o de audiencia
que puede generar un partido de fútbol femenino, no sé si este el mejor instrumento, sin perjuicio
de que se debe continuar construyendo esa audiencia.
Por las razones señaladas, estimo que esta iniciativa debe ser perfeccionada. Todavía podemos
llegar a un proyecto que ponga los incentivos correctos para que, habiendo creado esta gallinita
de los huevos de oro que es el Canal del Fútbol, que le permite a los clubes no solo subsistir, sino,
en algunos casos, solventar su actividad, mejorar su infraestructura, contratar jugadores, etcétera,
lo que empezó a suceder con el CDF desde 2003, no se viole el derecho constitucional de
propiedad,  por  una  parte,  pues  podría  ser  que  este  proyecto  presentara  visos  de
inconstitucionalidad, y, por otra, tratar de perfeccionar la norma o de llegar a buenos acuerdos con
el concesionario y con los canales abiertos, para que la población tenga la mejor oportunidad no
solo de información, sino de acceso a las imágenes, salvaguardando el buen negocio que ha
significado para el fútbol chileno, en general, para los clubes, en particular, y para el hincha, en
términos de la calidad del servicio y del espectáculo que les brinda el Canal del Fútbol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
RECONOCIMIENTO A TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA NOMBRADO POR
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 40 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ASAMBLEA NACIONAL DE VENEZUELA Y A SEÑORA LUISA ORTEGA DÍAZ
COMO LEGÍTIMA FISCAL GENERAL DE VENEZUELA (N° 182)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Luciano Cruz-
Coke .
Recordar que deben inscribirse electrónicamente, de otra forma, no concederemos la palabra,
porque se generan actos discriminatorios que producen dificultades.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, hoy sometemos a votación un proyecto de resolución que en, muchos sentidos,
nos pone a prueba como Cámara de Diputados. Nos pone a prueba porque nos llama a dar fe del
compromiso que todos debiésemos tener con la democracia. Se acabó el margen para quienes
llaman a Venezuela una democracia con problemas o en crisis. No se trata sencillamente de un
problema sectorial o de un tema partidista; Venezuela es un régimen que viola sistemáticamente
los derechos humanos, un país que está atrapado y sin salida en una realidad sin violencia.
Hablamos del segundo país más violento del mundo después de Siria, un país que se encuentra en
una zona de conflicto por años de guerra, es el único que supera a Venezuela, un país cuya
realidad está tan cerca de nosotros que, como país, hemos sido capaces de acoger a muchas
víctimas que han emigrado lejos de esta dictadura.
El proyecto de resolución insta a que nuestro gobierno reconozca formalmente el trabajo del
legítimo Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela y también a la legítima fiscal señora Luisa
Ortega Díaz , que fue coaccionada fuera de su cargo en circunstancias totalmente irregulares. Se
impuso la Asamblea Nacional Constituyente sin la participación de la oposición, desconociéndose
la autoridad del legítimo Poder Legislativo de Venezuela, en un país donde han ocurrido más de
8.200 ejecuciones extrajudiciales. Esto es de una importancia que trasciende lo meramente
simbólico.
Ante un gobierno que se esmera en implementar medidas represivas con su lógica bélica, que
utiliza la fuerza en forma intencionadamente letal en contra de la población más vulnerable y
excluida socialmente, no podemos sino alzar la voz y llamar no solo a reconocer las instituciones y
a desconocer a quienes las han tomado ilegalmente, reconocer la separación de los poderes en
Venezuela, pero también llamar a que la comunidad internacional actué en forma concreta para
hacer frente a la desmedida ambición del Presidente Maduro.
Si bien, a muchos de mis colegas de oposición pueden parecerles indiferentes mis palabras, les
recuerdo que estas palabras no son solo la opinión de este diputado, sino que son las palabras del
informe más reciente sobre seguridad ciudadana y derechos humanos de Amnistía Internacional
para Venezuela. Este mismo informe es tajante en esta materia. En Venezuela la tasa de homicidio
se encuentra desde 2002 en crecimiento y en 2017 llegó a 89 por cada 100.000 habitantes, sin
mencionar otros hechos, como inflación, la pobreza y la escasez de recursos que es de público
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 41 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conocimiento que este país vive.
Nos tocó ver hace pocos días a Maduro darse un banquete en uno de los restaurantes más caros y
lujosos del planeta, al mismo tiempo que los informes de la Organización de Naciones Unidas
denuncian la muerte de menores en hospitales por desnutrición, por infecciones respiratorias
agudas, por enfermedades diarreicas agudas y por otros padecimientos.
Expertos de la organización afirman que hay un déficit de 80 por ciento en medicamentos y cerca
de 70 por ciento de menores con algún tipo de malnutrición.
Pedimos en este proyecto de resolución desconocer la Asamblea Constituyente no democrática,
desconocer la destitución que esta aplicó a la legítima fiscal general de Venezuela, señora Luisa
Ortega Díaz ; reconocer el legítimo Tribunal Supremo de Justicia, que fue nombrado por el
verdadero órgano legislativo de Venezuela el 21 de julio de 2017.
Esta realidad debiese alarmarnos a todos, debiera impulsarnos a la acción y, desde este hemiciclo,
yo espero que por fin podamos todos, en forma unánime e incondicional, condenar el régimen
dictatorial del Presidente Nicolás Maduro, podamos condenar las violaciones a los derechos
humanos, vengan desde donde vengan, y pido a los parlamentarios aquí presentes que, a treinta
años de la vuelta de la democracia en Chile, confirmemos nuestro compromiso con la democracia
en todo el mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11269-05)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación bancaria.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura en 26 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 42 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín , y a los
colegas presentes, dada la escasa presencia de diputados en la Sala.
No quisiera dejar pasar la oportunidad de celebrar la aprobación de este proyecto, que refleja, en
mi parecer, algunas cosas buenas que tenemos en la política en Chile, para incredulidad de
algunos.  En  general,  es  muy  atractivo  para  la  prensa  vernos  peleando,  discutiendo  y,
prácticamente, sacándonos los ojos cuando hay discrepancias; pero no se muestra mucho quizás
es un reclamo- cuando logramos dejar de lado las ideologías y trabajar de manera conjunta, como
se hizo en este caso, a fin de dotar a nuestras instituciones de un marco regulatorio moderno
acorde a un país que intenta y que trata, al menos, de estar a la altura de las potencias que
decimos admirar y con las cuales queremos compararnos.
De ese modo, el 2010 se conoció un conjunto de propuestas de reformas y de modernización a la
regulación bancaria motivadas precisamente por la fragilidad que mostró el sistema financiero a
nivel mundial en la llamada “crisis subprime”, que afectó no solo a las principales economías del
planeta, sino también a las más pequeñas, y, a veces, con mucha fuerza a las más abiertas, como
es el caso nuestro.
La quiebra de la compañía Lehman Brothers Holdings fue una imagen brutal, que no solo impactó
a expertos, a economistas y reguladores, sino también a cada persona que tenía depositados sus
ahorros, sus sueños y sus esperanzas en una institución bancaria, bajo la certeza de que estos
gigantes  financieros  eran  demasiado  grandes  para  caer,  como  repetían  las  autoridades
norteamericanas de la época, asunto que demostró no ser cierto en Estados Unidos de América ni
en Chile.
Hoy sabemos que no existe una institución demasiado grande como para no caer y que si no
tomamos los resguardos adecuados se pone en riesgo no solo la economía de nuestro país, como
concepto global y abstracto, sino que también se arriesga la vida y los sueños de personas reales,
las pensiones de los adultos mayores y los ahorros de la clase media para casas o para los
estudios de los más jóvenes. En la práctica se termina por hipotecar el futuro de generaciones.
Por eso, quiero volver a felicitar que se diera paso a la colaboración y a la seriedad. También hay
que recalcar que esta iniciativa es la continuidad de un proyecto de ley presentado durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , quien tuvo la sapiencia de asumir el desafío de
modernizar el mercado financiero y de cambiar dos superintendencias con varios años de historia
e  importantes  limitaciones,  como  son  la  Superintendencia  de  Valores  y  Seguros,  y  la
Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras,  reemplazándolas  por  un  órgano
colegiado, moderno y con una visión global a la hora de evaluar la banca y las finanzas, con
competencias y herramientas efectivas para regular, investigar y sancionar.
La Comisión para el Mercado Financiero ha sido un importante avance en la regulación del
mercado de valores, de las sociedades anónimas abiertas y del mercado de seguros. Hoy toca
introducir la supervisión de los bancos y de las instituciones financieras. Por ello, mi gobierno,
liderado por el Presidente Sebastián Piñera y por el ministro Felipe Larraín , aquí presente, ha
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 43 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenido el buen juicio y criterio político de mantener un buen proyecto de ley de la anterior
administración, pero perfeccionando las falencias que pudiera presentar -como las que la iniciativa
modificada por el Senado efectivamente tenía-, como el otorgamiento de excesivas competencias
a la Unidad de Análisis Financiero en materia de secreto bancario, perfeccionamientos con los que
logró que se aprobara el proyecto en el Senado prácticamente por unanimidad.
Así, cuando la centroderecha y la centroizquierda se unen de manera responsable y seria para
generar instituciones modernas, el país termina favorecido: crece Chile, mejoran los mercados y
se perfecciona la competencia en industrias tan importantes como el mercado de valores o el
mercado financiero, lo que finalmente redunda en bienestar para las personas.
Todo lo anterior me lleva a felicitar a este gobierno, así como los esfuerzos realizados por el
gobierno anterior, y a los diputados y senadores que participaron en la tramitación de este
proyecto de ley. Por ello, desde la bancada de Evópoli, anuncio nuestro voto favorable a este
importante proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el
arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona los rayados no
autorizados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado. Además, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 78ª de la presente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 44 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, a los
integrantes de la Brigada Ramona Parra , quienes nos acompañaron en la Comisión de Cultura.
Me ha correspondido ser el diputado informante de esta iniciativa, que es una de las primeras que
le tocó tramitar a la Comisión de Cultura durante este periodo legislativo -mi primer período
legislativo y el primero de otros diputados que también integran la comisión-. La de Cultura es una
comisión a la que, a veces, le toca cargar con un cierto prejuicio que dice relación con el hecho de
que varios de sus miembros fuimos, somos y seguiremos siendo artistas, como si se tratara de una
suerte de minusvalía extraña o de estigma que no considera sino las propias vicisitudes de su arte
u oficio, propias de su sector, sin atención a nada más, en circunstancias de que en la práctica
somos, por lejos, los mejores representantes de Chile en el mundo a través de los poetas, de los
músicos, de los actores y, por supuesto, de los muralistas, de los grafiteros y de todos los que se
expresan de manera artística, dando cuenta de nuestra cultura, de nuestra tradición, de nuestro
acervo y de nuestra historia.
Quiero aprovechar esta intervención para agradecer a cada uno de los miembros de la Comisión
de Cultura por el nivel del debate que se dio durante la tramitación de la iniciativa, no solo a nivel
técnico, sino también a nivel humano. También agradezco la capacidad que hubo para presentar
indicaciones a un proyecto de ley perfectible bajo todo punto de vista, pero que contó con la
buena voluntad, lo que no siempre sucede. Por eso, quiero reconocerlo, ya que existió esas
voluntad no solo de parte de los miembros de la Comisión, sino también de quienes asistieron a
esa instancia y se dieron cuenta de que este proyecto, como toda buena iniciativa, tenía la
posibilidad de ser perfeccionado, con el objeto de dar un determinado cauce legal a un arte que,
bien utilizado, embellece y da cuenta, como dije, de nuestra cultura, de nuestra tradición y de
nuestro acervo.
Quiero agradecer también a la diputada Carolina Marzán , colega y representante de un distrito
integrado por importantes comunas de Valparaíso, región en la que se llevan a cabo un sinfín de
iniciativas educacionales que se guían por medio del trabajo colectivo a través de murales,
actividad que permite rescatar a niños y jóvenes de realidades que son muy crudas.
Asimismo, agradezco a Florcita Alarcón el haberse apropiado de este proyecto, el cual, tal como lo
señaló, es como una iniciativa propia de la comisión, es un proyecto nuestro, por lo que a estas
alturas no puedo reclamarlo como de mi autoría exclusiva, sino todo lo contrario.
Del mismo modo, agradezco la voluntad del presidente de la comisión, diputado Marcelo Díaz ,
quien con gran sentido de conjunto dirigió el debate de este proyecto con buen juicio y, sobre
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 45 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todo, con voluntad y paciencia.
Además, hago extensivo mi agradecimiento a los diputados Andrés Celis , por su preocupación
permanente por Valparaíso; Renzo Trisotti , quien representa a un distrito con comunas con gran
tradición muralista; Hugo Rey , representante de un distrito de la Región del Maule; Gonzalo
Fuenzalida , representante del distrito 11, por su preocupación constante por la cultura, y, por
último, a Amaro Labra , quien, a pesar de expresar reparos totalmente legítimos, se dio la maña y
el tiempo de proponer valiosas indicaciones, como la que va a presentar hoy en esta Sala, con el
objeto de perfeccionar este proyecto y votar a favor buena parte de su articulado, porque creo que
esa es la manera de construir leyes que mejoren el país.
Este proyecto busca fomentar el arte gráfico urbano y la totalidad de sus disposiciones están
asociadas a incentivar ese tipo de manifestaciones artísticas y a generar espacios para su difusión,
para lo cual busca también conseguir el compromiso de las autoridades.
En honor a la verdad, y quiero ser claro en esto, no siempre fue así. La moción original proponía
poner  atajo  a  la  afectación  que  sufren  las  propiedades  privadas,  incluso  los  inmuebles
patrimoniales, como consecuencia de rayados que se consideran ilegales en su propio texto.
Al respecto, estoy convencido de que esos rayados muchas veces dañan la ciudad y que el
impacto negativo que producen en los barrios perjudica a los grupos más vulnerables de la
población. Sin embargo, a partir de las opiniones y sugerencias expresadas por muchos de los
colegas de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, así como de las personas que
asistieron a las sesiones que celebramos para tratar esta iniciativa, entendí la necesidad de
desechar algunas normas que proponían el establecimiento de sanciones y centrar el trabajo en
las normas que fomentan la actividad muralista.
En consecuencia, he llegado al convencimiento de que las dos caras de la moneda que tiene esta
iniciativa implican, por una parte, la penalización de incivilidades, pues es cierto que establece
sanciones, pero, por otra, un contrapunto que busca rescatar la gran faceta positiva que tiene el
arte urbano, la cual si bien a veces no es apreciada en las ciudades, está relacionada con el
trabajo artístico…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LOS TRABAJADORES DE CASINOS
DE JUEGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11853-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 46 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2 de julio como el Día
Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor diputado. Hemos tomado nota de su planteamiento.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, no quisiera parecer antipático, pero hoy en la reunión de Comités se habló
acerca de la necesidad de que en la Sala haya un quorum mínimo. A veces somos un poco laxos
con ese tipo de cosas, porque se entiende que muchos diputados tienen reuniones o trabajo en
sus oficinas. El problema es que en este momento, de un total de 155 diputados, hay 42 presentes
en la Sala. No hay quorum para seguir sesionando.
Por consiguiente, pido a la Mesa que convoque a los diputados ausentes para que tengamos un
quorum mínimo para sesionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 47 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, ayer solicitamos que la Comisión de Minería y Energía revisara nuevamente el
proyecto de ley referido al litio, dado que en ese momento se sesionaba simultáneamente con la
Sala mientras se producía una votación. Entiendo que la sesión se llevará a cabo hoy en la
comisión respectiva.
Sin embargo, adicionalmente, solicitamos que el proyecto también fuese remitido a la Comisión de
Constitución, dado que, al producirse la expropiación que se señala en el proyecto, este debería
ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En ese sentido, se me solicitó especificar en virtud de qué debiese pronunciarse la Comisión de
Constitución, y ahora lo aclaro: es en virtud del compromiso económico fiscal, según lo dispuesto
en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
En consecuencia, solicito que ese proyecto sea remitido posteriormente a la Comisión de
Constitución, para que analice si tiene visos de inconstitucionalidad y se pronuncie en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7691-13)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o
faena.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 48 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Doy la bienvenida al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg , quien
también es coautor de este proyecto, porque a la fecha de su presentación era diputado.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo la presencia del ministro del Trabajo y Previsión Social,
señor Nicolás Monckeberg , para quien debe ser un orgullo haber sido uno de los autores del
proyecto, cuando era diputado, y hoy promoverlo desde el gobierno, en esta Sala, lugar en donde
le tocó estar presente durante muchos años como parlamentario.
Estamos debatiendo un proyecto que se enmarca dentro de los esfuerzos que está haciendo el
gobierno por tratar de dar cuenta de las distintas modernizaciones y modificaciones que va
teniendo el mercado laboral, en especial cuando nos encontramos en un momento en que se está
redefiniendo la forma de trabajo, desde dónde se trabaja, y la inclusión de minorías excluidas del
ámbito laboral, como los jóvenes, las mujeres y muchas personas que trabajan bajo la modalidad
de obra o faena, los que se relacionan con el mundo del trabajo desde la perspectiva de sus
derechos laborales.
También felicito a los exdiputados Pedro Browne , Osvaldo Andrade , Germán Becker y Rojo
Edwards , a los diputados Matías Walker , Tucapel Jiménez y Leopoldo Pérez , y al ministro
presente, quienes acompañaron la moción.
En cuanto a algunas consideraciones técnicas y jurídicas del proyecto, cabe señalar que el objetivo
central de la moción original era evitar la sustitución de relaciones laborales indefinidas mediante
la utilización sucesiva de contratos por obra o faena determinada, pues se utiliza esa modalidad
para restringir el derecho al feriado anual y a las indemnizaciones respectivas de un contrato
indefinido. En ese sentido, muchos trabajadores del arte alguna vez hemos sido contratados bajo
la modalidad de obra o faena, pero para ese caso, en 2008, se efectuó un cambio al estatuto
laboral del arte, lo que permitió solucionar de manera parcial algunos de los problemas que
afectaban a los artistas en materia de previsión.
Asimismo, la moción original, que fue aprobada en la Cámara de Diputados, apuntaba a eliminar el
fraude consistente en disfrazar las relaciones de trabajo eminentemente indefinidas mediante el
uso de sucesivos contratos por obra o faena determinada. Es decir, a pesar del cumplimiento de
un mismo horario y una misma labor o faena, dichos contratos se renovaban por plazos sucesivos
para no cumplir con el otorgamiento de las indemnizaciones propias o con los derechos a feriados
anuales que a los trabajadores, en justo derecho, les correspondían.
Ello pasaba por entender, vía presunción legal, que transcurridos ocho meses dentro de un lapso
de doce meses, con contrato de doble faena, la relación pasaba a ser indefinida, idea que se
desechó ante las numerosas críticas técnicas provenientes tanto de expertos, de jueces como de
dirigentes sindicales. El Senado mantuvo el espíritu original del proyecto y propuso otra forma de
evitar el fraude, de conformidad con los aspectos técnicos que señalaré a continuación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 49 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se propone una definición de obra y faena como elemento ordenador del contrato de trabajo. Se
define que contrato por obra o faena es aquella convención por la cual el trabajador se obliga con
el respectivo empleador a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, en su
inicio y en su término, cuya vigencia se encuentra circunscrita o limitada a la duración de aquella.
Las diferentes tareas o etapas de una obra o faena no pueden por sí sola ser objeto de dos o más
contratos de este tipo de manera sucesiva, caso en el cual se entenderá que el contrato es de
plazo indefinido.
Por lo tanto, no revisten el carácter de contrato por obra o faena aquellos contratos que impliquen
la realización de labores o servicios de carácter permanente y que, como tales, no cesan o
concluyen conforme con su naturaleza, lo que será determinado por la inspección del trabajo
correspondiente en cada caso específico.
La norma apunta a definir ese tipo de trabajos, ya que en el Código del Trabajo no se
conceptualiza sino con ocasión del término del contrato, pues su artículo 159 establece que el
contrato de trabajo terminará cuando finalice la obra o faena por la que fue contratado el
trabajador. Esta definición se construyó a partir de la jurisprudencia judicial y administrativa, así
como de la doctrina laboral respectiva, cuyos elementos describiré a continuación.
El objeto del contrato por obra o faena es prestar servicios para la realización de una obra o faena
material o intelectual que sea determinada específicamente en su inicio y en su término. De esta
forma, el contrato termina solo cuando se verifica el cumplimiento total de la obra contratada. Por
ejemplo, el contrato se extenderá hasta el término de la techumbre del galpón que se está
construyendo.
Según esta norma, la faena debe ser verificable mediante su constatación física, más allá de la
fecha estimada de su terminación, como ocurre con el contrato a plazo fijo.
Si la faena se divide en etapas sucesivas, el contrato por obra o faena debe considerar todas las
etapas, sin permitirse continuos contratos para cada etapa de la obra. Eso evita un abuso que se
constata en algunos sectores, como en la construcción, en el que a veces se encuentran contratos
por cada piso a construir, en circunstancias de que la obra es una unidad indivisible y cuya lógica
implica la construcción de una estructura física completa, no solo por partes, como la construcción
de una casa.
Asimismo, se prohíbe que las labores permanentes de una obra puedan ser objeto de ese tipo de
contrato, como son las labores administrativas asociadas a una obra de construcción o a una faena
agrícola. Estas no pueden ser asociadas a la duración de la faena, porque, en la práctica, se trata
de labores de carácter permanente.
También se propone explicitar el acceso al feriado anual para los trabajadores que prestan
servicios por obra o faena por más de 12 meses, aunque tengan distintos o varios contratos
sucesivos a través de una norma específica para la materia.
Finalmente, se propone establecer una prestación en favor del trabajador al término de la obra
determinada que consiste en que el empleador deba pagar 2,5 días de remuneración por cada
mes trabajado. Esta indemnización equivale a un mes por año y se gatilla antes de cumplir el año,
dada la naturaleza del contrato, por cada obra.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 50 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa medida, que afectará principalmente a la agricultura y a la construcción, entrará en vigencia
con gradualidad de cuatro años, a fin de no impactar severamente la empleabilidad en dichos
sectores.
Hay otras consideraciones de carácter político que me parece relevante señalar.
El proyecto original fue patrocinado transversalmente, tanto por sectores de gobierno como de
oposición durante el gobierno anterior, y apoyado en el gobierno actual.
Asimismo, las comisiones de trabajo del Senado y de la Cámara de Diputados aprobaron por
unanimidad la totalidad de sus normas. El gobierno del Presidente Piñera, que recibió la
tramitación bastante avanzada y compartió el fondo del proyecto, hizo un reparo respecto de que
la indemnización se debe pagar al empleado al término del contrato por obra o faena, lo que
podría impactar severamente en materia laboral a sectores como la construcción y la agricultura,
por lo que se abocó a negociar con los integrantes de la comisión la posibilidad de que exista
gradualidad en dicha prestación, la que quedó de la siguiente manera:
Durante los primeros 18 meses de vigencia de la ley, el empleador deberá pagar al trabajador, al
término de la faena, un día por cada mes trabajado. Durante los siguientes 12 meses, a partir del
primer día del decimonoveno mes de vigencia de la ley, el empleador deberá pagar al trabajador,
al término de la faena, 1,5 días por cada mes trabajado. Durante los siguientes seis meses de
vigencia de la ley, el empleador deberá pagar al trabajador, al término de la faena, dos días por
cada mes trabajado. Finalmente, cuando la norma esté operando en régimen, el empleador
deberá pagar al trabajador, al término de la obra o faena, 2,5 días por cada mes trabajado.
Más allá de felicitar a los diputados autores de la moción, debemos reconocer a las distintas
comisiones que intervinieron en la tramitación de esta iniciativa y que la aprobaron en forma
unánime y transversal.
Asimismo, debemos agradecer al ministro Nicolás Monckeberg y al Presidente Piñera por haberle
puesto la urgencia necesaria, ya que, sin duda, marcará una diferencia enorme para quienes
trabajan por obra o faena, quienes hasta ahora han visto vulnerados sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
REGULARIZACIÓN DE FILIACIÓN DE HIJOS NATURALES RECONOCIDOS
MEDIANTE DECLARACIÓN EN EL REGISTRO CIVIL ANTES DE ENTRADA EN
VIGENCIA DE LEY N° 10.271 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12104-07)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 51 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.585, en
materia de determinación de filiación de los hijos naturales que hayan sido reconocidos
mediante declaración ante el Servicio del Registro Civil, con anterioridad a su entrada en
vigencia.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 93ª de la
presente legislatura, en 25 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, no me voy a extender latamente sobre el proyecto que acabo de informar, pero
quiero señalar que efectivamente había personas que quedaron, como dijo el diputado Marcelo
Díaz , en un limbo jurídico, y que trataron de reclamar la herencia que legítimamente les
correspondía, pero se encontraron con la imposibilidad de hacerlo, por lo cual esa herencia quedó
yacente y, en consecuencia, fue incorporada al patrimonio del Estado, lo cual parece ser de una
enorme injusticia.
Hay lata jurisprudencia al respecto, pero los fallos son muy distintos. Espero que a partir de ahora,
y habiéndose cumplido hace poco los veinte años de la promulgación de ley de filiación, aquellas
personas que se encontraban en esta situación profundamente injusta puedan obtener la
reparación que merecen y que no se les nieguen los derechos de herencia, en particular, porque
probablemente se trata de gente que tienen a sus padres muertos o por morirse -recordemos que
la ley se aprobó en 1952-, y parece de toda justicia que, habiéndose cumplido veinte años de la
ley de filiación, este problema se arregle.
Quiero agradecer al gobierno, que ha tomado en cuenta esta moción de mi autoría y le ha dado la
urgencia necesaria, y también a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
en la figura de su presidente, diputado Hugo Gutiérrez , por la voluntad demostrada al ponerla en
tabla, discutirla y aprobarla por unanimidad.
Espero que la unanimidad que se dio al aprobarla, luego de su breve discusión, se manifieste
también esta tarde en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 52 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12107-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece las facultades de los directores de establecimientos educacionales en materia de
expulsión y cancelación de matrícula en los casos de violencia que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo y doy la bienvenida al ministro Blumel , al
subsecretario de la Segpres y, por supuesto, a la ministra Marcela Cubillos , a quien felicito por el
coraje y la valentía que ha demostrado para sacar adelante este proyecto de ley. No cabe duda de
que sin ella, sin su liderazgo, probablemente no estaríamos votando este proyecto en segundo
trámite constitucional, dadas las actitudes permanentemente obstinadas y majaderas de una
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 53 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte muy minoritaria de la oposición, como podemos ver hoy.
En ese sentido -aquí me quiero colgar de algunas palabras, como las del diputado Venegas -,
celebro el acuerdo al que ha arribado el Senado; celebro que finalmente, como comunidad política,
estemos dándoles el estatus que merecen, dentro de su comunidad educativa, el profesor y el
director de un colegio. Porque la educación no solo tiene que ver con los estudiantes, sino también
con los padres, con los profesores, con los auxiliares, con los asistentes de la educación y con una
comunidad escolar extendida y completa.
Por eso este proyecto le duele a cierta parte menor de la izquierda chilena, porque los pone de
cara con su incapacidad para enfrentar el problema de la delincuencia. Han repetido hasta el
hartazgo que este proyecto de ley no soluciona el problema de fondo, pero no entregan alguna
solución alternativa para ponerse en el lugar de las víctimas, que es un asunto muy importante.
Les duele, tal vez, que tres de cada cuatro chilenos respalden este proyecto de ley, por lo cual han
buscado desprestigiarlo por todos los medios.
Quiero recordar aquí las palabras del expresidente Nicolás Sarkozy , pronunciadas hace algunos
años, respecto de aquellos que, como él dijo, pretenden defender los servicios públicos, pero
jamás los verán en un transporte público; de aquellos que adoran o dicen adorar las escuelas
públicas, pero llevan a sus hijos a colegios privados; de aquellos que dicen adorar la periferia, pero
se cuidan mucho de vivir en ella; de aquellos que siempre encuentran excusan a los violentos,
pero a condición de que se queden en sus escuelas y en sus barrios, en esos mismos barrios y en
esas mismas escuelas a los que esta misma izquierda no va jamás.
También es necesario mencionar aquello que ignoran nuestros colegas, y es que mientras
nosotros, los políticos, discutimos respecto de las medidas de mediano y largo plazos para mejorar
la convivencia escolar, algo que por cierto es necesario, hay niños y adolescentes que se ven
impedidos de recibir su educación, hay profesores que son agredidos, roseados con bencina,
amenazados de muerte y hay apoderados que viven con temor de que hechos de violencia puedan
afectar a sus hijos de manera fatal.
Ante estos casos, la búsqueda de soluciones a largo plazo es totalmente insuficiente. Es
imprescindible tomar medidas en el corto plazo que devuelvan la sensación de unidad a la
comunidad educativa y que permitan a los alumnos, docentes y apoderados retomar una rutina
sin el temor que implica convivir a diario con quien pudo ser su victimario.
Vivimos en este país, nuestro país, haciendo campañas contra el bullying, y con razón; se nos
parte el corazón con el ciberacoso, y con razón; pero también debemos dar una señal muy fuerte
contra quien patea la cabeza a un compañero o contra quien trata de atentar contra un profesor
con una bomba incendiaria. ¡Por favor! ¡Cómo nos callamos ante esto! ¡Es absurdo!
Este no es un problema a nivel nacional -eso hay que reconocerlo-, pero no por eso deja de ser un
problema sumamente grave, cuya solución es urgente.
En siete u ocho colegios emblemáticos de la Región Metropolitana, la región por la que soy
diputado, se vive una situación insostenible, donde profesores han sido atacados y deben volver al
día siguiente y encontrarse cara a cara con sus agresores, que hace menos de veinticuatro horas
le habían rociado bencina…
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 54 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Solicito silencio a los asistentes a las tribunas. No se pueden hacer manifestaciones cuando
intervienen los diputados. Debemos escuchar todas las opiniones, aunque no las compartamos. Así
es la democracia, nos guste o no.
Continúe, señor diputado.
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, ojalá aprendamos a escucharnos un poco más. Solo en el Liceo de Aplicación,
entre marzo y julio de este año, en tan solo cuatro meses, se lanzaron 169 bombas molotov en 16
eventos distintos. ¡169 bombas molotov! Un evento semanal sufre la comunidad educativa de ese
liceo. ¡Varias bombas molotov por semana! Y como si eso no fuera suficiente, de los diez
detenidos que hubo, ninguno había sido expulsado a septiembre de este año, por lo que debemos
suponer que alumnos y profesores inocentes deben seguir conviviendo con esos diez delincuentes.
Si eso no justifica el presente proyecto de ley, no sé qué debemos esperar.
Esta situación se explica casi exclusivamente porque nuestra legislación no previó este tipo de
actos violentos y, por lo tanto, no contempla un procedimiento especial para hacerse cargo de
casos dramáticos de violencia, y eso es lo que viene a solucionar este proyecto.
Debemos devolver la paz a la comunidad educativa, a las víctimas de la violencia y a los padres.
Eso es lo que hace este proyecto de ley. Asimismo, debemos terminar con ese paternalismo
buenista de cierta parte de la izquierda, que sin afectar su propio derecho, sí afecta los derechos
de quienes quieren estudiar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 55 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Ricardo Celis .
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero celebrar el acuerdo al que se llegó en el Senado. Como
partido, no nos corresponde participar en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos; sin
embargo, hemos tratado de estar involucrados en ciertos temas relevantes, porque para Evolución
Política (Evópoli) son de primera importancia.
Asimismo, quiero agradecer la voluntad del ministro Felipe Larraín , presente en la Sala, y del
director de Presupuestos, señor Rodrigo Cerda , y la actitud de la oposición en general, porque de
manera muy sobria ha hecho valer ciertos puntos que le parecían relevantes en el presupuesto.
Siento que el país terminará ganando con aquello, porque va en beneficio de la población.
Ojalá prevalezca este tipo de acuerdos en discusiones como las que se están llevando adelante en
el proyecto de modernización tributaria y en el proyecto sobre las pensiones, que es muy
importante  porque,  por  primera  vez  en  muchos  años,  el  sistema  de  pensiones  sufrirá
modificaciones.
El llamado a la oposición y a los diputados de gobierno es a confluir en materia de acuerdos,
porque eso es lo que celebra la ciudadanía, y debemos ser muy claros en que en épocas en que
todas las instituciones del país, entre las cuales se incluye el Congreso Nacional, están puestas en
tela de juicio, será tremendamente relevante la capacidad de quienes participamos activamente
en política para mirarnos a los ojos, llegar a acuerdos, discutir y demostrar finalmente con el
ejemplo que somos capaces de conducir políticamente un país.
Quiero señalar ciertos aspectos que me parecen importantes. En primer lugar, la partida del
Ministerio de Educación se está llevando un cuarto del presupuesto total de este año, el cual
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 56 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asciende -estamos hablando probablemente de la mayor cifra en la historia- a un monto cercano a
los 74.000 millones de dólares.
Quiero hacer un punto al respecto, que me pareció importante cuando escuché la intervención del
diputado Monsalve . Él se refirió al problema que tenía este país al mantener una deuda pública
baja. ¡Qué muestra de responsabilidad más grande es tratar de mantener una deuda pública
acotada, que permita al país acceder a mejores condiciones crediticias y que permita a las
personas  que  tales  condiciones  se  traspasen  bancariamente  a  sus  propios  presupuestos
familiares!
Le quiero señalar al diputado Monsalve -por su intermedio, señor Presidente-, y es importante
también saberlo, que al año 2013 teníamos que pagar 1.200 millones de dólares en inte- reses
más capital, y hoy, en 2018, estamos pagando 2.400 millones de dólares por el mismo concepto.
Por tanto, debemos ser muy cuidadosos en la forma de manejar las finanzas del país.
Por eso, creo que este proyecto de ley de presupuestos pone los énfasis donde deben estar y
crece de una manera razonable y acotada según las perspectivas que tenemos como país,
tomando en consideración el precio del cobre y las perspectivas de nuestra economía en el largo
plazo. Creo que todos debemos tener una actitud muy responsable, porque en el Congreso
Nacional -lo vemos a diario- abundan las buenas ideas, pero esas buenas ideas deben venir
sustentadas, apoyadas, en una responsabilidad fiscal para tener la posibilidad de llevarlas
adelante.
¡Cómo me gustaría que pudiésemos destinar un 80 por ciento más del presupuesto a cultura! ¡Me
encantaría! Y aquí quiero abordar en parte el acuerdo a que se ha llegado en esta materia en
particular. Se han repuesto las transferencias a ciertas instituciones muy relevantes en materia
cultural. Lo dijimos también en su momento en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos: el
sistema de transferencias corrientes que hacemos a las instituciones culturales es muy precario y
debemos cambiarlo. No debemos renegar de la concursabilidad, que está bien, pero debemos
buscar un sistema que permita ir más allá de un año en las transferencias corrientes. Celebro que
esté creciendo, después de este acuerdo, el presupuesto del Ministerio de las Culturas en total en
4,7 por ciento. El año pasado y el antepasado habíamos decrecido, y este año estamos creciendo
en cerca de 5 por ciento, lo cual quiero celebrar. Felicito al gobierno y a la oposición por…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 57 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Hay varios diputados que piden la palabra, pero no corresponde hacer un debate de esto.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE (Vicepresidente).-
Señora Presidenta, recién, en reunión de los Comités Parlamentarios, el diputado Manuel
Monsalve,  en  representación  del  Partido  Socialista,  pidió  la  unanimidad  de  los  Comités
Parlamentarios para integrar algunas indicaciones que tenían ciertos errores de forma. Esto es
claramente un error de forma, no de fondo.
En consecuencia, conforme con el fair play que hemos mantenido en general en este debate, pido
que se permita a la diputada Ximena Ossandón rectificar la omisión en su indicación y especificar
correctamente el capítulo que falta. No le demos más vuelta a este asunto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 58 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, valoro que el gobierno haya tomado una posición respecto del financiamiento de
las instituciones culturales, porque efectivamente nos encontramos en un lugar de la historia de la
cultura y de la institucionalidad cultural en que, luego de que el Presidente Piñera promoviera la
creación de un ministerio a partir de 2013, requerimos parchar de alguna manera lo que, en
general, ha sido fruto de una discrecionalidad mayor en la forma en que se financian las
instituciones culturales. Del presupuesto del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio se
financian, por ejemplo, muchas instituciones que eventualmente no debiesen ser financiadas
desde esta cartera.
¿Por qué lo digo? Por ejemplo, la Fundación Eduardo Frei o la Fundación Patricio Aylwin podrían ser
financiadas perfectamente desde la Segegob; los museos o sitios de la memoria podrían ser
perfectamente financiados desde el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Hay una serie de
instituciones que, por la naturaleza de su creación o por el tiempo que ha transcurrido,
sencillamente han ido creando esta suerte de transferencias parchadas que no responden nada
más que a convenios particulares, por lo que ahí podríamos seguir -como lo señalé en un editorial
que escribí en el diario El Mercurio hace aproximadamente dos semanasel ejemplo que han
seguido las institucionalidades un poco más avanzadas en términos de cultura, no solo por tiempo,
sino también por la forma en que distribuyen sus recursos.
No creo que haya nadie en contra de la concursabilidad -hay algunos que la han tomado contra la
concursabilidad de los recursos-; por el contrario. Pero sí hay que rebelarse contra una
concursabilidad mal hecha, y yo pienso que, tal vez, debemos rebelarnos ante la anualidad de
instituciones culturales, pero no ante la concursabilidad. Perfectamente podríamos tener, como en
el sistema inglés, el australiano o el neozelandés, una dimensión de financiamiento de tres años
plazo, en donde el Estado o el ministerio, conjuntamente, acompañen a ciertas instituciones a
través de un financiamiento basal, acompañado de ciertas metas de público, de cartelera, o de
metas conjuntas que, según la disciplina de la institución de que se trate, sean convenidas a
través de un convenio, y también del levantamiento de ciertos recursos del sector privado que, en
esta materia, si no ve que hay un apoyo o un espaldarazo del Estado, finalmente no emprende la
misión de apalancar recursos.
Entonces, quiero agradecer el crecimiento del presupuesto e invitar también al mundo cultural a
que trabajemos en este sistema de financiamiento concursal a mayor plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 59 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, no solo quiero apoyar lo que acaba de decir el diputado Macaya, en el sentido
de que efectivamente había un acuerdo de Comités para tal efecto, sino señalar que, además, la
diputada Érika Olivera ha estado permanentemente en su escaño.
Por otro lado, hemos tenido problemas para votar. Durante toda esta sesión ha habido problemas
con el sistema electrónico de votación.
Por último, quiero señalar que hay 9.000 millones del Fondo de Desarrollo Indígena que se están
votando en contra. Es decir, esta no es cualquier votación y, dada las irregularidades que ha
habido en esta votación en particular, me parece que sería bastante feo para la ciudadanía que
“se ganara” eventualmente una votación por secretaría, porque no corresponde, como tampoco
corresponde al fair play que hemos practicado en esta Cámara.
Ha habido muchas irregularidades producto de esta votación, pero, en particular, una que dice
relación con una compañera que no se ha movido de la Sala y que tuvo problemas con el sistema
electrónico de votación.
Entonces, en honor a la buena fe con que hemos trabajado y en honor a respetar el acuerdo de
Comités, que todos suscribimos respecto de la reposición de indicaciones y sobre la base de la
comprobación que se puede hacer a través de las distintas cámaras que hay en el hemiciclo en
cuanto a la votación de la diputada Olivera, solicito que por lo menos se reconsidere la idea de
mantener la votación como está, porque, lamentablemente, aquí se está jugando con reglas que
no son propias del fair play.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 60 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA
NACIONAL DE LAS CANTINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11936-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 27 de noviembre
de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de
la mujer chilena en la guerra del Pacífico.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 90ª de la
presente legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, lamentablemente, hace algunos días un diario publicó un reportaje respecto de
una serie de iniciativas que hemos tratado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones,
presidida por el diputado Marcelo Díaz .
Esa comisión ha hecho un trabajo muy eficiente en el despacho de los distintos proyectos que ha
analizado, y a la cual, por su naturaleza, le corresponde ver iniciativas que buscan declarar “el día
nacional de”. No tengo nada en contra de las cantineras, pero pareciera ser que a veces se
frivoliza el trabajo de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Voy a apoyar el proyecto -me parece valioso-, pero quiero establecer que sería bueno que en el
futuro los diputados que presenten mociones del tipo “día nacional de” acudan a la Comisión de
Cultura, Artes y Comunicaciones a defender sus proyectos porque a veces la comisión se termina
transformando en una suerte de resumidero de distintas solicitudes de las cuales ningún diputado
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 61 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se termina haciendo cargo, y públicamente pagamos los costos somos quienes integramos la
comisión por el simple hecho de aprobar los proyectos.
¿Quién se puede oponer a celebrar el día nacional de las cantineras? ¡Nadie! Ayer ingresó a la
comisión una iniciativa que celebra del día del artista local. Naturalmente, por respeto a esas
instituciones o a esas personas que son homenajeadas, uno termina votando a favor, con el costo
asociado que implica señalar que el trabajo que realiza la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones consiste únicamente en aprobar la celebración de “días de” o la construcción de
un monumento en memoria de alguien.
Entonces, rogaría a mis colegas que cada vez que propongan un “día de” o erigir algún
monumento, por favor tengan a bien presentarse en la comisión a defender aquello que nunca
terminan defendiendo y que prácticamente termina aprobándose de oficio. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo
en materia de trabajo a distancia.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 62 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, que buena coincidencia es el hecho de que nos toque discutir y votar este
proyecto, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia, justamente cuando
algunos colegas han querido poner en la palestra la supuesta necesidad de reducir las jornadas
laborales  en  cinco  horas  semanales.  Varios  de  mis  colegas  ya  han  ahondado  sobre  la
superficialidad que tiene una propuesta de ese tipo en un país que tiene uno de los índices más
bajos de productividad de la OCDE, lo que aumentaría los costos del trabajador y repercutiría
negativamente en el empleo y en la inversión extranjera.
Sí me parece interesante contrastar este tipo de propuestas facilistas con propuestas que se
aproximen de manera más innovadora y más responsable al mercado laboral, que es parte de lo
que ha buscado este gobierno como línea de acción en materia laboral, lo que dice relación,
también, con la protección de los derechos de los trabajadores, los cual, por supuesto, no deja de
lado este proyecto.
Permitir y facilitar a los trabajadores el trabajar a distancia en un mundo altamente tecnologizado,
en el que la comunicación está en la palma de la mano a través de un iphone, de un smartphone o
de un laptop es de Perogrullo.
Si no ponemos ahora al día nuestra legislación respecto de los cambios tecnológicos que están
ocurriendo, tendremos que hacerlo necesariamente mañana, pues, como han señalado muchos
filósofos, como Yuval Noah Harari en su libro 21 lecciones para el siglo XXI, necesitamos que en
sociedades que son más móviles, más líquidas, las personas tengan también facilidades para,
convenidamente con su empleador, poder trabajar a distancia.
Dentro de esa lógica, los trabajadores sienten que pueden adaptar su jornada laboral a las
posibilidades que la tecnología les va dando y no seguir en la lógica en la cual todavía seguimos
trabajando, de la Revolución Industrial.
Hoy, el mercado laboral y las condiciones de empleabilidad son móviles. Ojalá pudiéramos tener
un sistema de empleabilidad lo más flexible posible, en el que también se respetaran todos los
derechos conquistados por los trabajadores y que son relevantes.
Ya discutimos el proyecto de ley que establecía un estatuto para los jóvenes trabajadores, el que
permitía ampliar las posibilidades laborales de los jóvenes, uno de los grupos más marginados del
mercado laboral. Hoy se continúa por ese camino de cambio con este proyecto de ley.
Aumentar o disminuir las horas de trabajo no mejora en nada la calidad de vida de los
trabajadores ni la productividad del trabajo. Se necesita entregar herramientas a las personas
para que ese trabajo se adecue a la vida real de cada trabajador, no que el trabajador tenga que
adaptar su vida al trabajo. Hacia allá debieran avanzar el mundo y la tecnología.
Cualquier persona que ha tenido un pequeño emprendimiento y le ha tocado contratar o despedir
a alguien, pagar IVA y PPM, comprende que lo mejor que puede hacer es tener las mejores
relaciones posibles con sus trabajadores, y dentro de ellas está el derecho a que esas personas,
eventualmente, puedan efectuar parte de sus labores a distancia, aprovechando las ventajas que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 63 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
da el mundo moderno.
Considero que este proyecto mejorará la calidad de vida de los trabajadores, al mismo tiempo que
mejorará en el largo plazo la productividad de las empresas. Además, es posible que el empleo
sea más fácil de conseguir, y es legítimo presumir que los principales beneficiados serán jóvenes
que podrán realizar distintas tareas en forma simultánea, compatibilizando el trabajo con los
estudios.
En ese contexto, las mujeres no deberán elegir entre su carrera profesional y su vida familiar.
Ahora bien, la flexibilidad laboral se debe implementar sin poner en riesgo los derechos laborales
que se han afianzado con el paso de los años.
Felicito al gobierno y al ministro, y anuncio que como bancada vamos a votar a favor este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que regula el arte gráfico urbano, establece
condiciones para su desarrollo y sanciona rayados no autorizados.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado
Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la
presente legislatura, en 15 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 64 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, agradezco la voluntad demostrada no solamente por el presidente de la
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sino también por sus integrantes, que votaron
mayoritariamente  a  favor  el  proyecto  en  todo  su  articulado  y  han  propuesto  muchas
modificaciones durante su tramitación.
Como señaló el diputado Torrealba , el proyecto contemplaba una parte sancionatoria, una parte
relevante del mismo, pero acordamos dejarla para otra iniciativa, que veremos en algún momento
en la Sala, que dice relación con la penalización del vandalismo.
Como el objetivo del proyecto es que, a propósito de los muralistas, de esas expresiones que
existen, por ejemplo, en La Pintana o Valparaíso y en muchas ciudades del país, se establezcan
ciertos acuerdos entre los municipios, las comunidades y los grupos de artistas para embellecer el
espacio público, logramos perfeccionar el proyecto de manera transversal en la comisión, a la que
fueron invitados grupos de muralistas tradicionales y otros que realizan un trabajo urbano más
moderno, como el que se puede observar, por ejemplo, en el paseo Bandera . Ellos dan vida a la
ciudad y acercan a nuestros niños, de manera sana, a las expresiones artísticas gráficas.
¡Qué maravilla cuando nos encontramos con un museo abierto en el que podemos apreciamos
obras de Roberto Matta , de Nemesio Antúnez y de tantos otros artistas que han aportado a
nuestras ciudades con sus obras! Espero que tengamos la posibilidad de replicar en las calles de
distintas ciudades dichas expresiones artísticas, como ocurre en Arica y en Antofagasta, cuando se
conciertan las voluntades de varias personas para sacar adelante tales proyectos, para construir
un arte gráfico mural en que la comunidad también esté involucrada.
De ahí la importancia de los procesos participativos que el proyecto propone normar, no solo para
la asignación de los lugares, sino también para llevar adelante esas obras.
Tal como señalé, es muy importante que cuando se realice una obra en una comunidad todos
estén involucrados. En ese sentido, el proyecto va a cumplir con las expectativas de la población y
permitirá a los municipios disponer de espacios o bienes públicos para colocarlos a disposición de
los artistas. También se puede convenir la realización de una obra con los privados.
Por lo tanto, el fin último del proyecto consiste en promover el arte gráfico urbano y dar libertad a
los artistas para que se pongan de acuerdo con los privados para regalar a la ciudad un espacio
que la mejore.
La comisión recomendó la aprobación de esta iniciativa. Espero que se vote favorablemente para
que siga su curso hacia el Senado y en el más breve plazo tengamos una muy buena ley de arte
gráfico urbano, que tanta falta nos hace.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 65 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y otros delitos contra las
mujeres.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en 28 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, quiero saludar a la familia de Gabriela Alcaíno , que nos acompaña en la
tribuna.
Gabriela Alcaíno , para el dolor de esta familia, fue asesinada con arma blanca por su expololo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 66 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quien, además, asesinó a la madre de ella. Debe ser muy doloroso revivir, a través de la discusión
de este proyecto de ley, esos momentos, que le han causado un daño irreparable a esa familia.
El autor fue acusado por doble homicidio y no por el delito de femicidio, porque, según la
legislación actual, este último se configura cuando la víctima es o ha sido cónyuge o conviviente
del autor. Así, penalmente, la violencia extrema contra las mujeres se reduce a la esfera íntima de
las relaciones familiares.
Este proyecto corrige aquello, eliminando el actual delito de femicidio, mediante la supresión del
inciso segundo del artículo 390 del Código Penal; amplía el delito de femicidio a cualquier
asesinato de una mujer con motivos de odio, menosprecio o abuso por causa de género, sin
importar la relación o cercanía del asesino con su víctima; establece agravantes especiales al
delito de femicidio; excluye a los delitos de femicidio, de parricidio y de homicidio simple y
calificado de la aplicación de las atenuantes de irreprochable conducta anterior, entre otras
materias.
En la última década se registraron 440 femicidios. Quiero agradecer a las diputadas Camila Vallejo
...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 67 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a los subsecretarios.
Expreso mi satisfacción y la de Evópoli por este proyecto. Muchas iniciativas han ido en la línea de
poner a los niños en primer lugar -concepto que Evópoli ha defendido con mucha fuerza desde su
origen-. La creación del Ministerio de la Familia y Desarrollo Social muestra la preocupación del
gobierno de poner por delante a la familia, el núcleo fundamental de la sociedad.
Las familias tienen distintas formas de configurarse, distintas formas de acoger a los niños, que
son los individuos a los que queremos defender y ubicar en primer lugar.
Aunque se han presentado indicaciones con el fin de cambiar el nombre del Ministerio de Familia
por Ministerio de las Familias, lo importante es la manifestación de la voluntad de fomentar, por
medio de los distintos programas sociales, una unidad de relaciones y de cariños que permita
fortalecer a los niños al iniciar su vida en nuestra sociedad.
Votaremos favorablemente este proyecto, porque creemos que la familia o las familias constituyen
el núcleo fundamental de la sociedad, por lo que no debe existir discriminación alguna respecto de
ellas. Los niños son nuestra preocupación, son quienes deben estar primeros en la fila. Por eso,
celebro que nuestro gobierno haya tomado con mucha fuerza esta bandera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
RENOVACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE REINTEGRO PARCIAL DE
IMPUESTO ESPECÍFICO AL PETRÓLEO DIÉSEL PARA EMPRESAS DE
TRANSPORTE DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12363-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 68 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que renueva el
mecanismo transitorio de reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel para
empresas de transporte de carga.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y se votará en esta
sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Kuschel .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 10 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 4
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en Evópoli entendemos que, en relación con la lógica de la extensión de un
beneficio que se ha prorrogado desde 2006, a través de sucesivos gobiernos, como bien mencionó
el diputado Auth , a partir de un impuesto que partió por otros motivos, pero que finalmente
terminó transformado en este subsidio a los pequeños transportistas respecto del diésel, y más
allá de los beneficios lógicos que se dispensan a este grupo específico de pequeños empresarios
chilenos, trabajadores arduos, debemos comenzar a tener una mirada un poco más integral, más
amplia al respecto, que se adapte a los tiempos nuevos. Debemos darnos el tiempo de discutir
este y otros temas con la mirada puesta en el futuro.
La pregunta, que no solo se la hago a nuestro gobierno, sino al mundo político en general, es si
corresponde que en plena época de la electromovilidad, de cuidado del medio ambiente, de
calentamiento global y de energías limpias, debemos seguir subsidiando, sin más, el diésel por
otros cuatro años, hasta el 31 de diciembre de 2022. Vamos a tener una cumbre climática acá, en
Chile, la famosa COP-25, y nos hemos jactado bastante de la importancia que tiene. Bueno, el
sector transporte es clave en el cambio climático. La ministra Carolina Schmidt señaló que el 31
por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero en el país provienen del transporte.
Hemos hecho un esfuerzo en el transporte público nacional, precisamente para tratar de
desarrollar el transporte urbano eléctrico. Al 2040, el ciento por ciento de transporte público
debiese ser eléctrico.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 69 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy mismo, gracias al esfuerzo de la ministra de Transportes, señora Gloria Hutt , que está
cumpliendo una labor espléndida, tenemos doscientos buses eléctricos circulando por las calles de
Santiago, gracias a lo cual disminuiremos en cerca de tres mil toneladas las emisiones anuales de
CO2,  precisamente  por  la  circulación  de  una  tecnología  que  nos  permite  incentivar  la
electromovilidad, que es hacia a donde avanza el planeta.
Entonces, no es posible que adoptemos una medida de esta naturaleza en favor de nuestros
amigos de las pymes del transporte de carga, a los que naturalmente nadie quiere ver afectados,
sino todo lo contrario. El punto es cómo lo hacemos de manera que se condiga con la modernidad,
con los tiempos actuales.
La realidad es que tenemos uno de los impuestos al diésel más bajos de la OCDE: un cuarto del
que pagan las bencinas. Se devuelve casi en 80 por ciento a la inmensa mayoría de los camiones
nuevos. Esto significa que si un usuario de bencina paga trescientos pesos por litro por concepto
de impuesto, un camionero termina pagando quince pesos por litro de diesel; eso ha ido
aumentando de 10 a 25 por ciento en una cantidad de años muy limitada. Algunos acá lo ven
como un mérito, en circunstancias de que, en la práctica, es una regalía a una fuente
excesivamente contaminante.
El impuesto específico al diésel no se justifica, por las externalidades negativas de contaminación
y congestión que produce, por lo cual debería ser mayor que el de las bencinas; sin embargo, no
es así.
Está clara la necesidad del transporte de carga, y está claro también que un camión congestiona
más que un automóvil. Entonces, la pregunta que me hago, señor Presidente, es si no debiésemos
estar pensando en cómo igualar o al menos buscar acercar las bencinas al diésel, en orden a
establecer un mínimo de justicia ambiental o al menos un mínimo de coherencia con el discurso
que tenemos respecto del cuidado del medio ambiente. Deberíamos hacer converger, en una
cantidad razonable de años, el precio del diésel con el de las bencinas. Se podría rebajar el de las
bencinas de seis UTM por metro cúbico a cinco, e ir subiendo gradualmente esa tasa, fomentando
el recambio de maquinaria a través del subsidio a la adquisición de maquinarias con tecnologías
más limpias. Mientras el diésel mantenga estos privilegios, no hay ninguna razón económicamente
viable para dejar de ocuparlo.
Lo que sugiero hacia adelante, porque no es interés nuestro ni de Evópoli perjudicar a quienes se
están beneficiando de esta ley en proyecto, es pensar en el futuro. No creemos que este tipo de
medidas sean útiles si no las pensamos en el largo plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 70 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.032, que establece Sistema de
Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio Nacional de
Menores (Sename), y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, de 1979, del
Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el Texto de su Ley
Orgánica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y la iniciativa se votará
en esta sesión. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 11.45 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Núñez .
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a las autoridades presentes.
A diferencia de lo que señaló el diputado Saffirio , que fue el único que en forma constante y
permanente votó en contra este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, creo que no estamos entregando un cheque en blanco a aquellos que violaron los
derechos humanos, sino haciendo la vida más fácil a aquellos OCAS que se dedican a administrar
pobreza. En la Comisión de Constitución, todos los representantes de los OCAS que expusieron
señalaron que la subvención que se recibía alcanzaba a cubrir menos de 40 por ciento.
Por lo tanto, el proyecto constituye un esfuerzo que, sin duda, vale la pena valorar y que ha tenido
el informe favorable de toda la Comisión de Constitución. Al respecto, encuentro lamentable que
nos hayamos demorado casi nueve meses para llegar a aprobarlo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 71 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el lado luminoso, quiero decir que me tocó ver a diputados que tuvieron mucho interés en
poner a los niños primero en la fila. Particularmente, quiero destacar al presidente de la Comisión
de Constitución, el diputado Hugo Gutiérrez , quien tuvo la disposición de sacar adelante la
iniciativa, y a muchos otros que, anteponiendo el interés político que esto pudiera significarles,
quisieron sacar adelante este proyecto, que evidentemente no soluciona por sí solo el problema de
la niñez vulnerada que tenemos en este país, razón por la que se acompaña de la creación del
Servicio de Protección a la Niñez y de un sinnúmero de iniciativas que este gobierno está
impulsando, precisamente, porque nos dimos cuenta de que tenemos un problema realmente
grave.
Ahora, si nos demoramos más de cuatro meses en generar un informe en la Comisión de Familia,
no estamos anteponiendo el interés de los niños, que es lo que debe movernos para que, al final,
este informe se apruebe, ojalá, por la unanimidad de la Sala.
Como diputados de Evópoli, vamos a votar a favor. Felicito a la Comisión de Constitución y el
trabajo que ha realizado el gobierno…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11849-11, 11872-11 Y 11893-11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y mociones, refundidos, que modifica la ley N° 19.451, con el objeto de incentivar la donación
de órganos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en 16 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 22 de enero de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 72 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, qué importante proyecto es este que vamos a votar; qué notable ejemplo de
cómo a veces la ley puede generar incentivos que cambian la conducta de las personas,
promoviendo y favoreciendo la toma de decisiones beneficiosas para la sociedad. Pero la historia
de la regulación de la donación de órganos nos muestra cómo, también, lamentablemente, una
mala regulación puede causar efectos catastróficos que pueden impedirnos salvar vidas.
En 2010, durante la tramitación de una nueva e innovadora ley de donación universal de órganos,
se incorporó una mala norma en la que se indicó que al momento de renovar la cédula de
identidad o de conducir, o de hacer un trámite ante el Servicio de Registro Civil, se podía consultar
si se quería o no ser donante.
Comprenderán, honorables colegas, que quien es sorprendido con una pregunta de ese calibre, y
de imprevisto, careciendo de información y sin una opinión formada, difícilmente tomará la
decisión de donar. Así, se perdió toda la eficacia del principio de donación universal que
estábamos consagrando.
Los resultados fueron tremendos. En 2013 existían 4 millones de no donantes que tomaron la
decisión de manera irreflexiva y sin estar debidamente informados y preparados para tomar esa
decisión.
Es evidente que esto fue causado por una mala regulación, pues cuando en 2013 se eliminó la
posibilidad de hacer preguntas de forma extemporánea, el resultado fue que muy pocas personas
decidieron inscribirse como no donantes.
¡Qué importante puede ser una buena norma y qué peligroso puede resultar una mala!
Por eso, me alegro de que la Comisión de Salud de esta Cámara haya disminuido el plazo para
ratificar la decisión de no donar de dos años a un año. Nos hubiera gustado que se mantuviera el
plazo inicial que estipulaba la moción, que, como señalaba el colega Longton hace pocos minutos,
era de seis meses. Lamento la decisión de algunos senadores de haber mantenido la posibilidad
de ratificar la decisión de no ser donantes al momento de renovar cédulas o de hacer otros
trámites que no guardan relación con el tema. Parece que a veces no aprendemos de nuestros
errores. Una mala indicación puede echar a perder un proyecto de ley.
Agradezco, en particular, al senador Felipe Kast por esta iniciativa. Al respecto, puedo dar fe de
que se ha quemado las pestañas trabajado en esta iniciativa.
Agradezco también al Gobierno y al ministro de Salud, aquí presente, por darle prioridad e
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 73 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importancia al proyecto, así como a los senadores que participaron en la moción.
Es importante que la Cámara dé una señal y apruebe un proyecto tan urgente para salvar vidas.
La idea es que no sigan muriendo personas. Con una buena regulación en esta materia ellas
pueden ser salvadas a través de un acto que, por lo demás, implica una enorme de generosidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a la Niñez y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 132ªde la presente legislatura, en 23 de enero
de 2019, ocasión en que se rindieron los informe de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Recabo la unanimidad de la Sala para que pueda ingresar la subsecretaria de la Niñez.
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, finalmente llegamos hoy a votar este proyecto, que es realmente necesario. Se
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 74 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trata de una iniciativa, como se ha dicho acá, que es consecuencia del trabajo no solo de un
gobierno. No obstante, también es cierto -hay que reconocérselo al gobierno del Presidente Piñera,
a la subsecretaria de la Niñez y al Ministerio de Justicia que estas cosas necesitan impulso, y ese
impulso político es tremendamente necesario para que las cosas salgan adelante. Pero, así como
necesitan el impulso del Ejecutivo en nuestro sistema presidencial, también precisan apoyos
transversales. Toda medida destinada a obtener un logro nacional relevante que permanezca en el
tiempo requiere, indiscutiblemente, que distintas fuerzas políticas se alineen con objetivos
importantes a nivel nacional.
Por eso, quiero agradecer al presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, el diputado Hugo Gutiérrez , por haber conducido este debate con la premura que
ameritaba para sacar adelante el proyecto, permitiendo que hubiese la mayor cantidad de
personas, de instituciones y de actores relevantes dentro del mundo de la niñez vulnerada.
Asimismo, quiero agradecer a la oposición la disposición que hubo, desde el Frente Amplio. Como
mencionó el diputado Boric , él fue parte de la mesa de trabajo por la infancia, lo cual se agradece,
porque integrar una comisión que debe velar por solucionar el enorme problema que arrastramos
respecto de los niños vulnerados en sus derechos no tiene que ver con ideologías. Tenemos un
problema y me parece que es un mínimo ético que lo haya hecho.
También agradezco a los diputados Marcelo Díaz y Matías Walker y, por supuesto, a los diputados
de gobierno.
Hoy celebramos este proyecto. Tenemos muchas ganas de votarlo, porque, sin duda, uno de los
momentos más tristes de nuestra historia reciente es lo que ha sucedido con el Sename.
Probablemente, es una de las peores noticias que hemos recibido.
Cuando el Comité de los Derechos del Niño, de la Organización de las Naciones Unidas, nos señala
que el propio Estado está violando los derechos humanos en una materia tan importante como la
niñez, no solo debemos conmovernos y conmiserarnos, sino también dar cuenta de que hemos
fallado como Estado en aquello que hemos procurado también como gobierno, coalición y país,
porque no solo es tarea de uno u otro gobierno poner primeros en la fila a los niños más
vulnerables. Hablamos de los casos más duros de vulneración, que son aquellos que se dan
precisamente en los niños.
Durante años hemos sido testigos de relatos sumamente dolorosos, de imágenes tristísimas,
conmovedoras, y de cifras muy violentas que dicen relación con el drama de la infancia en Chile.
Por eso, como Evolución Política, nos plegamos al llamado del Presidente Piñera, que, como
Ejecutivo, tomó una bandera que hemos defendido desde que creamos nuestro partido -
movimiento, en un momento-, que es poner a los niños primeros en la fila, lo cual fue parte de las
ideas fundacionales de Evópoli. Lamentablemente, estos temas toman cierto realce público
cuando pasan eventos lamentables, como la muerte de Lissette, pero, sin duda, es una deuda que
arrastramos desde hace mucho tiempo.
Se formó una mesa transversal, donde políticos de todos los sectores asistieron al llamado y
especialistas en infancia nos dieron luces de cómo avanzar y dar un giro posible y pragmático en
la forma en que hacemos las cosas, para estar a la altura no solo de los estándares
internacionales, sino de lo que, en la práctica, en nuestro país, a nivel local, regional y comunal,
necesitan los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 75 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nobleza obliga, por lo que debo reconocer la buena disposición al diálogo durante la tramitación
de este proyecto, a pesar de que hubo distintas posturas y no estuvimos de acuerdo en todos los
puntos. Es muy difícil que un proyecto -sobre todo de esta naturaleza salga adelante sin una
debida  discusión.  Hubo  votaciones  que  perdimos  y  otras  que  ganamos  -incluso,  algunas
indicaciones se están renovando para tratar de votarlas nuevamente-, pero vale la pena destacar
la disposición en un tema central, lo cual marca diferencia entre un país desarrollado o que quiere
llamarse desarrollado y uno que no lo es.
Si revisan las votaciones que hubo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, en particular, van a encontrar algo notable y que pocas veces es destacado en la
opinión pública: muchos artículos -me atrevería a decir que la gran mayoría fueron aprobados por
unanimidad y muchas indicaciones fueron aprobadas por la mayoría de los diputados presentes;
pocas veces tuvimos que dirimir diferencias a través de votación, con mayorías ganadoras y
minorías perdedoras. Sin duda, las hubo, pero eso da cuenta de que este problema transversal
atraviesa colores y barreras políticas, y nos pone a todos en la disposición de aprobar un proyecto
que dice relación con el Chile que queremos construir, que no es un Chile de banderas políticas ni
ideologizado, sino un Chile que trata de resolver problemas prácticos a personas que ven sus
derechos vulnerados, lo que, a estas alturas del partido, no debiese ocurrir bajo ningún punto de
vista.
Confío en que este proyecto será aprobado, por las razones que hemos señalado, las cuales
sobran. Como expuso ayer el diputado Alessandri , al rendir el informe de este proyecto de ley en
nombre de la Comisión de Constitución, este servicio se inserta en un sistema innovador de
atención  y  protección  de  la  infancia,  sistema  que  hará  la  diferencia  con  lo  que  hoy
lamentablemente existe. Ahora, esa diferencia no solo se hará con este proyecto de ley, sino con
varios más.
Actualmente, no existen mecanismos para identificar niños en riesgo. Las oficinas de protección
de derechos destinadas a tener un rol preventivo y reactivo en favor de los niños vulnerables no
están dando abasto y el supuesto filtro previo a la institucionalización rara vez ha sido tal. Por
supuesto, la institucionalización, el hecho de que un niño vaya a un hogar, debe ser la última
alternativa existente en nuestra legislación. Debemos tener mecanismos previos de detección y de
prevención que permitan que esos niños tengan una familia de acogida que les permita recibir
aquello que principalmente les falta: atención, cariño y posibilidades de desarrollo.
En la práctica, el Sename ha debido lidiar con todos los niños que requieren protección, asumiendo
una variedad enorme de casos, que van desde amenazas de derechos, vulneraciones leves y
protección especializada ante vulneraciones graves de derechos. Al no especializarse, hizo todo
mal, y si a eso agregamos la falta de recursos, la mala institucionalidad, la normativa y control
deficientes, estábamos ante una bomba de tiempo que finalmente nos explotó en la cara.
El nuevo sistema de adopción propone un panorama diametralmente distinto. El proyecto de ley
de garantías a la infancia, este proyecto y las reformas administrativas que ya se están
implementando son muy relevantes. Existirán alertas tempranas que permitirán identificar casos
problemáticos y riesgos en la integridad física y psíquica de los niños, niñas y adolescentes.
Existirán oficinas locales de infancia en cada comuna, para poder llegar a cada casa, a cada hogar
y a cada niño, niña y adolecente a tiempo. Finalmente, existirá este servicio de protección
especializado, que se hará cargo de casos especialmente complejos, para que las personas tengan
las oportunidades que el resto de los sistemas no pudo prevenir, para que evitar la vulneración de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 76 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que fueron objeto esos niños, niñas y adolescentes.
Se trabajará con las familias, con mejores estándares de fiscalización y acreditaciones serias y
sofisticadas que se van a combinar con la experiencia de un Consejo de Expertos, que será
importante a la hora de promover mejores y mayores políticas públicas, y de acreditar a
organismos colaboradores. Asimismo, se creará una Comisión Coordinadora de Protección, que
permitirá que la preocupación por la infancia no se limite solo al Ministerio de Desarrollo Social o a
la Subsecretaría de la Niñez, sino que sea un principio que inspire el actuar del Estado en su
conjunto.
Se someterá a votación un excelente proyecto de ley, sin duda, perfectible, pero podemos
sentirnos orgullosos y volver a nuestras casas sintiendo que el trabajo que hacemos vale la pena y
que la frase “los niños están primero en la fila” está cada día más cerca de convertirse en una
realidad y de dejar de ser un eslogan de campaña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO TERRITORIAL A INMUEBLES DECLARADOS
MONUMENTOS NACIONALES O MONUMENTOS HISTÓRICOS (N° 325)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, durante más de 48 años no hemos hecho modificaciones mayores a la ley de
Monumentos Nacionales.
Hubo un intento en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet de crear el Instituto del
Patrimonio, iniciativa que finalmente fue desechada y luego, a finales del gobierno Presidente
Piñera, a mi juicio muy tardíamente, se ingresó una modificación a la ley de Monumentos
Nacionales, que fue retirada rápidamente. Creo que faltó ahí gestión política, creo que se hizo
tarde. Pero el asunto, y se ha visto en la Comisión de Cultura de varios proyectos y varias
mociones que van en la línea de tratar de modificar la ley de Monumentos Nacionales.
El asunto es bastante urgente. Este gobierno está preparando para marzo aproximadamente, una
nueva ley de patrimonio que incorpora también la dimensión inmaterial, que es una dimensión
bastante nueva, y sucede en el caso, cuando nosotros reformulamos en el año 2012, la ley de
Donaciones Culturales, incorporamos a los propietarios de inmuebles que estuvieran declarados
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 77 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en las categorías más altas de monumentos nacionales, la posibilidad de que ellos fueran
beneficiarios del beneficio que da la ley de Donaciones Culturales, y en este caso hay una
exención de contribuciones a aquellas personas que son propietarias de inmuebles que están en
algunas de las categorías más relevantes de monumentos nacionales. Esto no es zonas típicas o
zonas de declaración histórica, sino monumentos históricos de primera o segunda categoría, en las
cuales existe esta exención del pago de contribuciones.
Sin embargo, solo se extiende a aquellos inmuebles que son particulares o que corresponden a
fundaciones; a la larga, que no corresponden a inmuebles que puedan tener alguna actividad
comercial, lo que inhibe eventualmente que una persona que va a poner un restorán o una sede
bancaria o cualquier actividad comercial lícita, legal, pueda tomar un inmueble que está
deteriorado patrimonialmente y luego renovarlo, teniendo no solo una carga, que es lo que impone
y que suelen imponer también las leyes de protección al patrimonio -está muy bien, porque es una
carga que no solo puede ser completada por el Estado, pero este debe hacer un esfuerzo-, y la
exención de contribuciones va en ese sentido.
Sin embargo, al no poder hacerlo un inmueble con características comerciales, se inhibe,
eventualmente, que muchas empresas, tal como lo hacen en muchas partes del mundo -basta ver
el centro de Roma, de Praga, de Madrid- y puedan, eventualmente, remodelarlos y ponerlos a
disposición de la ciudadanía. Evidentemente, parece justo que exista esa exención patrimonial.
Por tanto, lo que busca este proyecto de resolución es hacer una solicitud que esperamos venga
incorporada en la nueva ley de patrimonio. Esperamos también que por la vía de la exención de
impuestos territoriales o por la vía de aportes directos del Estado, como se hace, a través de la
creación del Fondo del Patrimonio, que creamos en 2012, se pueda ir generando algo que cada
vez es más caro, más querido a la población, que es el cuidado de su tradición edificada, de sus
costumbres, de los lugares donde se han educado los padres, donde se han enterrado los
familiares, de las plazas de armas tradicionales, de los centros históricos, que hay que cuidar.
Esto es un llamado al gobierno para que lo incorpore. Entiendo que en el proceso interno se está
en discusión que nunca suele ser ganada por Cultura, sino con la Dipres para que ojalá los
beneficios tributarios que va a traer esta nueva ley sean coherentes y contundentes, y dado que
este es un esfuerzo, el cual no es muy mayor, debido a que en la práctica, la verdad que no irroga
un gasto fiscal muy grande, me parece adecuado solicitarlo, y ojalá que venga en la nueva ley de
patrimonio cultural, ya que el patrimonio ha ido tomando una relevancia muy grande en las
distintas comunidades y también en el cómo los ciudadanos disfrutan de los espacios públicos y
de la ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
RECONOCIMIENTO DE EXTINCIÓN DE ETNIAS ONA Y TEHUELCHE Y
AUTORIZACIÓN PARA ERIGIR MEMORIALES EN COMUNAS DE SANTIAGO Y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 78 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PORVENIR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 5203-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce el genocidio ocurrido
con las etnias selknam (ona) y aónikenk (tehuelche), y autoriza erigir dos memoriales en las
comunas de Santiago y Porvenir.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 98ª de la
presente legislatura, en 12 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 26ª
de la legislatura 358ª, en 13 de mayo de 2010.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, solicito que cite a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
MEDIDAS PARA ASEGURAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA Y
MOVILIZACIÓN DE FUNCIONARIAS Y TRABAJADORAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS EN EL MARCO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
TRABAJADORA (N° 484) (PREFERENCIA)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 79 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado Macaya , vuelvo a decir que lamento esa situación, pero ese acuerdo se adoptó por
acuerdo unánime de los Comités presentes, en la que participó el Comité de Renovación Nacional
y después llegó a participar el diputado Luciano Cruz-Coke . La reunión de Comité fue citada y no
llegó nadie del Comité de la UDI, pero usted puede solicitar que se vote la reconsideración de ese
acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, simplemente quiero aclarar que se suponía que no se iba a tomar sanciones
administrativas en contra de las personas que participaran en una marcha para el Día de la Mujer,
pero no se estaba amparando el derecho a huelga. Quiero hacer esa aclaración respecto del
proyecto de resolución que se va a someter a votación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 80 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Calisto ,
CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas señoras Luck ,
Parra , y Pérez , doña Joanna , que Establece los Días Nacionales del
Bombero de la Bencina, del Trabajador de Aseo y Ornato, y del Trabajador
de Parquímetros. Boletín N°11694-13
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. En atención a que tanto los trabajadores de bencineras, conocidos como bomberos de bencina,
los trabajadores de aseo y ornato y los trabajadores de parquímetros, tienen en común el
desempeño de sus funciones en la calle, exponiéndose con ello a riesgos tales como ser víctimas
de delitos, es que estimamos que deberían tener mayor visibilidad en torno a los trabajos que
realizan.
2. Para darle esta mayor visibilidad que estimamos necesario, es que este proyecto de ley viene
en proponer diversas fechas para que cada uno de estos oficios tenga un día especial de
reconocimiento.
3. Los trabajadores de las bombas de bencina o llamados “bomberos bencineros”, desempañan
una función de especial riesgo toda vez que al manejar dinero en efectivo como consecuencia de
recibir el pago de los consumidores de bencina y de tener jornadas de trabajo que involucran
trabajar a altas horas de la madrugada, los han expuesto a ser víctimas de delitos que han sido
visibles gracias a los medios de comunicación. El desempeño de esta función queremos hacerla
visible con el hecho histórico del descubrimiento del primer yacimiento de petróleo en el país el 29
de diciembre de 1945.
4. Los trabajadores de aseo y ornato (recolector de residuos domiciliarios), trabajan especialmente
en  horarios  nocturnos  recogiendo  los  desechos  domiciliarios  recorriendo  alrededor  de  20
kilómetros diarios en esta tarea y realizando sus funciones en la calle. Por lo tanto, queremos
hacer visible este oficio con el comienzo de la primavera, el día 21 de septiembre.
5. Los trabajadores de parquímetros, es otro oficio que reputamos importante destacar dado que
trabajan en complicadas circunstancias, ya que, al desempeñar su función íntegramente en la
calle se encuentran expuestos a las inclemencias del tiempo y sin contar muchas veces con las
instalaciones sanitarias necesarias. Este oficio queremos que sea reconocido con fecha 29 de
enero como la fecha en que se patentó el primer automóvil, para luego comenzar a producirlo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 81 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. IDEA MATRIZ
Otorgar un reconocimiento, a través del establecimiento de una fecha específica para cada uno de
los 3 oficios, que son el trabajador de bomba de bencina, de aseo y ornato y de parquímetros, en
atención a hechos históricos que sean importantes en cada caso.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Establézcase el 29 de diciembre de cada año como el “Día del bombero de la
bencina”.
Artículo segundo: Establézcase el 21 de septiembre de cada año como el “Día del trabajador de
aseo y ornato”.
Artículo tercero: Establézcase el 29 de enero de cada año como el “Día del trabajador de
parquímetros”.
Diputados señores Naranjo , Calisto , CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas
señoras Luck , Parra , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Flores, doña
Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don José Miguel,
Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio, que
Modifica el Código Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la
libertad condicional para los penados, en el sentido de aumentar el
período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso que la víctima sea menor de siete años. Boletín N°11723-07
Fundamentos:
● El derecho penal y la persecución criminal son una manifestación de la potestad punitiva del
Estado, que debe ser ejercida solamente en casos calificados y en los que la intervención Estatal
sea absolutamente necesaria para la defensa de bienes jurídicos que convencionalmente se han
establecido como dignos de protección. Es decir, debe existir una lesión u ofensa respecto de
bienes socialmente protegidos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 82 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
● El derecho penal y la pena por otra parte, tienen como límite el establecimiento de las
conductas socialmente reprimidas y sus sanciones con anterioridad por medio de la ley, esto es,
una manifestación de la voluntad soberana que se va determinando de acuerdo a los principios y
valores imperantes en una época determinada. Es decir, una represión de esta entidad o
magnitud, responden a acuerdos legislativos acerca de cuales son los bienes que merecen
especial protección, y cual es el reproche o entidad de la sanción que se aplica a quien vulnera o
lesiona dichos bienes jurídicos protegidos.
● En efecto, muchas conductas pasan de la aceptación social al reproche penal; algunas resultan
despenalizadas, y en otros casos una conducta ya sancionada criminalmente varía la entidad del
reproche, ya sea mediante un acuerdo legislativo que permita aumentar o rebajar las sanciones en
atención a las convenciones sociales imperantes.
● Recientemente, hemos presenciado una serie de hechos delictivos que involucran a menores de
edad y que nos hacen reflexionar como sociedad respecto a la necesidad de enviar señales
político criminales de “Tolerancia 0” respecto de quienes vulneran la inocencia y la integridad
física y psíquica de niños, niñas y adolescentes. Respecto de infantes o menores de 7 años, existe
amplio consenso en la sociedad, que quienes los agreden o vulneran en sus derechos, ameritan la
respuesta más severa por parte del Estado, ya que en definitiva se aprovechan de su indefensión.
● En ese orden de cosas, creemos que un paso trascendente con miras a dar señales de
protección a la infancia, particularmente de aquella que carece de la posibilidad de repeler un
ataque o denunciar a los culpables, no solo debe provenir del endurecimiento de las penas en
abstracto; sino también se debe procurar la privación de libertad efectiva, restringiendo la
procedencia de la libertad condicional.
● Para ello, la presente moción modifica las normas sustantivas del Código Penal y el Decreto Ley
N°321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, con el objeto establecer
un plazo de 60 años de privación de libertad efectiva para quienes han sido condenados a presidio
perpetuo calificado, respecto de las conductas tipificadas en los artículos 141 inciso final
(secuestro calificado), 142 número 1º (sustracción de menores por rescate o lesiones graves), 150
B número 1) (tortura con homicidio), 372 bis (violación con homicidio), y 390 (parricidio) del
Código Penal; cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.
● Es del caso señalar que el Código Civil en su artículo 26 define al infante como aquel que no ha
cumplido los siete años de edad, y que en casos determinados el legislador penal le ha dado una
especial protección a esta categoría de sujetos, como por ejemplo en el delito de abandono de
niños y personas desvalidas.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 83 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 32 bis del Código Penal un inciso final del siguiente tenor:
“ Sin perjuicio de lo dispuesto en la regla 1ª, solo se concederá la libertad condicional una vez
transcurridos sesenta años de privación de libertad efectiva, tratándose de los condenados por los
delitos señalados en los artículos 141 inciso final, 142 número 1º, 150 B numero 1), 372 bis, y 390;
cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.”.
Artículo segundo.- Intercálase en el inciso primero del artículo 3A del Decreto Ley N°321, de 1925,
que establece la libertad condicional para los penados, luego de la frase “privación de libertad
efectiva “ y antes del punto(.), la expresión “, sin perjuicio de lo señalado en el inciso final del
artículo 32 bis del Codigo Penal”.”.
Diputadas señoras Sabat y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don
José Miguel, Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Alessandri,
Bellolio, Boric, Cruz-Coke, Hirsch; Pérez, don Leopoldo, y Soto, don
Leonardo, y de la diputada señora Jiles, que Modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de cohecho. Boletín N°11727-07
Honorable Cámara:
I.-La probidad administrativa es la entrega honesta y leal en el desempeño del cargo de todo
servidor público, que debe privilegiar siempre en el ejercicio de sus funciones el interés público
por sobre el privado. Es deber de todo servidor público respetar este principio, así como obligación
del Estado promoverlo, pues así lo determina el artículo 8° de la Constitución Política.
II.- En el Código Penal sus artículos 248 y siguientes tipifican el delito de cohecho y su contraparte
el soborno, determinando penas privativas de libertad para el agente público que lo comete como
para el tercero que lo provoca cuando un funcionario es convencido de actuar contra las leyes y
prácticas propias de su labor a fin de obtener un beneficio particular.
Al respecto, señala el artículo 248 que el “empleado público que solicitare o aceptare recibir
mayores derechos de los que le están señalados por razón de su cargo, o un beneficio económico
para sí o un tercero para ejecutar o por haber ejecutado un acto propio de su cargo en razón del
cual no le están señalados derechos, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado
mínimo, suspensión en cualquiera de sus grados y multa de la mitad al tanto de los derechos o del
beneficio solicitados o aceptados.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 84 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si se aceptare el cohecho para cometer algún hecho calificado como crimen, será sancionado con
la pena de inhabilitación absoluta, temporal o perpetua, para cargos u oficios públicos, y multa del
tanto al triplo del provecho solicitado o aceptado sin perjuicio de la pena para el delito cometido.
III.-Consideramos que si bien la actual pena asignada al delito parece razonable, señalamos
enfáticamente que su actual tipificación no resulta suficiente desde el punto de vista conceptual
para combatir los casos de desviación del interés público.
Ello porque esta figura enfrenta un problema práctico pues según la interpretación dominante de
los jueces no basta con probar el hecho de recibir dineros o especies sino que debe demostrarse
que por dicho enriquecimiento se realizó una acción u omisión motivada por recibir algún beneficio
particular.
En otras palabras, por la forma en que se encuentra redactada la norma, se ha interpretado que es
necesario probar el dolo directo, es decir que no basta con probar que recibió o pidió el dinero, se
requiere acreditar más allá de toda duda razonable que el servidor público que realizó la actuación
u omisión lo hizo buscando realizar el interés de una persona o grupo en particular en contrario al
del interés público. Por tanto resulta prácticamente imposible probar o acreditar que se ha
configurado el tipo penal.
IV.- Esta definición vigente del delito de cohecho ha demostrado ser completamente ineficiente,
pues probar que aquello que primó en la decisión de un funcionario o autoridad fue el interés
particular implica generar una prueba prácticamente imposible en juicio y de esa forma los graves
casos de corrupción conocidos en años recientes han quedado impunes a pesar de la existencia en
algunos casos de pruebas contundentes, como transferencias de dinero, correos electrónicos y
mensajes de texto, lo que resulta inexplicable ante los ojos de la ciudadanía.
V.- Tanto el agente que se deja corromper como el tercero que soborna son capaces de conocer
los beneficios potenciales que el acto ilegitimo les entregará y pueden poner en la balanza las
ganancias que éste trae aparejado, con las pérdidas potenciales a las que estarán expuestos en
caso de ser descubiertos. Hoy día todos saben que es prácticamente imposible ser condenado por
el delito de cohecho, lo que nos obliga como Estado a generar una norma eficiente que cumpla
con el propósito de desincentivar la comisión de hechos de corrupción en el seno de nuestras
instituciones públicas.
Tenemos la obligación de perfeccionar nuestro sistema jurídico generando herramientas que
permitan fortalecer el principio de probidad y desincentivar la corrupción, pues el sistema actual
no permite dar una respuesta adecuada.
VI.-Quienes  suscribimos  este  Proyecto  de  Ley,  proponemos  adecuar  el  delito  de  cohecho
modificando el tipo penal para que éste pase a ser de aquellos que se entienden perfeccionados
cuando se realiza una acción por el sujeto, en este caso, cuando el servidor público ofrezca
realizar una acción a cambio de recibir un beneficio, o bien, se muestre dispuesto a realizarla
cuando se le ha ofrecido para incurrir en una acción u omisión sobre un aspecto determinado. Ello
sin que necesariamente en el aspecto subjetivo deba acreditarse el interés del sujeto para
favorecer al sobornante en la realización del acto mismo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 85 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Simplificando el tipo penal ya no será necesario acreditar que la definición que ha tomado el
empleado público ha sido favorecer al tercero sobornante, facilitando con ello la prueba que debe
aportarse en juicio y permitiendo con ello una norma efectiva que contribuya a combatir la
corrupción en el ámbito público..
Por ello proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 248 del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 248 bis del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Artículo Tercero: Modifíquese el artículo 249 del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Diputados señores Matías Walker  Auth, Alessandri, Bellolio, Boric, Cruz-Coke, Hirsch; Pérez, don
Leopoldo, y Soto, don Leonardo, y de la diputada señora Jiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke; Álvarez,
don Sebastián; Keitel, Molina, Torrealba y Undurraga, que Regula el arte
gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona
rayados no autorizados. Boletín N°11810-24
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 86 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
El presente proyecto de ley busca establecer a través de un único cuerpo legal una regulación
unitaria, conciso y clara respecto al tratamiento que la ley les dará a los distintos tipos de rayados
o afectaciones que se realicen en inmuebles públicos y privados. Para lo anterior, se busca
distinguir el arte gráfico urbano o arte callejero de los rayados, tags o graffitis, promoviendo los
primeros y desincentivando los segundos.
Asimismo, el presente proyecto de ley toma como punto de partida diversas mociones que se han
presentado en los últimos años con la finalidad de regular esta materia, e incorpora elementos
nuevos y modernos que permitan dar una solución efectiva y justa a la problemática de los
artistas urbanos y también a de quienes buscan cuidar y preservar el patrimonio.
1. LOS GRAFFITIS COMO INTERVENCIONES ARTÍSTICAS
Dentro de las distintas formas existentes de expresiones artísticas, en las últimas décadas las
manifestaciones de arte gráfico urbano, que para estos efectos llamaremos “arte callejero”, han
sido una de las que más han crecido y desarrollado, pasando de ser un tipo desconocido de
expresión artística a uno especialmente popular, sobre todo en centros urbanos. El arte callejero
tiene un gran atractivo para importantes audiencias, y ha tenido un rol destacable en el
fortalecimiento del turismo en algunas de estas ciudades. El arte callejero es un tipo de expresión
artística urbana, que tiene por finalidad principal afectar el entorno de forma directa, y que tienen
como medio y como fin la ciudad y la búsqueda por cambiarla y modificarla. Un buen ejemplo del
importante efecto artístico y turístico que tiene el arte callejero se puede ver en Valparaíso, ciudad
que atrae año a año a cientos de miles de turistas, en parte importante por sus hermosos murales
de un inmenso atractivo artístico. Lo mismo ocurre en el Museo a Cielo Abierto de la comuna de
San Miguel, quizás la mayor expresión colectiva de arte callejero en Chile.
El arte callejero, cuando es de calidad, tiene el valor de darle vida al entorno urbano, modificando
una pared o una fachada gris por coloridas obras de arte, por expresiones artísticas y
conceptuales, muchas veces de gran complejidad. Por lo demás, es necesario destacar que el arte
callejero es un tipo artístico esencialmente popular y democrático, tanto desde el punto de visto
de sus autores, quienes son normalmente autodidactas y quienes de otra forma no podrían
exponer sus obras a audiencias, como desde el punto de vista de sus receptores, respecto de
quienes el arte sale a su encuentro, sin que se les exija pago alguno para su goce. Importantes
ciudades como Nueva York, Berlín, Lisboa y Filadelfia, entre otras, han permitido que este tipo de
arte embellezca importantes muros y a veces barrios completos.
El arte callejero es una auténtica expresión artística, que sin embargo ha sido muy controvertida
por  manifestarse  en  mobiliario  urbano  y  fachadas,  muchas  veces  sin  contar  con  los
correspondientes permisos de sus dueños. Sin embargo, nada en la esencia de este arte impide
que este pueda ser llevado a cabo con permiso de sus dueños, de forma organizada y razonada
por todos los actores involucrados. Esto permitiría incentivar este tipo de arte y desincentivar los
tags, rayados y graffiti de mala calidad e ininteligibles, permitiendo el desarrollo de barrios
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 87 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
armónicos y agradables para quienes habitan cada centro urbano, así como para quienes visitan
nuestras ciudades.
Para poder incentivar el arte callejero es necesario poder diferenciar de manera clara el arte
callejero de los tags, rayados y graffitis. El artista callejero realiza arte conceptual, buscando no
sólo que el público vea su obra, sino que interactúe con ella, entienda lo que ve y genere una
respuesta emocional a ésta. En este sentido se asemeja mucho a un pintor que plasma su visión
en un lienzo o a un fotógrafo que expone su visión artística a partir de sus fotografías.
El graffitero, o quien raya o “taguea” no lo hace con un afán artístico, tampoco suele considerarse
a sí mismo como un artista, por el contrario, normalmente estos rayan o pintan el entorno con una
intención de rebeldía al sistema, de dejar su marca, lo que se traduce en que normalmente el
graffitero o taggero se limita a plasmar su nombre o firma en un muro, en un vagón de tren o en
alguna otra superficie visible.
Si bien el arte callejero puede fácilmente confundirse con el graffiti o el rayado vandálico, el
carácter artístico del primero permite darle un tratamiento distinto a éstos, por cuanto su finalidad
no radica en desafiar a la autoridad, en manifestar su rebeldía o en dañar, sino que en generar un
vínculo entre el público y su obra [1].
2. DAÑOS AL PATRIMONIO Y CONTAMINACIÓN VISUAL
Tal como se señaló anteriormente, no todo rayado en muros o en el patrimonio es arte, de hecho,
una gran mayoría de los rayados o pinturas que vemos en los muros, esculturas, mobiliario,
transporte público y otros en Chile no constituyen arte, sino que, por el contrario, se tratan de
daños hechos a la propiedad pública o privada, sin siquiera tener como correlación un beneficio
material para quien lo inflige.
 
El daño que se genera al realizar estos rayados es multidimensional, pues afecta de formas
diversas a distinto tipo de personas. En primer lugar, a la Municipalidad, al Servicio Público o al
dueño del inmueble que tiene que gastar dinero en limpiar o pintar el bien dañado; según reveló
un estudio realizado por la Fundación Calle Dieciocho, sólo durante el primer semestre del año
2012 se gastaron 94.941.250 pesos en reparar daños provocados por rayado masivo y no
autorizado en la Comuna de Santiago. Asimismo, y de acuerdo a información entregada por la I.
Municipalidad de Ñuñoa, la comuna actualmente destina cerca de 50.000.000 de pesos de su
presupuesto anual a la limpieza de rayados no deseados en bienes nacionales de uso público.
En segundo lugar, este tipo de rayados perjudican a la comunidad que habita o frecuenta estos
barrios, empeorando el entorno, generando una sensación de desamparo por parte de sus
habitantes. La presencia generalizada de rayados no autorizados, sin contenido artístico, genera
un sentimiento de impunidad por parte de quienes dañan el patrimonio, se entra en un círculo
vicioso difícil de frenar, por cuanto un muro rayado genera la sensación de que puede seguir
siendo rayado.
Es fácil relativizar los efectos nocivos que este rayado indiscriminado en la propiedad pública o
privada tiene en las comunidades afectadas. Muchas veces parece ser un mal de muy baja
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 88 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
repercusión como para destinar esfuerzos en terminarlos, pero esta percepción es equivocada. En
la encuesta de calidad de vida urbana realizada en la Comuna de San Bernardo el año 2010, el
rayado en muros y en demás mobiliario fue considerado por los vecinos de la comuna como el
segundo problema de mayor relevancia y con más menciones por parte de los encuestados, y se
presenta como el problema cuya relevancia ha aumentado con mayor velocidad en los últimos
años, siendo reconocido como problemático por el 67,8% de los encuestados el año 2007 y por el
96,6% de los encuestados el año 2010. Este diagnóstico suele ser coincidente en otras comunas
del país, especialmente en zonas urbanas, donde se ha observado un incremento promedio de
12,3% en el mismo período de tiempo, siendo identificado como un problema importante, grave o
muy grave por el 74,1% de la población en otras comunas distintas a San Bernardo.
En tercer lugar, la abundancia de tags, rayados y graffitis generan lo que se conoce como
“contaminación visual”, un tipo de contaminación que a pesar de ser un fenómeno cuyo análisis es
reciente, produce daños que al igual que la contaminación del aire, la contaminación auditiva u
otros tipos de contaminación, y que tiene efectos directos en la salud mental y física de las
personas, tales como sobre excitación sensorial, trastornos en el sueño, ansiedad, dolor de
cabeza, estrés o incluso alteraciones en la memoria [2].
Finalmente,  las  rayados  no  autorizados  y  carentes  de  sentido  artístico  colaboran  en  la
estigmatización que muchas veces sufren los mismos artistas urbanos, colaborando a que se
encasille a los artistas del grafiti en un mismo grupo que aquellos que se dedican a dañar el
patrimonio. El perjuicio que sufren los mismos artistas es tan evidente que incluso muchas veces
son sus propias obras de arte las que se ven afectadas por este tipo de rayados, como ha sucedido
en diversas oportunidades con el Museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso, uno de los
lugares más visitados de la ciudad y que contiene distintos murales de artistas urbanos.
Todas estas razones demuestran la necesidad de generar un sistema de reconocimiento del arte
urbano, en conjunto con un castigo efectivo y rápido a quienes delinquen generando daños al
patrimonio. Es por esto que a través de un único cuerpo legal se busca plasmar la posición del
Estado de Chile hacia el arte urbano y también el repudio a quienes utilizan el grafiti, tag o rayado
para dañar.
II. OBJETO DEL PROYECTO
El proyecto de ley tiene por finalidad generar un marco legal claro y efectivo al respecto de las
intervenciones, vía pinturas y rayados, en el patrimonio urbano.
Es por esto que el proyecto de ley fija en primer lugar una política de promoción e incentivo al arte
urbano, en el cual se le asigna a las Municipalidades un rol preponderante a través de la dictación
de ordenanzas municipales cuyo contenido queda a discreción de la respectiva municipalidad, sin
perjuicio que la ley establece un contenido mínimo para las mismas, y que deberán apuntar a
generar espacios para el desarrollo del arte urbano, y que le permitan a la municipalidad participar
en la determinación de su contenido y calidad artística, de modo que este desarrollo artístico vaya
de la mano con el plan de desarrollo comunal. Asimismo, la norma deberá generar instancias de
participación ciudadana, ya sea a través de la posibilidad de oponerse a intervenciones artísticas
por considerar que afectan negativamente a la comunidad, como también a través de la
postulación de inmuebles privados para participar de este tipo de intervenciones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 89 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, el proyecto de ley establece lineamientos generales de prevención, represión y
desincentivo de intervenciones no artísticas en el patrimonio, a través de rayados o pinturas que
afecten negativamente y sin permiso el patrimonio municipal y de los vecinos de cada comuna. Lo
anterior, a través del establecimiento de un delito específico y del establecimiento de la obligación
legal por parte de las municipalidades de dictar ordenanzas municipales destinadas a evitar lo
comisión de dicho delito, a reprimir y a castigar de forma adecuada y oportuna este tipo de
delitos, ordenanza municipal que tendrá ciertas características mínimas establecidas en la misma
norma.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. Establézcase la siguiente ley que crea un marco legal para el arte gráfico urbano y
lo distingue de la contaminación visual causada por rayados, tags y graffitis, penalizando estos
últimos:
TÍTULO I
DEL ARTE GRÁFICO URBANO Y DE SUS CULTORES
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto regular, fomentar y establecer un marco jurídico que
permita, por una parte, fomentar la correcta creación de arte gráfico urbano, como expresiones de
las artes visuales urbanas, tanto en bienes nacionales de uso público como en bienes privados, en
este último caso siempre con el consentimiento previo de su dueño; y por otra, disuadir los
rayados no autorizados en propiedad ajena.
Artículo 2.- Se entenderán comprendidas dentro de las creaciones gráficas que fomenta la
presente ley, todas aquellas obras artísticas que consistan en plasmar imágenes o textos de
manera libre en muros, pasos bajo nivel, puentes, túneles, u otros bienes públicos, en la medida
que se cuente con un permiso especial otorgado por la respectiva municipalidad competente,
otorgado en conformidad con el procedimiento que señala la presente ley.
Artículo 3.- Para los efectos de la presente ley, se considerarán como artistas gráficos urbanos,
quienes ejecuten cualquiera de las obras artísticas indicadas en el artículo 2°.
Artículo 4.- En cuanto a la aplicación de esta ley, los artistas señalados en el artículo anterior se
relacionarán con la municipalidad a la cual corresponda la administración del bien nacional de uso
público o el bien municipal, así como aquella en que se ubique el bien privado en donde se llevará
a cabo la respectiva obra artística, en aquellos casos que corresponda.
Artículo 5.- Las especificaciones técnicas, incluyendo el tamaño, contenido, colores y otras
características relevantes del mural autorizado en conformidad con esta ley deberá ser aprobado
previamente por la municipalidad en que se ubique la respectiva obra, en los términos de la
presente ley.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 90 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior es sin perjuicio del legítimo derecho de oposición comunal establecido en el artículo 7,
letra d) de la presente norma.
TÍTULO II
PROCEDIMIENTO PARA LA EJECUCIÓN Y EXHIBICIÓN DE MURALES
Artículo 6.- Las municipalidades deberán dictar una ordenanza especial, a fin de regular, de
manera específica, el funcionamiento, condiciones y requisitos para la exhibición y ejecución de
las manifestaciones artísticas que fomenta la presente ley, indicadas en el artículo 2 anterior.
Artículo 7.- Las ordenanzas que, para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, dicten las
municipalidades, deberán incorporar y considerar las siguientes materias:
a) La concesión de permisos para el ejercicio de las actividades señaladas en el artículo 2°, en
bienes nacionales de uso público, comunales o privados. Estos permisos deberán tener un carácter
gratuito.
b) La creación de un registro comunal en el cual se singularizarán los bienes nacionales,
comunales o privados respecto a los cuales la municipalidad otorgará los permisos indicados en la
letra anterior, en el que se incluirán otras condiciones para la ejecución de la respectiva obra.
Para que en este registro se puedan incluir bienes nacionales, la municipalidad deberá contar con
la autorización del organismo público correspondiente.
Podrán también incluirse en este registro bienes de propiedad privada, en la medida que esto
hubiese sido solicitado por su dueño en conformidad con el artículo 8 de la presente ley.
c) Establecer un mecanismo de selección en virtud del cual la municipalidad asignará los permisos
indicados en la letra a) de este artículo. El procedimiento deberá ser transparente, propender a
garantizar el acceso democrático de los artistas a espacios de exhibición y generar instancias de
trabajo conjunto entre todos los actores involucrados.
d) Establecer un mecanismo para que la obra autorizada sea dada a conocer a los habitantes de la
comuna de forma previa a su ejecución, el que deberá considerar un procedimiento participativo
para que uno o más vecinos puedan plantear una oposición a la ejecución de una obra artística
seleccionada por la Municipalidad, procedimiento que deberá otorgar el derecho a los opositores a
ser oídos y al artista a defender su obra. La decisión de si se acepta o no la obra deberá recaer en
el Consejo Municipal de la respectiva Municipalidad.
Artículo 8.- Quedarán sujetos a la ordenanza indicada en el artículo anterior los inmuebles de
propiedad privada sometidos voluntariamente por su dueño al procedimiento indicado en esta ley.
La ordenanza en cuestión deberá contemplar un mecanismo para informar esta decisión a la
autoridad correspondiente.
Artículo 9.- Los costos asociados a la ejecución de la obra, tales como la compra de materiales,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 91 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preparación de los bienes a ser intervenidos y otros, no serán de cargo de la respectiva
municipalidad. Sin perjuicio de lo anterior la municipalidad que conceda un permiso en los
términos establecidos por esta ley podrá financiar todo o parte de las obras a ser ejecutadas de
estimarlo conveniente.
TÍTULO III
RAYADOS REALIZADOS EN CONTRAVENCIÓN A ESTA LEY
Artículo 10.- Quien sin previa autorización de su dueño o de la respectiva Municipalidad, otorgada
en conformidad con el procedimiento establecido en esta norma, raye o pinte uno o más bienes
muebles o inmuebles que no sean de su exclusiva propiedad, incurrirá en el delito de daños
contemplado en los artículos 484 a 488 del Código Penal, o de falta contemplado en el artículo 495
N° 21, del mismo, salvo en el caso que el hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad,
caso en el cual se aplicará sólo la pena asignada por la ley a éste.
A el o los autores de alguno de los delitos indicados en el inciso anterior se les deberá condenar,
en lugar de a una pena privativa o restrictiva de libertad, a la pena de prestación de servicios en
beneficio de la comunidad contemplada en la letra f) del artículo 1° de la Ley 18.216, para lo cual
el tribunal deberá procurar que la pena sustitutiva a la pena privativa o restrictiva de libertad
tenga por finalidad principal la reparación del daño causado.
Sin perjuicio de lo anterior, en aquellos casos en que el o los autores de alguno de los delitos
indicados en el inciso primero sean reincidentes en dicho delito, el tribunal podrá aplicar
directamente la sanción contemplada en el Código Penal al respectivo delito.
Artículo 11.- Serán solidariamente responsables de los perjuicios civiles que genere el ilícito
indicado en el artículo anterior, el padre y la madre del autor del delito cuando éste haya sido
cometido por uno o más niños, niñas o adolescentes.
Artículo 12.- La respectiva municipalidad en que esté ubicado el o los bienes afectados por el
delito indicado en el artículo 11 anterior estará legitimada activamente para ejercer la acción de
indemnización por los perjuicios civiles que se hayan causado con motivo de dicho delito, para lo
cual actuará en representación del afectado.
Sin perjuicio de lo anterior, el perjudicado podrá solicitar por medio de una comunicación escrita
enviada a la respectiva Municipalidad que se le permita accionar directamente, en cuyo caso el
dueño del bien afectado se obligará a reparar el daño causado con sus propios medios, dentro de
un plazo razonable.
Toda suma que la Municipalidad obtenga por concepto de indemnización civil será destinada a la
reparación del daño causado. En caso de existir un remanente, este será utilizado en reparar
daños similares en la respectiva comuna o irá al fondo municipal que para estos efectos se cree.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 92 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 13.- Las municipalidades deberán dictar una ordenanza especial a fin de regular, de
manera específica, las medidas de prevención, persecución y sanción del delito indicado en el
artículo 10 de esta ley. La ordenanza en cuestión deberá contemplar, además de las medidas que
correspondan, políticas destinadas a mantener en buen estado los muros de los inmuebles de su
comuna, así como de otros bienes de uso público susceptibles de ser rayados, procurando el buen
estado de la comuna, fortalecimiento de espacios limpios y sin presencia de intervenciones
gráficas no autorizadas.
Para lo anterior, la ordenanza indicada en este artículo deberá contemplar mecanismos para
fortalecer e incentivar la existencia de grupos organizados, comunales o de la sociedad civil, para
la limpieza de rayados, la entrega de artículos para la limpieza de inmuebles o bienes rayados y la
asignación de áreas específicas para la protección por parte de sus residentes o vecinos.
TÍTULO IV
OTRAS DISPOSICIONES
Artículo 14.- Se prohíbe la venta a menores de 18 años de recipientes de pintura en aerosol. El que
vendiere o suministrare a cualquier título, ya sea directamente o por interpósita persona,
recipientes de pintura en aerosol a menores de 18 años será sancionado con una multa de 10 a 20
Unidades Tributarias Mensuales, pudiendo incluso decretarse el comiso de todos estos recipientes
y la clausura del establecimiento en caso de reincidencia.
Los dueños o administradores de establecimientos comerciales que comercialicen pinturas en
aerosol deberán almacenar estos de modo tal que el público no tenga acceso a ellas. Asimismo,
deberán colocar un cartel a la vista del público señalando las conductas sancionadas por esta ley y
las sanciones que estas conductas traen aparejadas.
Los dueños o administradores de establecimientos comerciales que comercialicen pinturas en
aerosol deberán llevar un registro de quienes adquieran estos productos, consignando su nombre
completo, cédula de identidad, domicilio, número de unidades adquiridas y sus características.
 
Artículo 15.- Corresponderá a las municipalidades velar por el cumplimiento de las disposiciones
de la presente ley.
Artículo Primero Transitorio.- Las ordenanzas establecidas en esta ley deberán ser dictadas en un
plazo de 3 meses contados desde la publicación en el Diario Oficial de la presente norma.”.
Diputados señores Cruz-Coke; Álvarez, don Sebastián; Keitel, Molina, Torrealba y Undurraga.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 93 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Fuente: Schrift & Farbe Design Group. - Curadores de Arte Callejero y Murales y
Administradores  de  Proyectos  /
http://schriftfarbe.com/the-difference-between-street-art-and-graffiti;  Artículo  Universidad  de
Columbia / http://www.columbia.edu/~sl3731/graffitiART/
[1] Fuente: https://cumbrepuebloscop20.org/medio-ambiente/contaminacion/visual/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio, Alessandri,
CruzCoke, Díaz, Gutiérrez, Hirsch y Soto, don Leonardo, y de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar
privilegios procesales en materia de declaración de testigos y confesión
judicial, en favor de las autoridades que indica” Boletín N°11819-07
FUNDAMENTOS. El Código de Procedimiento Civil regula en su título XXII “De los medios de prueba
en general”. En el párrafo tercero del referido título, este cuerpo legal norma “De los testigos y de
las tachas”. [1]
La regla general en el procedimiento civil, es que toda persona deba testificar en el Tribunal. [2]No
obstante lo anterior, la ley establece que algunos ciudadanos, en razón de su cargo o alta
investidura pública, queden exceptuados de esta regla, otorgándoles el derecho a prestar
declaración en el domicilio que ellos fijen, dentro del respectivo territorio jurisdiccional.
El artículo 361 del Código de Procedimiento Civil, dispone que se encuentran exentos de
comparecer ante el Tribunal, el Presidente de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios,
Delegados presidenciales regionales y provinciales; tratándose de autoridades de Gobierno.
También pueden hacer uso de este derecho: Senadores, Diputados, Alcaldes, miembros del Poder
Judicial, el Fiscal Regional, los fiscales regionales; y Oficiales en servicio activo o en retiro.
Consideramos que esta norma procesal es demasiado extensa en su alcance, ya que siendo una
disposición legal que establece un trato preferente, ésta debería aplicarse de forma restrictiva y
sólo respecto del Presidente de la República y los Ministros de Estado. Parece plausible y
adecuado que dada la investidura de estas autoridades, y a fin de no afectar en lo cotidiano el
desempeño de las funciones del Primer Mandatario, y de sus colaboradores inmediatos como son
los Secretarios de Estado; ellos puedan prestar declaración en el domicilio que fijen, y no tengan
necesariamente que acudir al Tribunal.
También  encontramos  en  el  título  XII,  párrafo  cuarto  del  Código  de  Procedimiento  Civil,
denominado “De la confesión en juicio”, otro privilegio procesal en favor de autoridades públicas.
A mayor abundamiento, el artículo 389 del referido cuerpo legal dispone que se encuentran
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 94 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exentos de comparecer al Tribunal para prestar declaración: El Presidente de la República, los
Ministros de Estado, Senadores, Diputados, Delegados presidenciales regionales, miembros de la
Corte Suprema y de Cortes de Apelaciones, Fiscales Judiciales, el Fiscal Nacional y los fiscales
regionales. En estos casos, el juez se trasladará al domicilio respectivo para recibir la declaración,
o comisionará al Secretario del Tribunal para tal efecto.
En una sociedad democrática deben limitarse los tratos preferentes en favor de las autoridades
públicas, y sólo subsistir aquellos que sean estrictamente necesarios para el ejercicio de los más
altos cargos. En un Estado de Derecho del siglo XXI, la actividad jurisdiccional así como la de
cualquier órgano público, debe ser ejercida con plena observancia del principio de igualdad ante la
ley, y con ello ir dejando atrás fueros o privilegios procesales que carezcan de justificación
plausible.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Civil:
1.- Suprímase en el N°1 del artículo 361 la siguiente oración:
“los  Senadores  y  Diputados,  los  Subsecretarios;  los  Delegados  Presidenciales  Regionales,
Delegados Presidenciales Provinciales y los Alcaldes, dentro del territorio de su jurisdicción; los
jefes Superiores de Servicio, los miembros de la Corte Suprema o de alguna de las Cortes de
Apelaciones, los Fiscales Judiciales de estos Tribunales, los Jueces Letrados, el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales; los Oficiales Generales en servicio activo o en retiro, los Oficiales Superiores y
los Oficiales en Jefes;”.
2.- Suprímase en el N°1 del artículo 389 la siguiente oración:
“Los Senadores y Diputados, los Delegados Presidenciales Regionales dentro de la región en que
ejercen sus funciones; los miembros de la Corte Suprema o de alguna Corte de Apelaciones, los
Fiscales judiciales de estos tribunales, el Fiscal Nacional y los fiscales regionales,”.
Diputados señores Saffirio, Alessandri, Cruz-Coke, Díaz, Gutiérrez, Hirsch y Soto, don Leonardo , y
de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios
procesales en favor de autoridades eclesiásticas. Boletín N° 10.324-07.
[2] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 95 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum, Cruz-
Coke, Díaz; Durán, don Jorge; Jürgensen, Keitel, Torrealba y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña
Alejandra, que ”Modifica la ley N°19.885, para incorporar a las entidades
sin fines de lucro que presten servicios a adultos mayores y personas con
consumo problemático de alcohol y drogas, como beneficiarias de las
donaciones a que se refiere dicho texto legal Boletín N°11838-05
ANTECEDENTES.
En Chile, al igual que en el resto del mundo, sabemos del profundo daño que produce la adicción a
las drogas y el alcohol, no tan solo para la salud de las personas en particular, sino que también el
efecto expansivo que provoca su consumo, tanto a su círculo familiar, afectivo, laboral y
finalmente a la sociedad en su conjunto. Mas grave resulta cuando esta adicción afecta a nuestros
jóvenes, quienes a temprana edad merman su futuro y condicionan su vida debido al consumo de
drogas  y  alcohol,  por  lo  cual,  resulta  gravitante  que  existan  programas  pertinentes,
establecimientos adecuados, profesionales idóneos y una oferta que otorgue cobertura nacional a
fin de prevenir y rehabilitar aquellos atrapados en el consumo problemático de drogas y alcohol.
Sobre todo si consideramos que de los 1.4 millones de consumidores del país, cerca de 300 mil
presentan una condición problemática.[1]
Tenemos la convicción de que toda persona tiene la oportunidad de recuperar el control sobre su
vida arrebatada por el consumo problemático de drogas y pueda desarrollarse plenamente, por lo
cual consideramos que programas destinados a la prevención y rehabilitación en el consumo de
alcohol y drogas, son prioritarios para nuestro país, principalmente para nuestros jóvenes, los que
se desenvolverán el día de mañana como adultos, con su propia familia, en entornos afectivos, con
relaciones trabajo y en definitiva insertos plenamente en la sociedad, por lo cual no da lo mismo y
no resulta indiferente como estos logran insertan en ella. Por ello, es importante que nuestro país
pueda contar con órganos, públicos o privados, necesarios y pertinentes para abordar eficazmente
la adicción a las drogas, especialmente en la juventud, ya que en esta etapa de sus vidas es donde
mayor impacto tendrá la prevención y la rehabilitación.
Sin embargo, estas condiciones son difíciles de reunir y mantener en el tiempo, tanto en el sector
público como en el privado, siendo ello fundamental para alcanzar un resultado exitoso. Para los
particulares la realidad resulta desesperanzadora, pues si bien, se encuentran comprometidos con
una función social al desarrollar programas para grupos vulnerables, principalmente a través de
personas jurídicas sin fines de lucro, estos en su mayoría son autofinanciados y no pocas veces
obtienen aportes insuficientes de sus adherentes para desarrollar una labor adecuada y afrontar
estos desafíos, que para el caso del consumo problemático de drogas, supone - entre otras - sacar
a jóvenes de ambientes precarios, muchas veces hostiles, acogerlos y a partir de ahí comenzar a
trabajar con profesionales adecuados que permitan arribar a una rehabilitación exitosa y ajustada
a sus necesidades. Profesionales que por lo demás resultan escasos, de alta demanda y con
honorarios que son difíciles de mantener por programas que dependen exclusivamente de aportes
de personas naturales, actividades de beneficencia, filantropía y de donaciones en el general.
Lo mismo aplica para los adultos mayores, con quienes hemos adquirido un gran compromiso,
estableciendo un nuevo trato para con ellos, principalmente a quienes se encuentran en situación
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 96 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de  vulnerabilidad  social  y  económica.  Además,  porque  debemos  dar  cumplimiento  a  las
obligaciones que de buena fe asumimos al ratificar la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos de los Adultos Mayores y en tal sentido, dar prioridad al tema del
envejecimiento en las políticas públicas, así como destinar y gestionar los recursos humanos,
materiales y financieros para lograr una adecuada implementación de este instrumento y la
ejecución de medidas concretas para efectivizar sus derechos.
Con motivo de lo anterior, es que debemos generar espacios en la política pública y efectuar las
modificaciones legales necesarias a fin de cumplir nuestros compromisos internacionales, más si
consideramos que Chile es un país que envejece, no solo en cuanto a su prevalencia sino que
también en cuanto a su expectativa de vida, que hoy llega a 80,5 años, la más alta en América
Latina. Situación que va en aumento, ya que se estima que el número de personas que superaran
los sesenta años para el año 2050, será uno de cada cuatro chilenos. Cifras que preocupan y nos
invitan a tomar medidas y a generar soluciones hoy, mañana será muy tarde.
En base a los fundamentos entregados, tenemos el deber de generar las condiciones adecuadas y
responder con propuestas concretas, en este caso particular la propuesta busca promover que las
personas sin fines de lucro puedan abordar estos fenómenos sociales, a través de programas
pertinentes y continuos, con profesionales y espacios idóneos para lograr una mejor labor.
Promoción que se encuentra íntimamente determinada por los fondos y recursos que permitan
financiar estos proyectos. Lamentablemente, estos esfuerzos resultan insuficientes y buena parte
del financiamiento provienen de adherentes, personas naturales que de manera particular apoyan
estas instituciones y sus iniciativas, destinadas a jóvenes con consumo problemático de drogas y
otras destinadas a la protección de los derechos de adultos mayores, las que proveen proyectos y
programas para abordar estos desafíos. Sin embargo, debido al alto costo que resulta financiar
estas iniciativas, son reducidas las instituciones sin fines de lucro que desarrollan estos programas
lo que reduce la oferta nacional y concentra su demanda mayormente en el sector público.
IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
La presente iniciativa, tiene por propósito incorporar como beneficiarios de donaciones del art. 2
de le Ley N° 19.885, a entidades sin fines de lucro que presten servicios para adultos mayores y
para personas con consumo problemático de alcohol y drogas, ampliando las materias que
desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser considerarlos sujetos beneficiarios de
donaciones (en los términos del art. 2 de le Ley 19.885) y de esta manera ampliar los beneficiarios
de estos programas.
Lo anterior dado que consideramos que actualmente el artículo 2 de la ley N° 19.885 tiene un
ámbito reducido de aplicación:
1.- En cuanto al los objetivos que deben tener los programas, ya que solo se incluyen proyecto o
programas que tengan por finalidad proveer servicios a personas de escasos recursos o con
discapacidad. Y cuando se trata de establecimientos educacionales, se incorpora la materia de la
prevención y rehabilitación en el consumo de drogas.
2.- En cuanto a los sujetos que son beneficiarios de las donaciones, ya que al tratarse solo se
incluyen a los establecimientos educacionales que tengan proyectos destinados a la prevención o
rehabilitación de adicciones de alcohol o drogas. Excluyendo cualquier otro tipo de persona
jurídica, sin fines de lucro, que tengan o compartan el mismo objetivo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 97 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Respecto de las personas que son beneficiadas por los programas de prevención y
rehabilitación, dado que la ley restringe solo para los alumnos y/o apoderados, el financiamiento
de  programas  de  prevención  y  rehabilitación,  con  que  cuenten  dichos  establecimientos
educacionales. Con lo dicho, queda de manifiesto que se excluyen de cualquier donación, de que
trata el artículo 2, a aquellos proyectos o programas de personas sin fines de lucro, que tengan
por finalidad según sus estatutos, la provisión directa de servicios de prevención o rehabilitación
de adicciones de alcohol o drogas.
Teniendo presente estas limitaciones, el presente proyecto viene en promover la creación y
permanencia de programas o proyectos que tengan dentro de sus fines proveer servicios para los
adultos mayores y para personas con consumo problemático de drogas y alcohol, mediante la
ampliación de las materias que desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser
considerarlos como sujetos beneficiarios de las donaciones que trata el art. 2 de le Ley 19.885, y
de esta manera generar mayores incentivos para generar estos proyectos y en consecuencia un
mayor número de personas vulnerables serán beneficiados.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese la ley N° 19.885, que Incentiva y norma el buen uso de donaciones que
dan origen a beneficios tributarios y los extiende a otros fines sociales y públicos, en el sentido
que a continuación se indica:
1)En el artículo 2, para reemplazar en su inciso primero, luego de la palabra “recursos”, la letra
“o” por una coma.
2)En el artículo 2, para incorporar luego de la palabra “discapacidad” una coma y a continuación la
frase “adultos mayores y personas con consumo problemático de drogas y alcohol”.
Diputados señores Sauerbaum, Cruz-Coke, Díaz; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Keitel, Torrealba y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Para mayor información ver el décimo segundo estudio nacional de drogas e la población
general de Chile del Observatorio Chileno de Drogas Diciembre SENDA 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Keitel, Molina, Norambuena, Paulsen, Undurraga y
Winter, y de la diputada señora Castillo, que “Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones, en materia de instalación de
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores, centros diurnos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 98 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de adultos mayores, jardines infantiles y salas cunas” Boletín N°11868-14
I.Antecedentes:
Que Chile enfrenta un escenario de envejecimiento acelerado, donde las personas mayores de 60
años representan el 16,7% de la población, con una proyección de 37,9% para el mismo segmento
al año 2100, según datos del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama).
Que esto presenta un desafío a la sociedad chilena como un todo, el Estado y las ciudades, las que
se tienen que preparar y adaptar para acoger a una población con necesidades específicas. En
este sentido, y con el objetivo de avanzar en esta línea, es que se hace fundamental trabajar en
una ciudad inclusiva para los adultos mayores y donde la planificación urbana los incorpore a
plenitud.
Este desafío, compartido por muchos países, ha llevado a que la temática de la integración en la
ciudad se haya ampliado en su concepción, pasando de temas socio económicos, a incorporar
consideraciones de edad. Al respecto cabe destacar que Chile concurrió a la firma de la Nueva
Agenda Urbana en 2016, en donde este aspecto fue explícitamente abordado al señalar:
15. Nos comprometemos a trabajar en pro de un cambio de paradigma urbano hacia la adopción
de una Nueva Agenda Urbana que: (…)
c) Adoptará enfoques de desarrollo urbano y territorial sostenibles e integrados, centrados en las
personas, que tengan en cuenta la edad y el género, mediante la aplicación de políticas, la
formulación de estrategias, la creación de capacidad y la adopción de medidas a todos los niveles,
sobre la base de factores impulsores del cambio fundamentales.
20. Reconocemos la necesidad de hacer especial hincapié en poner fin a las múltiples formas de
discriminación a que se enfrentan, entre otros, las mujeres y las niñas, los niños y los jóvenes, las
personas con discapacidad, las personas que viven con el VIH/SIDA, las personas de edad (…).
26. Nos comprometemos a fomentar un desarrollo urbano y rural centrado en las personas, que
proteja el planeta y tenga en cuenta la edad y el género (…).
De igual forma, este nuevo enfoque de igualdad de oportunidades y provisión de servicios para las
personas de edad, también ha sido recogido en diversos aspectos entre los 17 Objetivos para
Desarrollo Sostenible (ODS) planteados por la ONU y cuyo objetivo es 2030.
Otro aspecto a tener en consideración es la acuciante situación de desigualdad y segregación
urbana existente en nuestras ciudades, evidenciado de forma clara por la inequitativa distribución
de los bienes públicos [1]. Haciéndose cargo de lo anterior, la Política Nacional de Desarrollo
Urbano (2013), propone avanzar hacia ciudades más integradas mediante el desarrollo de zonas
de uso mixto, en que se integren los diferentes usos de suelo y destinos, evitando situaciones de
zonificación exclusiva o excluyente.
Así dentro de los principios de la PNDU se considera:
Equidad: Se debe asegurar un acceso equitativo a los bienes públicos urbanos, a participar en las
oportunidades de crecimiento y desarrollo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 99 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, en cuanto a os objetivos de la planificación urbana la PNDU plantea:
2.1.3. Promover en la planificación urbana los usos de suelo mixtos, que posibiliten el trabajo de
las personas cerca del lugar donde residen, incluidos los usos comerciales, de servicios y de
industrias compatibles.
Cabe destacar que el artículo 27 LGUC señala que los “objetivos y metas que dicha política
establezca para el desarrollo urbano serán incorporados en la planificación urbana en todos sus
niveles”. Es decir es un deber de los niveles inferiores de planificación incorporar estos
lineamientos sobre usos mixtos y equidad.
Actualmente en nuestro país, normativamente se reconocen diferentes situaciones en cuanto a las
instalaciones para el uso y estadía de los adultos mayores; estos son los Establecimientos de
Larga Estadía de Adultos Mayores (ELEAM), definidos como “aquellos en que residen adultos
mayores que por motivos biológicos, sicológicos o sociales requieren de un medio protegido y
cuidados diferenciados para la mantención de su salud y su funcionalidad, el cual cuenta con
autorización para funcionar en esa calidad otorgada por la secretaria regional ministerial de salud
competente del lugar que se encuentra ubicado”; y los Centros Diurnos de Adulto Mayor que son
“casas donde se atiende, durante el día, a personas mayores con dependencia leve, prestándole
servicios socio sanitarios y de apoyo familiar preventivo, a través de la promoción de las
actividades de la vida diaria básicas e instrumentales, actividades socio culturales y de promoción
de un envejecimiento activo”.
Al igual que cualquier otra edificación en nuestro país, estos centros están sujetos al cumplimiento
de todas las regulaciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones así como de las
regulaciones de los planes reguladores comunales de los territorios en donde se construyen. En
este sentido tanto para los ELEAM como para los Centros diurnos se requieren lograr condiciones
normativas que propicien una integración urbana plena y que reviertan las restricciones, explícitas
o tácitas, que dificultan o imposibilitan su desarrollo, tal como podemos constatar en la existencia
de planes reguladores comunales que excediendo las facultades que la ley les otorga,[2]
establecen requisitos que impiden la locación de hogares de acogida, ya que establecen
condiciones y regula los usos de suelo en función de las vías, tipo de edificación, número de
estacionamientos proyectados entre otro
Lo anterior se opone abiertamente a los objetivos que nuestro país ha suscrito en esta materia y
excede las facultades que permite la ley, ya que las normas urbanísticas deben establecerse en
relación a la zona o subzona de que se trate y no en función por ejemplo de la calle que enfrenta
al terreno. Así quedó establecido además en dictámenes de la Contraloría General de la
República.[3]
Estas prohibiciones arbitrarias que se han establecido tienen como consecuencia que los hogares
de adulto mayor no puedan emplazarse en todas las zonas, y en la práctica se traduce en una
limitación para su instalación, lo que a todas luces genera un problema de integración, distribución
al interior de la ciudad y acceso a equipamientos, que además afecta directamente a la labor
social que prestan.
II. Normativa involucrada
La Ley General de Urbanismo y Construcción y su Ordenanza, junto con los Instrumentos de
Planificación Territorial (IPT), conforman las regulaciones que establecen el marco para el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 100 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desarrollo espacial de las ciudades y comunas chilenas. En ellos se establecen los estatutos,
derechos, restricciones y normas sobre el uso de la tierra y la construcción.
Que la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción. (OGUC) señala en su artículo 2.1.24. que
corresponde a los Instrumentos de Planificación Territorial, en el ámbito de acción que les es
propio, definir los usos de suelo de cada zona. Y se establecen seis tipos de uso: Residencial,
Equipamiento, Productivas, Infraestructura, espacio público y área verde.
Como antecedente adicional podemos señalar que esta misma norma establece que los destinos
de salas cuna y jardines infantiles se entenderán siempre admitidos en las zonas con usos de
suelo residencial y/o en las que se permita cualquiera clase de equipamiento. Para efectos de su
autorización, se deberá cumplir con las restantes normas urbanísticas establecidas en el plan
regulador. En caso que en la zona en que se emplacen se establezca más de una norma
urbanística se deberá aplicar la más restrictiva.
Que a su vez el artículo 2.1.25. señala que el tipo de uso Residencial contempla preferentemente
el destino vivienda, e incluye hogares de acogida, así como edificaciones y locales destinados al
hospedaje, sea éste remunerado o gratuito, siempre que no presten servicios comerciales
adjuntos, tales como bares, restaurantes o discotecas, en cuyo caso requerirán que en el lugar
donde se emplazan esté admitido algún uso comercial.
Que en atención a las normas antes señaladas los jardines infantiles a nivel reglamentario cuentan
con un resguardo respecto a su posibilidad de ser emplazados en zonas con usos de suelo
residencial y/o en las que se permita cualquier clase de equipamiento. Mismo resguardo que
buscamos que quede en forma expresa y a nivel legal para los ELEAM y centros diurnos de adulto
mayor.
Lo anterior, porque en la práctica nos encontramos con planes reguladores que van más allá de lo
que la normativa permite estableciendo restricciones que finalmente impiden su emplazamiento
en todas las zonas, y esto claramente afecta la integración urbana que debe existir respecto del
adulto mayor.
2.1 Los antecedentes consultados
-Ley General de Urbanismo y Construcciones
-Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
-Circulares DDU
-Planes Reguladores
-Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores, (DS14/05 del Ministerio
de Salud)
2.2Normativa aplicable
A continuación, se presenta una revisión de las normas de urbanismo y construcción que impactan
directamente en el desarrollo de proyectos destinados a ser residencias para adultos mayores.
Si bien se entiende que a nivel general son variadas las condicionantes que determinan si el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 101 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desarrollo de un proyecto de este tipo es posible de ejecutar o no, existen algunas normas que son
gravitantes para que un proyecto pueda iniciar su estudio de prefactibilidad, y con posterioridad
evaluar su modelo de negocios o estudio económico.
2.2.1Uso de Suelo
Una primera condicionante para el desarrollo de este tipo de proyectos es que el Plan Regulador
Comunal permita el uso de suelo residencial con destino hospedaje en el terreno en que se ubicará
el proyecto.
En efecto, según lo establecido por el artículo 2.1.24. de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones (OGUC), existen seis tipos de uso de suelo: Residencial, Equipamiento, Actividades
Productivas, Infraestructura, Espacio Público y Área Verde.
Por su parte, el artículo 2.1.25. de la OGUC, define que el uso de suelo Residencial contempla
preferentemente el destino de vivienda, incluyendo también hogares de acogida, así como
edificaciones y locales destinados al hospedaje.
Cabe destacar que en el marco de lo señalado por la propia LGUC, la planificación de escala
comunal es potestad exclusiva de los municipios, de forma tal que cada comuna define los usos de
suelo y destinos que se encontrarán permitidos y prohibidos en las diferentes zonas que fije en su
instrumento de planificación de su territorio, siendo estas definiciones tan variables como
comunas tenga el país dada la inexistencia de lineamientos generales
Restricción
Prohibición del plan regulador comunal del destino hospedaje, hogares de acogida o equipamiento
de salud entre sus usos de suelo.
2.2.2Estacionamientos
Otra condicionante para el desarrollo de este tipo de proyectos es que el Plan Regulador Comunal
establezca una exigencia de estacionamientos muy alta para el destino de hospedaje.
Según lo establecido por el artículo 2.4.1. de la OGUC, todo edificio que se construya deberá
considerar una dotación mínima de estacionamientos según lo defina el plan regulador comunal.
Junto con lo anterior, contempla una excepción para aquellos proyectos que se emplacen cerca de
una estación de tranvía o de ferrocarril urbano o interurbano, permitiendo que, si la distancia a
dichas estaciones es menor a 300 o 600 metros respectivamente, se rebaje a la mitad la dotación
de estacionamientos exigida. Sin embargo, permite que el mismo instrumento prohíba tal
excepción, dejando nuevamente a la decisión comunal la aplicación de esta disposición.
Por su parte el artículo 2.4.1. bis de la OGUC establece la exigencia de cuotas de estacionamientos
de bicicletas, señalando expresamente que de no ubicarse a nivel de la vía que da acceso al
edificio, se deberán proveer los medios adecuados a su acceso expedito para adultos mayores y
niños, tales como rampas de pendiente inferior a 15° y/o ascensores.
Restricción
Potencial exigencia desmedida de dotación de estacionamientos por parte del plan regulador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 102 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunal para el destino hospedaje.
2.2.3Accesibilidad Universal
Según lo establecido por el artículo 4.1.7. de la OGUC, todo edificio de uso público y todo aquel
que sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad, así como las
edificaciones colectivas[4], deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin
dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad reducida, para
la cual establece una serie de requisitos que deben cumplir dichas edificaciones, relativas a:
existencia de una ruta accesible, rampas antideslizantes, características de ascensores, ancho de
puertas y pasillos, entre otras.
Lo anterior implica un mayor valor de los costos de inversión que requiere un proyecto de
residencias para adultos mayores, si es que su modelo de negocios sea del tipo hotel. Esto porque,
por ejemplo, la norma de accesibilidad universal define pendientes especificas a cumplir, lo que en
algunos casos implican obras complejas para la construcción de la ruta accesible.
Restricción
Exigencias universales de accesibilidad que no consideran las restricciones propias que puedan
presentar los terrenos en que se desarrollan los proyectos. (Ejemplo: terreno con pendiente alta
que imposibilita la implementación de la ruta accesible.
2.2.4Ascensores
Según lo establecido por el artículo 4.1.11. de la OGUC, los proyectos destinados a larga estadía
para adultos mayores deberán contar con ascensor cuando tengan 2 o más pisos o niveles,
incluyendo a los subterráneos.
Lo anterior implica un costo importante no solo para la construcción del proyecto, sino que
también para su operación y mantención.
Sin embargo, la misma norma incluye una excepción para aquellos proyectos que posean solo 2
pisos, que permite reemplazar los ascensores por rampas para salvar el desnivel.
Exigencias de ascensores para proyectos de 3 o más pisos, incluyendo a los subterráneos.
Restricción
Exigencias de ascensores para proyectos de 3 o más pisos, incluyendo a los subterráneos.
2.2.5 DDU específica 54 de 2007
Esta DDU aborda la homologación de los ELEAM (Establecimientos de Larga Estadía para el Adulto
Mayor) al uso residencial.
De esta se desprende que, si bien genéricamente se habla de residencias de adulto mayor, la
normativa reconoce dos diferentes situaciones.
- La primera son los ELEAM que no incorporan dentro de sus instalaciones unidades de cuidado y
tratamientos médicos permanentes, los que según señala la DDU Esp 54/07 se pueden asimilar al
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 103 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
uso de suelo residencial (se asimila al hogar de acogida).
-la segunda son los ELEAM que sí cuentan con tratamientos y cuidados médicos permanentes, los
que deberán localizarse en áreas que el PRC fije un uso de suelo de equipamiento de salud.
Estos dos casos, se rigen además por las disposiciones del Reglamento de Establecimientos de
Larga Estadía para Adultos Mayores, (DS14/05 del Ministerio de Salud), que fija numerosas
exigencias  al  diseño,  personal,  tamaño,  condiciones  de  seguridad,  etc  para  autorizar  su
funcionamiento, y que incluso hace referencias al Reglamento de hoteles, en cuanto a las
consideraciones para el diseño de las habitaciones y algunos servicios anexos.
“Artículo 7°. - Los establecimientos de larga estadía para adultos mayores deberán disponer de
una planta física que cumplirá a lo menos con los requisitos establecidos en los artículos 5° al 11,
18, 21 al 29, todos inclusive, del decreto N° 194 de 1978, del Ministerio de Salud, que aprueba el
Reglamento de Hoteles y Establecimientos Similares.
Además, deberán cumplir con el reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas
en los Lugares de Trabajo vigente, en lo que se refiere al personal que allí labora, en especial de
las disposiciones de sus Títulos II y III, en lo que les sea aplicable”.
2.2.6 Restricciones en Instrumentos de Planificación
Por el lado de los Instrumentos de Planificación, por cierto, muchos de ellos fijan restricciones a su
instalación. Por ejemplo, el PRC de San Miguel, en diversas zonas no se señala si los hogares de
acogida están permitidos o no, ni tampoco su estándar de estacionamientos; lo mismo pasaba con
el proyecto del PRI de Elqui. En el PRC de Vitacura se les pide que sean viviendas aisladas en
terrenos de al menos 500 m2.
3Conclusiones
Respecto de las normas revisadas en el capítulo anterior, es necesario señalar que, si bien las seis
implican diferentes grados de restricción para el desarrollo de proyectos de residencias para
adultos mayores, por la naturaleza del usuario principal de los mismos, no parece razonable
flexibilizar los criterios o eximir del cumplimiento respecto de las condiciones de accesibilidad
universal y ascensores.
En relación con los usos de suelo y exigencias de estacionamiento, especial atención amerita el
hecho de que son exigencias que, si bien se encuentran establecidas a nivel general en la LGUC y
OGUC, su definición específica y particular ocurre a nivel del Plan Regulador Comunal, por lo cual,
para su excepción o flexibilización, se deben proponer criterios que puedan aplicar en un nivel
superior, es decir, en la LGUC y OGUC.
A modo de ejemplo se puede señalar que la modificación en la OGUC que permitió la instalación
de los jardines infantiles en cualquier terreno cuyo uso de suelo permita el tipo residencial o de
equipamiento, estuvo basado en un espíritu similar al que se busca para incentivar el desarrollo
del tipo de proyecto pensado en el presente proyecto de ley.
4Propuesta de artículo de modificación de la LGUC
La presente iniciativa legal busca resguardar a nivel legal y no reglamentario la instalación de los
destinos sala cuna y jardines infantiles, hoy presente en la OGUC, y a su vez homologarlo respecto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 104 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los establecimientos de larga estadía y centros diurnos de adulto mayor, prohibiendo además
las limitaciones que puedan establecerse a su emplazamiento.
Artículo 41 de la ley general de urbanismo y construcción
De la Planificación Urbana Comunal
Artículo 41°.- Se entenderá por Planificación Urbana Comunal aquella que promueve el desarrollo
armónico del territorio comunal, en especial de sus centros poblados, en concordancia con las
metas regionales de desarrollo económico-social.
La planificación urbana comunal se realizará por medio del Plan Regulador Comunal.
El Plan Regulador es un instrumento constituido por un conjunto de normas sobre adecuadas
condiciones de higiene y seguridad en los edificios y espacios urbanos, y de comodidad en la
relación funcional entre las zonas habitacionales, de trabajo, equipamiento y esparcimiento.
Sus disposiciones se refieren al uso del suelo o zonificación, localización del equipamiento
comunitario, estacionamiento, jerarquización de la estructura vial, fijación de límites urbanos,
densidades y determinación de prioridades en la urbanización de terrenos para la expansión de la
ciudad, en función de la factibilidad de ampliar o dotar de redes sanitarias y energéticas, y demás
aspectos urbanísticos.
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en el artículo 41 de la Ley General de Urbanismo y Construcción un nuevo inciso
5º que señale lo siguiente:
“Con todo, para la promoción de la integración urbana, los destinos de establecimientos de larga
estadía para el adulto mayor, centros diurnos para el adulto mayor, jardines infantiles y salas
cunas, se entenderán como complementarios a cualquier destino del uso residencial, incluyendo la
vivienda y por tanto siempre admitidos en zonas que el plan regulador comunal defina con dicho
uso de suelo. Asimismo, podrán localizarse en todas aquellas zonas en que el plan regulador
comunal permita el uso de suelo equipamiento, aun cuando se excluya el uso residencial. En estos
casos, serán considerados equipamiento menor, por lo que podrán localizarse en predios que
enfrenten vías de servicio, colectoras, troncales o expresas.[5]
Para efectos de su autorización no les serán aplicables a estos recintos, restricciones tales como
estacionamientos, uso de suelo, densidad, constructibilidad y en todo caso, deberán cumplir con
las restantes normas urbanísticas establecidas por el plan regulador, así como cualquier otra
regulación particular”.
Diputados señores Kast; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke, Keitel, Molina, Norambuena, Paulsen,
Undurraga y Winter, y de la diputada señora Castillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 105 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Alarcón,
Baltolu, Bernales, Calisto, Cruz-Coke, Rey y Trisotti, y de las diputadas
señoras Marzán y Santibáñez, que “Modifica la ley N°20.959, que Extiende
la aplicación de la ley N°20.243, que establece normas sobre los derechos
morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas
fijadas en formato audiovisual, para extender y hacer efectivo el derecho
de artistas y creadores audiovisuales, a percibir remuneración por sus
creaciones” Boletín N°11927-24
FUNDAMENTOS
1.-La Ley Nº20.243 se encargó de establecer normas sobre los derechos morales y patrimoniales
de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual. Según consta en la
Historia de dicha ley, ésta tuvo por objeto mejorar la legislación actualmente existente en materia
de propiedad intelectual, alcanzando con esto una mejor protección de los derechos intelectuales
de los artistas intérpretes participantes en producciones audiovisuales.[1]
2.-En particular, el Artículo 3° de dicha ley dispone que el artista intérprete y ejecutante de una
obra audiovisual, incluso después de la cesión de sus derechos patrimoniales, tendrá el derecho
irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración por una serie de actos que se realicen
respecto de soportes audiovisuales de cualquier naturaleza, en que se encuentran fijadas o
representadas sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales. Entre ellos, la comunicación
pública y radiodifusión que realicen los canales de televisión, canales de cable, organismos de
radiodifusión y salas de cine, mediante cualquier tipo de emisión, ya sea de forma análoga o
digital.
3.-A su vez, la ley N° 20.959 (cuya entrada en vigencia data de octubre de 2016) se encargó de
hacer extensiva la aplicación de la mencionada ley N°20.243 también a directores y guionistas.
4.-Cabe mencionar que el artículo 2º de la ley N°20.959, ya mencionada, dispone lo siguiente:
“En el caso de la comunicación al público de las obras cinematográficas extranjeras que se realice
en las salas de cine, el pago de la remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a
directores y guionistas, y a los artistas intérpretes y ejecutantes, se realizará conforme a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 29 de la ley N°17.336 (Ley de Propiedad Intelectual),
actuando el exhibidor como retenedor.”
5.-Cabe señalar que la actual redacción del artículo 2º de la Ley Nº20.959 fue establecida en
virtud de una indicación propuesta de la CAEM (Cámara de exhibidores cinematográficos), quienes
argumentaron que dicha norma facilitaría el pago completo y oportuno de las tarifas que según la
ley 17.336 (Ley de Propiedad Intelectual) fijan las entidades de gestión de artistas intérpretes y de
directores y guionistas, en directo beneficio de los artistas y autores audiovisuales.
7.-Sin embargo, en la práctica sus esfuerzos de radicar el pago del derecho de remuneración de
obras extranjeras en los distribuidores-actuando ellos únicamente como retenedores-ha provocado
el efecto contrario, es decir, el incumplimiento de la obligación legal establecida, suspendiendo
incluso los pagos que se realizaban antes de la entrada en vigencia de la ley 20.959.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 106 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8.-Entendemos que la forma de pago establecida en el artículo 2º de la ley Nº20.243, ha
significado un obstáculo o traba insoslayable a la hora de hacer efectivo el pago ya referido. Por lo
que la ley, en definitiva, no ha cumplido las expectativas, haciéndose necesaria su reforma.
IDEAS MATRICES
El proyecto de ley tiene por objeto que, en el caso de la comunicación al público de las obras
cinematográficas, ya sean nacionales o extranjeras (la norma actual solo considera a éstas
últimas, no así a las obras nacionales), que se realice en las salas de cine, el pago de la
remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a directores y guionistas, y a los artistas
intérpretes y ejecutantes, sea efectuado, en definitiva por el exhibidor (la redacción actual de la
norma, como ya hemos mencionado, se remite a las reglas de la Ley de Propiedad Intelectual,
donde el exhibidor actúa como retenedor).
De  esta  forma,  entendemos  que  el  derecho  irrenunciable  e  intransferible  a  percibir  la
remuneración a que tienen derecho artistas intérpretes, directores y guionistas conforme a lo
establecido en la ley Nº20.243 y ley Nº20.959 respectivamente se hará óptimo y efectivo.
En consideración a lo anteriormente señalado, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.-Modifíquese el artículo 2 de la ley Nº20.959 que extiende la aplicación de la ley
N°20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de
las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, en el siguiente sentido:
A.-Agréguese la expresión “nacionales o” a continuación de la expresión “En el caso de la
comunicación al público de las obras cinematográficas” y antes del vocablo “extranjeras”.
B.-Reemplácese la frase “se realizará conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 29
de la ley Nº17.336, actuando el exhibidor como retenedor.” Por la expresión “será realizado por el
exhibidor”.
Diputados señores Díaz, Alarcón, Baltolu, Bernales , Calisto, Cruz-Coke , Rey y Trisotti , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
[1]  Ver:  Historia  de  la  Ley  N°20.243  p.  5  y  ss.  disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5249/HLD_5249_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0bd.pdf (última visita Lunes 16 de Julio de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke; Álvarez,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 107 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
don Sebastián; Auth, Bellolio; Celis, don Ricardo; Keitel, Meza, Molina y
Undurraga, que “Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de aumentar la
representatividad en las elecciones de diputados y senadores” Boletín
N°11956-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1. LEY 20.840 QUE MODIFICÓ EL SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL
Con fecha 5 de mayo del año 2015 entró en vigencia la Ley 20.840, que introdujo una serie de
modificaciones a la Ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
El mensaje por el cual se ingresó a tramitación en la Cámara de Diputados la ley en cuestión fue
ingresado con fecha 22 de abril de 2014, por la entonces Presidenta de la República Michelle
Bachelet Jeria. Sus ideas matrices eran: la modificación de los distritos y circunscripciones
existentes para las elecciones de Diputados y Senadores, respectivamente; el aumento de
escaños a elegir en ambas cámaras; el establecimiento de una cuota de género en la presentación
de candidatos; y, principalmente, la modificación de las reglas de elección estableciendo el fin al
sistema electoral mayoritario binominal, reemplazándolo por el sistema electoral proporcional
D’Hondt.
Los objetivos que buscaba la ley, de acuerdo a lo que indicaba el mensaje de la misma, eran
reducir la desigualdad del voto por medio del redistritaje; permitir la representación e inclusión de
todas las corrientes políticas y promover un Congreso que reflejase la diversidad de la sociedad
por medio del fin al sistema binominal; también se buscaba aumentar la competitividad e
incertidumbre respecto de quienes resultasen electos, facilitar la expresión de la mayoría y la
representación de las minorías; y evitar que queden fuera candidatos con grandes votaciones.
Una vez aplicado el nuevo sistema electoral en la elección de parlamentarios de 2017 podemos
corroborar que algunos de los objetivos que la modificación legal buscaba se han cumplido en
forma parcial, particularmente, en lo referido a la inclusión y representación a través del Congreso
Nacional de nuevas fuerzas políticas, hoy con presencia en el Congreso Nacional, ya sea por
mérito de la ley o por la fuerza de la coyuntura política.
Sin embargo, es también posible apreciar que otros importantes fines que se persiguieron con la
dictación de la ley 20.840 no se han cumplido e incluso en algunos casos la situación actual es aún
peor a la existente con el anterior sistema binominal, como por ejemplo respecto del aumento de
la competitividad e incertidumbre, brindar mayor facilidad a la expresión de mayorías y
representación de minorías, y por sobre todo la idea de evitar que candidatos con votaciones
relevantes quedasen excluidos de la configuración de la Cámara de Diputados o del Senado.
Esta brecha es evidente para los electores en casos donde candidatos con una votación alta, no
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 108 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obtienen el correspondiente escaño. La disociación percibida por los votantes entre quienes
reciben su preferencia de votos, y quienes finalmente llegan a ocupar un lugar en el Congreso,
contribuye a la desconexión de la ciudadanía con sus representantes políticos y es un elemento
que menoscaba la confianza pública en el sistema electoral.
Partidos de todos los espectros políticos fueron partidarios de terminar con el sistema electoral
binominal, y así lo plantearon durante la discusión de este proyecto. No obstante, son muchos los
que sostienen también que el sistema que lo ha reemplazado requiere perfeccionamiento en una
línea que permita establecer una mayor percepción de cercanía entre el sufragio emitido y
quienes ocupan en última instancia los escaños como representantes electos.
El mejor ejemplo de esta brecha es la comparación de los índices de desproporcionalidad que se
obtienen en cada periodo electoral.
 01
Las cifras anteriores evidencian que las elecciones del 2017 recién pasado generaron un
importante déficit en representatividad, donde en lugar de mejorar el promedio existente bajo el
sistema binominal, existió en retroceso en representatividad de 4 puntos. Esto se debe por sobre
todo a que el nuevo sistema tiende a una sobrerrepresentación de las más altas mayorías, que es
aún más radical cuando se analiza a niveles de partidos.
En lo relativo a evitar que candidatos con bajas votaciones sean electos y competidores con altas
votaciones sean excluidos del Congreso Nacional, el fracaso es aún mayor. Asimismo, y como se
indicará más abajo, 20 parlamentarios obtuvieron un escaño en el Congreso Nacional obteniendo
menos de un 4% de los votos en su distrito o circunscripción, mientras que entre los años 1997 y
2013 sólo se eligieron 11 diputados con menos de un 15% de los votos de su distrito, y nunca se
eligió un parlamentario con menos del 4% de los votos de su distrito.
A lo anterior se suman los numerosos casos de candidatos con altísimas votaciones que no
obtuvieron un escaño. Alberto Mayol no obtuvo un escaño en la Cámara de Diputados por el
distrito 10, a pesar de haber obtenido 25.299 votos, casi 6 veces más de los que obtuvo la
Diputada por Revolución Democrática Natalia Castillo, quien contó sólo con 4.452 votos para el
mismo distrito. Casos similares existieron en el Senado, donde Andrea Molina perdió el cupo en
competencia por el Senado ante el Senador Independiente pro RN, Kenneth Pugh, pese a que la
primera obtuvo un 9,74% de los votos y este último tan solo un 2,15% de los mismos. Estos son
sólo dos ejemplos de un fenómeno que se repitió en varios distritos y circunscripciones.
Por lo anterior, resulta imprescindible la introducción de ajustes que morigeren estas distorsiones.
Los ajustes que contiene este proyecto de ley creemos que ayudarán a alcanzar estos objetivos
que se había puesto la ley 20.840 y que, como muestran los números, no se han alcanzado con la
normativa tal y como se encuentra hoy.
2. TRAMITACIÓN DE LA LEY 20.840
Uno de los aspectos de mayor discusión en la tramitación de la Ley 20.840 fue respecto a cómo
introducir mayor competencia e incertidumbre a las elecciones parlamentarias. En este sentido, el
proyecto de ley presentado inicialmente por el Ejecutivo contemplaba la posibilidad que los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 109 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
partidos pertenecientes a un pacto electoral pudiesen agruparse en distintos subpactos. Esto
permitiría que el cálculo respecto a cuántos escaños correspondería a un partido podía depender
en gran medida a la existencia de subpactos, generando que un candidato más votado podría
quedar fuera en desmedro de otro con menos votación, pero que formaba parte de un subpacto
más votado.
En efecto, el primer texto propuesto por el Ejecutivo establecía que el mismo cálculo para
determinar cuántos escaños correspondían a una lista o coalición se aplicaría luego respecto de
cada subpacto existente. Esto se transformaba finalmente en un fuerte incentivo a constituir
subpactos, ya que siempre permitirían adquirir más escaños que el mantenerse fuera de éstos.
Inmediatamente surgió la oposición de algunos partidos políticos a esta norma, por cuanto
generaba competencia al interior de las coaliciones, y otorgaba un poder mayor a algunos partidos
por sobre otros en la negociación de subpactos, permitiendo a través de la conformación de las
listas afectar de forma directa el resultado de las elecciones, por medio de lo que se conoce como
“ingeniería electoral”.
En la tramitación de la ley este aspecto fue largamente discutido, al punto que el Ejecutivo
presentó una indicación para eliminar esta parte del proyecto de ley, escuchando los reparos de
partidos políticos y de expertos en sistemas electorales. Dentro de los argumentos en contra a la
inclusión de subpactos, además de los ya señalados, se indicaron que su inclusión afectaría
negativamente la competencia real entre candidatos, que su inclusión implicaría la creación de
nuevas barreras de entrada a competidores y podría perjudicar a partidos más pequeños o a
candidatos independientes, otorgando un tremendo poder a los partidos predominantes en la
negociación de pactos y subpactos políticos. Resultó evidente para los parlamentarios que incluir
la posibilidad de conformar subpactos podía hacer que los casos de votaciones altas no electas
aumentaran, ya que quienes no pertenecen a un subpacto grande deberían obtener votaciones
mucho mayores para acceder a escaños, lo que a la larga significa que los partidos predominantes
debían “autorizar” a sus aliados a crecer.
Fue así como la indicación introducida por el gobierno dirigida a eliminar la posibilidad de crear
subpactos al interior de una lista fue aprobada por la Comisión de Constitución, Legislación y
Reglamento por 7 votos a favor contra 5 en contra y una abstención. En este mismo sentido fue
aprobado el proyecto en la Sala de la Cámara y posteriormente en el Senado.
Finalmente, y pese a la oposición de varios partidos de mayor tamaño, se aprobó la Ley 20.840
que, de acuerdo al texto refundido y sistematizado de la ahora modificada ley 18.700, y según
indica el artículo 4 de la misma, establece únicamente que “dos o más partidos políticos podrán
acordar un pacto electoral”, y que “al interior de cada pacto electoral, los partidos políticos
integrantes de dicho pacto podrán, cada uno, asociarse con candidatos independientes”, sin
contemplar la posibilidad de formar subpactos.
No obstante, llevado el nuevo sistema electoral a la práctica pudimos observar que los efectos
nocivos de la creación de subpactos al interior de una lista sí se dieron, aunque en forma limitada,
por el hecho de aplicarse el sistema de repartición D’Hondt al interior de los mismos partidos
políticos. En la práctica, cada partido político funcionó como un verdadero subpacto para efectos
de arrastrar candidatos con votaciones bajas, y permitir a las directivas de los partidos hacer
ingeniería electoral, acompañando a candidatos populares otros con menor votación, y haciendo
imposible la competencia en sus respectivos distritos.
3. ELECCIONES PARLAMENTARIAS DE 2017
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 110 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El nuevo sistema electoral creado a través de la ley 20.840 fue puesto a prueba en las elecciones
de Diputados y Senadores que se llevaron a cabo el 2017. Los resultados de estas elecciones
permitieron observar que varios de los fines que se habían planteado en el mensaje presidencial
se habían cumplido. En efecto, el nuevo sistema electoral permitió el ingreso de nuevas fuerzas al
Congreso Nacional, especialmente a la Cámara de Diputados. Evolución Política, el Partido
Humanista, Revolución Democrática, entre otros fueron algunas de las nuevas fuerzas políticas
con representación en la nueva Cámara de Diputados. Asimismo, la participación femenina
aumentó considerablemente, pasando de un 15% a un 26% en el Senado y de un 16% a un 22,5%
en la Cámara de Diputados.
Sin perjuicio de estos avances, los resultados también arrojaron resultados preocupantes en lo
referido a varios de los objetivos que la ley debía propender a cumplir. Se pudo apreciar que, si
bien 128 de los actuales 155 Diputados en ejercicio fueron primeras mayorías en sus respectivos
distritos, hubo 27 diputados que no obtuvieron una votación mayoritaria en su distrito, en donde
12 de ellos fueron arrastrados por su lista a pesar de haber obtenido una baja votación. En algunos
casos, como fue la elección en el Distrito 10, la votación del diputado electo con la primera
mayoría del distrito (Diputado Jackson) fue un 385% mayor a la de su compañero de partido que
resultó electo por arrastre (Diputado Winter), situación que, en menor medida, también se produjo
en otros distritos.
Si bien es comprensible en un sistema proporcional, como el recientemente implementado, que
candidatos con votaciones más altas sean derrotados por otros candidatos con votaciones más
bajas por ser parte de un pacto con una alta votación, no se observan justificaciones para que la
distribución final de los escaños entre los candidatos de una misma lista no se sujete a estándares
mayores de representatividad. Casos como el de Alberto Mayol en el Distrito 10 que, siendo parte
de la lista del Frente Amplio, fue afectado por ir en una “sub-lista” distinta de Revolución
Democrática, lo que implicó que salieran electos Gonzalo Winter y Natalia Castillo arrastrados por
Giorgio Jackson teniendo apenas un poco más del 20% y del 17% de la votación de Mayol,
respectivamente. Los casos de Pablo Terrazas en el Distrito 11 o Gonzalo Navarrete en el Distrito
9, en la Cámara de Diputados, y el de Andrea Molina en la Quinta Región en el Senado se deben al
mismo problema de fondo, y generan una importante disconformidad en el electorado, quien no
tiene cercanía alguna con el Diputado electo producto de un arrastre, quitando legitimidad al
sistema electoral.
El actual sistema no permite una correcta y justa competencia en aquellos distritos en que existen
candidatos “fuertes”, lo que se ve exacerbado en los distritos o circunscripciones que eligen un
número mayor de representantes, en los que el arrastre se produce con mayor facilidad. La
aplicación de este sistema dejó en evidencia que en muchas ocasiones las cúpulas partidarias
puedan determinar antes de las elecciones a los diputados que resultarán ganadores de una
elección, por el sólo hecho de existir un candidato fuerte que arrastrará a sus compañeros de
partido, transfiriendo en la práctica una potestad eleccionaria de la ciudadanía a la dirigencia
partidaria de turno, lo que violenta el principio democrático.
Los problemas que se advertían en la incorporación de subpactos electorales se generaron en la
aplicación de la regla de proporcionalidad respecto de las votaciones de cada partido, donde la
ingeniería electoral se produjo de igual forma, ya no a través de subpactos entre partidos de una
misma coalición, sino en la nominación de candidatos por cada partido.
No resulta contrario a la lógica de un sistema proporcional el establecer que una vez determinado
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 111 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el número de escaños que corresponde a un determinado pacto electoral, estos sean asignados a
las más altas votaciones de dicho pacto. Por el contrario, esto permite eliminar algunas de las
distorsiones que el actual sistema electoral produce, y hacer que se premie a los partidos que
presenten mejores candidatos en cada distrito o circunscripción, en lugar de favorecer el diseño o
ingeniería electoral que realizan los partidos con anterioridad a la misma.
Así, a pesar de que el nuevo sistema debía aumentar la competitividad e incertidumbre, facilitar la
expresión de mayorías y representación de minorías, y por sobre todo evitar que candidatos con
grandes votaciones fueran excluidos de la configuración de la Cámara de Diputados o del Senado,
esto no fue logrado en muchos casos, y esto se debió principalmente al establecimiento de ciertos
incentivos perversos en la forma en que se asignan los escaños en el sistema electoral D’Hondt.
Estos incentivos perversos son los que se intentan eliminar o reducir con el presente proyecto de
ley.
II. OBJETO DEL PROYECTO
La Comisión Boeninger, grupo de trabajo constituido en abril de 2006 a instancias del gobierno de
la presidenta Michelle Bachelet, para estudiar las bases de una reforma al sistema electoral,
consideró que los mínimos exigibles a todo sistema electoral eran asegurar los siguientes cuatro
principios  fundamentales:  la  igualdad  del  voto,  la  representatividad,  la  competencia  y  la
gobernabilidad.
La ley 20.840 permitió ciertas mejoras en lo que se refiere a la igualdad del voto (antes todos los
distritos, sin importar su población, tenían 2 votos) y en la implementación de un sistema que
fortalece fuertemente a las grandes coaliciones políticas. Sin embargo, en lo que se refiere a la
representatividad y competencia quedan aún desafíos pendientes que este proyecto busca
solucionar.
La representatividad en un sistema electoral implica avanzar a un sistema más inclusivo, que
disminuya las barreras de entrada para nuevos competidores, incentivando el ingreso de varios
candidatos a cada lista. El actual sistema contempla desincentivos a la aparición de nuevos
competidores, especialmente en aquellos casos en que los partidos tradicionales presentan
candidatos fuertes, ya que se obliga a aquellos nuevos contendores, sobre todo los que provienen
de partidos de menor tamaño, a obtener votaciones muy altas para superar la cifra repartidora de
los partidos grandes. Este defecto se soluciona con la reforma que plantea este proyecto,
permitiendo que todos los buenos candidatos, representen a partidos grandes o pequeños, tengan
las mismas posibilidades de hacerse de un escaño. Esto a su vez ayudará a reducir la sobre-
representación de los partidos más fuertes de cada coalición y a evitar que los partidos de menor
tamaño se vea obligado a abandonar su coalición, corriendo muchas veces el riesgo de
desaparecer.
Por su parte, una mayor competencia electoral implica que todas las fuerzas existentes en una
sociedad tengan posibilidades reales de competir por un escaño, generando incertidumbre
respecto al resultado electoral y cercanía entre los votos de los electores y los resultados
electorales. Esto, con el actual sistema electoral, no se logra en ciertas oportunidades. Es común
que aquellos distritos en que un partido presenta un candidato fuerte, tanto su propia elección
como la de su o sus compañeros de partido sea predecible e inevitable, haciendo poco competitiva
la elección en ese distrito. Esto se rompe con la modificación que se propone, permitiendo que
compañeros de lista de otros partidos puedan aspirar al escaño de la misma forma que los
compañeros de partido de un candidato fuerte. Asimismo, esto permite que los ciudadanos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 112 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puedan realmente optar entre las candidaturas, y no que las reales probabilidades de éxito de una
candidatura vengan establecidas desde un inicio.
Por los motivos descritos, el proyecto tiene por idea matriz eliminar la aplicación del principio de
proporcionalidad y por lo tanto de la cifra repartidora y cálculo D’Hondt a la competencia por
escaños entre partidos de una misma lista, estableciendo en su lugar una regla de mayorías entre
aquellos candidatos que forman parte del mismo pacto electoral. Lo anterior permitirá que se
aplique la regla de la proporcionalidad a efectos de determinar a cuántos escaños tendrá derecho
un pacto electoral, pero que los escaños sean asignados a aquellos candidatos del dicho pacto que
hayan obtenido las mayores votaciones en el distrito.
Con motivo de la aplicación de esta modificación, ya no se tendrá en consideración el número de
votos totales que haya obtenido un partido dentro de un pacto electoral, sino únicamente los votos
obtenidos por cada candidato.
A modo de conclusión, quienes suscriben creemos que este proyecto viene a complementar la ley
20.840 para que los objetivos que se trazaron al momento de presentarse la ley puedan cumplirse
de mejor manera. Los beneficios que traerá la implementación de esta ley son los siguientes:
a)Disminuir la ingeniería electoral, aumentando la incertidumbre de los resultados electorales;
b)Favorecer una negociación en igualdad de condiciones entre partidos pertenecientes a una
misma lista electoral;
c)Aumentar la representatividad del Congreso Nacional, disminuyendo los casos de arrastres de
candidatos con baja votación, así como los casos de candidatos con altas votaciones que no
resultaron electos; y
d)Realizar estos ajustes sin afectar la esencia del sistema electoral proporcional D’Hondt, en la
medida que se mantiene el incentivo a la formación de coaliciones y el desincentivo a las
candidaturas personalistas.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Modifíquese en la ley 18.700, que contiene la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, el artículo 121, en lo siguiente:
1. Sustitúyase el numeral 3), por el siguiente:
“3) En el caso de los pactos electorales, el Tribunal Calificador de Elecciones proclamará electos a
los candidatos que hayan obtenido las más altas mayorías individuales de cada lista, de acuerdo al
número de cargos que le correspondan a cada una de ellas, luego de aplicar las reglas descritas
precedentemente. En caso de empate entre candidatos de una misma lista, o entre candidatos de
distintas listas que a su vez estén empatadas, el Tribunal Calificador de Elecciones procederá en
audiencia pública a efectuar un sorteo entre ellos, y proclamará elegido al que salga favorecido.”
2. Elimínese el numeral 4).”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 113 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Cruz-Coke; Álvarez, don Sebastián ; Auth, Bellolio; Celis, don Ricardo ; Keitel,
Meza, Molina y Undurraga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Carter,
Cruz-Coke, Jackson, Pardo, Rey y Undurraga, y de la diputada señora
Hoffmann, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia
de ciberacoso o cyberbullying. Boletín N°12022-04
I. ANTECENDENTES
Durante las últimas décadas del siglo XX se concibió una fuerte masificación del uso de las
tecnologías de la información y comunicación (TIC), especialmente en el uso de los Smartphone
que trajo consigo la utilización de un conjunto de redes sociales como Snapchat, Facebook,
Instagram, WhatsApp, entre otras, que han facilitado la comunicación a distancia. No obstante, a
través de estas redes sociales se ha generado una gran exposición de la intimidad de las
personas, ya que en ellas exponen sus intereses, actividades, fotos, opiniones, etc., interactuando
con terceras personas. Asimismo, se han vuelto herramientas para exponer demandas sociales y
acusaciones entre la sociedad civil. Pero aún más preocupante resultan los casos de bullying
(acoso) que se han originado a través de las redes sociales, con autores principalmente menores
de edad, donde las agresiones a través de redes sociales han terminado incluso con el suicidio de
las víctimas de este tipo de bullying que se define como ciberacoso o cyberbullying.
Es importante, que jóvenes y adultos comprendan los riesgos que conllevan dar el uso
irresponsable de las redes sociales, los cuales podrían desencadenar en graves violaciones a los
derechos fundamentales o podrían considerarse como delitos.
Respecto al uso del Smartphone y las redes sociales, según las estadísticas de la Sociedad
Norteamericana  de  Psiquiatría  Infantil  y  adolescente,  aproximadamente  el  90%  de  los
adolescentes entre 13 y 17 años utilizan redes sociales. Un 75% de ellos tiene, por lo menos, un
perfil activo en alguna red social, y un 51% señala ingresar a dichas redes por lo menos una vez al
día. En cuanto al uso de dispositivos móviles, en promedio, los adolescentes pasan cerca de 9
horas al día utilizándolos, sin incluir el tiempo utilizado en actividades escolares [1].
En relación al concepto de ciberacoso este se define como “una conducta a través de la cual se
produce un acoso a otra persona, una agresión psicológica, transmitiendo información difamatoria
hacia otra persona mediante los medios tecnológicos” [2].
Por otro lado, el cyberbullying ha sido definido como “el daño voluntario y repetido, infligido a
través del uso de computadores, celulares y otros dispositivos electrónicos” [3]. Dicha definición
considera todas las comunicaciones realizadas a través de internet, ya sea el “correo electrónico,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 114 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mensajes de texto y mensajería instantánea, sitios webs personales, y sitios en línea de encuestas
y de juegos” [3]. En esa línea, otra definición del cyberbullying indica que este consiste en el “uso
y difusión de información lesiva o difamatoria en formato electrónico a través de medios de
comunicación como el correo electrónico, la mensajería de texto a través de teléfonos o
dispositivos móviles, o la publicación de videos y fotografías en plataformas electrónicas de
difusión de contenidos” [4].
El cyberbullying es una forma no convencional del bullying, que ha sido mucho más agresiva,
debido al anonimato en el que se realiza. Además, este puede ocurrir en cualquier momento y
lugar.
La difamación de imágenes o acusaciones anónimas que se realizan hacia una persona logran
rápidamente ser captadas por una gran audiencia debido a la inmediatez de difusión que se da en
las redes sociales.
Otro problema que afrenta este método de bullying además de su agresividad, es que, debido al
anonimato de los acosadores, ya sea ocultando su identidad, o bien utilizando la identidad de otra
persona, conlleva a que el impacto inmediato no sea físico ni evidente para los demás. Asimismo,
los mensajes emitidos, imágenes o cualquier forma de agresión pueden ser difíciles de rastrear y
aún más complejo es que logren ser borradas en su totalidad de la red [5].
Según un estudio elaborado por la Escuela de Trabajo Social de la Universidad de Tulane (New
Orleans, EEUU), cerca de 1 de cada 3 estudiantes experimentan ciberbullying durante el año
escolar [6]. Según cifras del “Cyberbullying Research Center” (EEUU), 25% de las víctimas han
experimentado comentarios crueles o hirientes y un 21% ha sufrido el esparcimiento de rumores
en redes sociales [7], siendo las dos formas de ciberacoso más usuales.
II. NECESIDAD DE REFORMAR LA LEGISLATURA ACTUAL
Las consecuencias de no detectar a tiempo un caso de bullying o cyberbullying podrían culminar
en graves daños psicológicos en los niños que son víctimas de estos tipos de acoso, afectando su
rendimiento  escolar,  generando  problemas  de  ansiedad  y  trastornos  depresivos  incluso
llevándolos al suicidio. Casos como estos han aumentado en Chile, el último vivido fue el de una
alumna del colegio Nido de Águilas, Katherine Winter, quien luego de asistir a una fiesta un fin de
semana, comenzó a recibir mensajes ofensivos a través de redes sociales, los cuales llegaron a un
nivel de hostigamiento que ella no pudo sobrellevar tomando la decisión de quitarse la vida.
En este sentido un estudio realizado por la consultora REDEM en Estados Unidos que se llamó
Cyberbullying: Impactos en la Juventud y en los Colegios en Oregon (2014), reveló que los
suicidios han sido relacionados a las duras agresiones del bullying y cyberbullying, en esa línea,
exponen el caso de una joven de 16 años, Megan Meir, quien se suicidó el 2006, luego de haber
sido acosada por la madre de un amigo que se hizo pasar por un chico en la plataforma My Space.
Bajo este contexto, la literatura también ha sugerido que, “el cyberbullying, como difundir
rumores, excluir a la víctima del acoso pueden generar graves problemas de salud mental, los
cuales podrían llegar a ser más severos en el orden sicológico, social y mental, que lo que ocurre
con el bullying, porque es más difícil de controlar” [8]. De este modo, “los adolescentes son
particularmente vulnerables a la tensión psicosocial del bullying dado que su tarea es la formación
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 115 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de identidad. Ellos buscan ese sentimiento de pertenencia, la aceptación y afirmación de sus
pares. El Cyberbullying puede bloquear esta importante fase y puede bajar su rendimiento de
habilidades,  y  pueden  aparecer  comportamientos  autodestructivos,  y  comportamientos
posiblemente  antisociales,  de  acuerdo  al  teórico  general  de  la  tensión,  Robert  Agnew”  [9].
Según un estudio realizado por Microsoft en 23 países, llamado “Civilidad, Seguridad e Interacción
Online”, en Chile tres de cada cuatro chilenos ha sufrido algún tipo de riesgo virtual el último año.
Es estudio se realizó para medir el peligro al que se exponen las personas en el mundo digital.
Nuestro país ocupó el lugar 17 en el ranking, ya que que el 73% de usuarios de internet
consultados declaró haber sufrido un riesgo, lo que nos ubica por encima de nuestros países
vecinos  [10].  Por  otra  parte,  según  los  datos  entregados  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, “Chile es el país con mayor tasa de penetración de internet en América
Latina, con más de un 70%. En cifras, esto equivale a más de 12 millones de personas en el país
que lo poseen y que están en riesgo de sufrir alguno de los peligros más comunes que señala el
estudio: acoso (53%), fraudes y estafas (32%) y la recepción indeseada de contenido erótico
(27%)” [11].
Según estas últimas cifras entre los peligros más comunes que se pueden sufrir por redes sociales
es el acoso con un 53%.
La ONG Bullying Sin Fronteras señala que cada año las autoridades de educación reciben 4.000
denuncias por diferentes situaciones que suceden en el aula, de ellas 800 tienen relación con
casos de acoso escolar. Estas cifras han aumentado, pues en el período 2017-2018 hubo un 25%
más de denuncias (1.242 exactamente) que en 2015-2016 y 2016-2017.
En ese contexto, surge la necesidad de modificar el decreto con fuerza de ley Nº2, del Ministerio
de Educación, del año 2010, el cual ya fue modificado anteriormente por la Ley 20.536 Sobre
Violencia Escolar, para definir en él expresamente el concepto de cyberbullying, pues casos como
el de Katherine Winter y muchas otras víctimas de este tipo de acoso escolar, no pueden seguir
ocurriendo.
Es preciso concientizar a toda la comunidad escolar sobre la prevención y la responsabilidad que
deben asumir primeramente los victimarios, luego los padres de los victimarios y toda la
comunidad educativa en su calidad de testigo en los casos de acoso escolar.
Respecto a la responsabilidad de los padres, tanto el ordenamiento civil como la Ley General de
Educación reconocen la responsabilidad de los padres por los hechos de sus hijos. Esta
responsabilidad se encuentra consagrada, en primer lugar, en los artículos 2320 y 2321 del Código
Civil. La misma norma se aplica a los tutores o curadores, y a los jefes de colegios en
determinadas circunstancias.
Art. 2320. Toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de
aquellos que estuvieren a su cuidado.
Así el padre, y a falta de éste la madre, es responsable del hecho de los hijos menores que habiten
en la misma casa.
Así el tutor o curador es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su dependencia y
cuidado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 116 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 2321. Los padres serán siempre responsables de los delitos o cuasidelitos cometidos por sus
hijos menores, y que conocidamente provengan de mala educación, o de los hábitos viciosos que
les han dejado adquirir.
Asimismo, la Ley General de Educación establece, en su Artículo 10 letra b): Por su parte, son
deberes de los padres, madres y apoderados educar a sus hijos, informarse, respetar y contribuir a
dar cumplimiento al proyecto educativo, a las normas de convivencia y a las de funcionamiento
del establecimiento que elijan para éstos; apoyar sus procesos educativos; cumplir con los
compromisos asumidos con el establecimiento educacional; respetar su normativa interna y
brindar un trato respetuoso a los integrantes de la comunidad educativa.
En virtud de los antecedentes entregados, vengo a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación
en los siguientes términos:
a) Agréguese en el artículo 16 B el siguiente inciso segundo:
Se entenderá como ciberacoso o cyberbullying cualquier tipo de agresión psicológica, intimidación,
hostigamiento, difamación y amenaza, a través de cualquier red social, medios tecnológicos e
internet, de manera reiterada y de forma insidiosa realizada por uno o más estudiantes en contra
de otro estudiantes, valiéndose para ello deuna situación de superioridad o de indefensión del
estudiante afectado. . Se considerará como medio de dicho acoso el envío de mensajes de
carácter injurioso o denigrante, la publicación de videos o fotografías que tengan por objeto dañar
la imagen de otro, o cualquier otra conducta que tenga por objeto generar un daño psicológico o
emocional a otra persona y que alteren la coexistencia armónica de los miembros de la comunidad
educativa que se expresa en el artículo 16 A.
b) Agréguese al artículo 16 D los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto:
Además, tanto los padres y apoderados de la víctima, como el establecimiento educacional podrán
iniciar acciones civiles o penales, según sea el caso, en contra de los responsables de las
conductas que atenten gravemente en contra de la buena convivencia escolar.
Se podrán iniciar también acciones civiles en contra de los padres de los alumnos responsables de
estos actos en los términos establecidos por los artículos 2320 y 2321 del Código Civil.
En el marco de un procedimiento civil o penal, será deber del establecimiento educacional
colaborar  sustancialmente  con  la  investigación  penal  o  con  el  procedimiento  civil,  según
corresponda, aportando todos los antecedentes relevantes con los que cuente.
Diputados señores Bellolio, Carter, Cruz-Coke, Jackson, Pardo, Rey y Undurraga, y de la diputada
señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 117 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 27 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Kast, Molina y Undurraga, que Modifica la ley N°
20.370, que Establece la ley General de Educación, para sancionar
prácticas de cyberbullying o acoso escolar en los establecimientos
educacionales. Boletín N°12044-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, a diario, los profesores, padres y apoderados se enfrentan al bullying de diferentes
formas, ya sea en el colegio o en la casa [1]. Sin embargo, esta práctica de acoso escolar no se
genera necesariamente de manera física o presencial ante la víctima, sino también de manera
virtual.
El ciberbullying es [2] el uso de los medios telemáticos (Internet, telefonía móvil y videojuegos
online principalmente) para ejercer el acoso psicológico entre iguales. No se trata aquí el acoso o
abuso de índole estrictamente sexual ni los casos en los que personas adultas intervienen.
Por tanto tiene que haber menores en ambos extremos del ataque para que se considere
ciberbullying: si hay algún adulto, entonces estamos ante algún otro tipo de ciberacoso.
2° Que, el fenómeno conocido como "Bullying" ha mutado y/o evolucionado al "cyberbullying",
dada la configuración pública. Este, tiene su origen en el acceso masivo que tienen hoy niños y
adolescentes a las tecnologías de la información y a la errónea utilización de las herramientas
tecnológicas que tienen a su disposición.
Ciberbullying se define [3] como acoso entre iguales en el entorno TIC, e incluye actuaciones de
chantaje, vejaciones e insultos de niños a otros niños.
3° Que, el ciberbullying y el bullying, o acoso escolar, se encuentran relacionados [3], sin
embargo, no son tan similares como podría pensarse. En ambos se da un abuso entre iguales pero
poco más tienen que ver en la mayoría de los casos. El ciberbullying atiende a otras causas, se
manifiesta de formas muy diversas y sus estrategias de abordamiento y consecuencias también
difieren. Sí es bastante posible que el bullying sea seguido de ciberbullying. También es posible
que el ciberbullying pueda acabar también en una situación de bullying, pero desde luego esto
último sí que es poco probable.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 118 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El grave problema que ocasiona especialmente el ciberbullying es el anonimato, la no percepción
directa e inmediata del daño causado y la adopción de roles imaginarios en la Red.
4° Que, en Chile se publicó en 2011 la ley 20.536 sobre violencia escolar [5]. En ella, se penaliza la
conducta de humillación y violencia dentro del centro escolar.
La nueva ley exige que todo establecimiento educacional que no cuente con un Consejo Escolar
deberá constituir un Comité de Buena Convivencia Escolar.
Además, se exige de los colegios un rol sancionador en casos de violencia escolar, siempre y
cuando sea reiterada. Se faculta a los establecimientos para cancelar matrículas y otras medidas
disciplinarias, siempre y cuando se tomen con proporcionalidad y con posterioridad a un
procedimiento establecido.
Los colegios que no tomen un actuar adecuado ante la denuncia presentada por la familia
afectada, que procedan con desidia y falta de rigurosidad, podrán ser sancionados por el Ministerio
de Educación con una multa de hasta 50 UTM (cerca de dos millones de pesos).
Además las víctimas podrán acudir, como en el caso antes citado, ante los tribunales ordinarios
con el objeto de obtener una indemnización de perjuicios favorable y eventualmente una sanción
penal si el caso constituye un ilícito criminal.
Sin embargo, quedó pendiente perfeccionar dicha norma conforme a los tiempos que corren en el
sentido de contemplar explícitamente las hipótesis que constituyen ciberbullying.
5° Que, el Ciberbullying se manifiesta [6] de distintas maneras y sólo se encuentran limitadas por
la pericia tecnológica y la imaginación de los menores acosadores, lo cual es poco esperanzador.
Algunos ejemplos concretos podrían ser los siguientes:
Colgar en Internet una imagen comprometida (real o efectuada mediante fotomontajes) datos
delicados, cosas que pueden perjudicar o avergonzar a la víctima y darlo a conocer en su entorno
de relaciones. / Dar de alta, con foto incluida, a la víctima en un web donde se trata de votar a la
persona más fea, a la menos inteligente… y cargarle de puntos o votos para que aparezca en los
primeros lugares. / Crear un perfil o espacio falso en nombre de la víctima, en redes sociales o
foros,  donde  se  escriban  a  modo  de  confesiones  en  primera  persona  determinados
acontecimientos personales, demandas explícitas de contactos sexuales. / Dejar comentarios
ofensivos en foros o participar agresivamente en chats haciéndose pasar por la víctima de manera
que  las  reacciones  vayan  posteriormente  dirigidas  a  quien  ha  sufrido  la  usurpación  de
personalidad. / Dando de alta la dirección de correo electrónico en determinados sitios para que
luego sea víctima de spam, de contactos con desconocidos. / Usurpar su clave de correo
electrónico para, además de cambiarla de forma que su legítimo propietario no lo pueda consultar,
leer los mensajes que a su buzón le llegan violando su intimidad. / Provocar a la víctima en
servicios web que cuentan con una persona responsable de vigilar o moderar lo que allí pasa
(chats, juegos online, comunidades virtuales…) para conseguir una reacción violenta que, una vez
denunciada o evidenciada, le suponga la exclusión de quien realmente venía siendo la víctima. /
Hacer circular rumores en los cuales a la víctima se le suponga un comportamiento reprochable,
ofensivo o desleal, de forma que sean otros quienes, sin poner en duda lo que leen, ejerzan sus
propias formas de represalia o acoso./ Enviar menajes amenazantes por e-mail o SMS, perseguir y
acechar a la víctima en los lugares de Internet en los se relaciona de manera habitual
provocándole una sensación de completo agobio.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 119 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6° Que, sin perjuicio de los diversos estudios que existen en esta materia, los tiempos que corren
y las tecnologías avanzadas nos interpelan a colocarnos “a tono” con la regulación legal vigente a
fin de contemplar estas conductas y sus respectivas sanciones ya que los esfuerzos realizados
hasta ahora, no son suficientes. Nuestro ordenamiento positivo exige y reclama afrontar este
problema y proteger a los niños y adolescentes, porque están en juego su dignidad y sus derechos
fundamentales; así las cosas, por ejemplo en Colombia ya se legisló al respecto a través varias
modificaciones realizadas al Código Penal por la Ley de Delitos Informáticos publicada en
noviembre de 2012 la que contempla para esta clase de conductas consideradas delictivas incluso
privación de libertad por tratarse de un hecho de grave connotación al operar desde el anonimato
ocasionando terror en otro menor de edad.
Precisamente, el Presidente de la Tercera Sala de la Corte Suprema de Justicia Colombiana
menciona en una entrevista expresamente: “las penas contempladas en esta ley son aplicables
tanto para jóvenes como adultos, pues la ley no distingue edad. [7]”
7° Que, como país debemos tener en consideración la normativa legal vigente que nos compele a
regular algunas conductas, entre las más urgentes, el ciberbullying dado que por ejemplo,
constitucionalmente [8], Artículo 1º inciso 1º de la Carta Política señala: "Las personas nacen libres
e iguales en dignidad y derechos". Por lo tanto, los niños y adolescentes deben estar resguardados
y se debe garantizar que puedan ejercer sus derechos y desplegar libremente su personalidad, sin
ser víctimas de violencia, discriminaciones u otros actos que nieguen o desprecien su dignidad
inherente.
A su turno, el Artículo 1º inciso 2º: "La familia es el núcleo fundamental de la sociedad". De esto se
deriva el deber del núcleo familiar de hacerse cargo de la prevención y solución del acoso escolar.
Así también es del caso considerar el Artículo 1º inciso 4º: "El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece". En esta finalidad estatal – el bien común - se incluye la
labor del MINEDUC, del Poder Legislativo, de los Tribunales de Justicia, entre otros actores, en el
combate del bullying.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 2,
del Ministerio de Educación, del año 2010, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370, General de Educación, como se expone a continuación:
a) Incorpórese en el Artículo 16 C, a continuación del punto a parte que pasa a ser una coma (,),
una frase del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 120 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“, una de las medidas que adoptaran será la creación de un protocolo preventivo de conductas
propias de maltrato escolar y ciberbullying que servirá de base para advertir anticipadamente
señales que den cuenta de este tipo de agresiones.
Este protocolo serán entregado al inicio del año escolar a toda la comunidad educativa.”
b) Agréguese en el Título Preliminar, Párrafo Tercero, denominado "Convivencia Escolar'', el
siguiente artículo 16F nuevo:
“Artículo 16 F. El que, siendo menor de edad y, valiéndose de la utilización del soporte de Internet,
por medio de redes sociales cualesquiera estas sean, telefonía móvil o video juegos online,
amenace, intimide, acose o abuse de otro menor de edad, con el propósito de ocasionar
hostigamiento  o  amedrentamiento  será  denunciado  por  el  Director  del  establecimiento
educacional ante el Ministerio Público para la realización de una investigación y la respectiva toma
de medidas para el caso de tratarse de un menor de edad, resguardando especialmente la
dignidad y derechos fundamentales de cada menor.”
c) Agréguese en el Título Preliminar, Párrafo Tercero, denominado "Convivencia Escolar'', el
siguiente artículo 16G nuevo:
“16 G. El propietario, sostenedor, administrador, docente, codocente, administrativo o auxiliar de
un establecimiento de educación que en el contexto de la utilización del soporte de internet, a
través de redes sociales, cualesquiera que estas sean, telefonía móvil o video juegos online,
amenace, intimide, acose o abuse de un menor de edad, que se encuentren bajo su cuidado o
supervisión, con el propósito de ocasionar hostigamiento o amedrentamiento será sancionado con
presidio mayor en su grado mínimo a medio y a la inhabilidad perpetua para ejercer funciones de
cualquier naturaleza en establecimientos de educación ya sea públicos o privados.
El propietario, gerente, sostenedor o administrador de un establecimiento educacional que
contratare bajo cualquier título o modalidad a alguna persona que se encuentre inhabilitada de
conformidad al párrafo anterior sufrirá la suspensión inmediata de su permiso de funcionamiento y
una multa a beneficio municipal de 100 UTM, debiendo, en cualquier caso destituir de inmediato a
la persona inhabilitada.”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Cruz-Coke, Kast, Molina y Undurraga.
[1] Ciberbullying: la otra forma de acosar. Elige Educar. 14 de Septiembre de 2016
[2] ¿Qué es el Ciberbullying? Web Ciberbullying.com
[3] Estudio sobre hábitos seguros en el uso de las TIC por los menores publicado por el INTECO
en Marzo de 2009.
[4] Ibídem 2
[5] Ciberbullying en Chile. Disponible: wwwciberderecho.cl
[6] Ibídem 4
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 121 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[7] Jóvenes podrían ir a la cárcel por acoso en redes sociales. Disponible: Diario La Nación
Colombia.  https://www.nacion.com/el-pais/servicios/jovenes-podrian-ir-a-la-carcel-por-
acoso-en-redes-sociales/JNOAUTDN4REA5GRMESSRFFF7QY/story/
[8] El Bullying y sus implicancias legales: Manual para los Colegios. Fundación Pro Bono y
Conacep. Disponible: http://www.probono.cl/documentos/documentos/manual%20bullying.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, Cruz-
Coke y Kast, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo tocante a la
infracción consistente en estacionar en un espacio destinado a vehículos
para personas con discapacidad, sin derecho a ello” Boletín N°12071-15
Ley N° 21.201 publicada en el Diario Oficial con fecha 3 de febrero de 2020.
El presente proyecto tiene por objeto eliminar la contradicción en la calificación del tipo de
infracción que significa el utilizar indebidamente un estacionamiento destinados legalmente para
el uso de personas con discapacidad, existente entre el artículo 200 numeral 28 y el artículo 201
numeral primero, ambos del Decreto Ley N° 1 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones,
que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley de Tránsito, en adelante la “Ley
de Tránsito”.
Antecedentes.
1.Estacionamientos reservados y requisito para su uso.
La Ley N° 20.422 que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, en adelante la “Ley de Igualdad e Inclusión de Personas con
Discapacidad”, en su artículo 31 inciso primero establece que “Los establecimientos comerciales,
industriales y de servicios, públicos o privados; los edificios que exhiban espectáculos artísticos,
culturales o deportivos; los edificios destinados a un uso que implique la concurrencia de público,
y los espacios de uso público que cuenten con estacionamientos para vehículos, reservarán un
número suficiente de ellos para el uso de las personas con discapacidad, conforme a las
disposiciones de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción.”.
El mismo artículo en su inciso final indica que “Sólo podrán hacer uso de estos estacionamientos
los vehículos conducidos por personas con discapacidad o que los transporten, circunstancia que
será acreditada con la correspondiente credencial de conformidad con lo establecido en la Ley de
Tránsito.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 122 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.Trato diferenciado a la misma conducta.
El  artículo  200  numeral  28  de  la  Ley  de  Tránsito  preceptúa  que  “Son  infracciones  o
contravenciones graves las siguientes: 28. Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para
personas con discapacidad;”.
A su vez, el artículo 201 numeral 1 de la Ley de Tránsito dice que “Son infracciones o
contravenciones menos graves, las siguientes: 1. Estacionar o detener un vehículo en lugares
prohibidos sin perjuicio de lo establecido en los números 7, 29 y 39 del artículo anterior, o
estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad, sin derecho a
ello;”.
La diferencia de calificar como graves o menos graves las conductas radica en lo que señala el
artículo 204 de la misma ley en que se indica que “La pena de multa se aplicará a los infractores
de  los  preceptos  de  esta  ley,  de  acuerdo  con  la  escala  siguiente:  1.-  Infracciones  o
contravenciones  gravísimas,  1,5  a  3  unidades  tributarias  mensuales;  2.-  Infracciones  o
contravenciones  graves,  1  a  1,5  unidades  tributarias  mensuales;  3.-  Infracciones  o
contravenciones menos graves, 0,5 a 1 unidades tributaria mensual; y 4.- Infracciones o
contravenciones leves, 0,2 a 0,5 unidades tributaria mensual.”.
Fundamentos.
1.“Usar indebidamente”.
Si se quiere fundamentar a favor de la distinción existente, se puede argumentar que las
infracciones tipificadas en ambos artículos no implican los mismos tipos conductuales.
En contra de esto podemos señalar que el “usar indebidamente estacionamientos exclusivos para
personas con discapacidad” contempla dentro de su concepto el “estacionar o detener un vehículo
en lugares prohibidos sin perjuicio de lo establecido en los números 7, 29 y 39 del artículo
anterior, o estacionar en un espacio destinado a vehículos con discapacidad sin derecho a ello.”.
Es decir la hipótesis del articulo 200 numeral 28 es el género, mientras que la hipótesis del artículo
201 numeral 1 sería la especie de ese género.
2.Certeza jurídica y gravedad de la pena.
En el sentido anterior, resulta contradictorio calificar y, consecuentemente, sancionar de manera
distinta ambas conductas, y por lo demás es paradójico que el uso indebido que más afecta el
objeto protegido por la reserva de estacionamientos destinados al uso por personas con
discapacidad, que es que individuos que no se califiquen como personas con discapacidad se
estacionen en estos estacionamientos reservados, sea sancionada con una multa inferior a la
multa a las demás situaciones que pudieran caer dentro del tipo.
Por lo demás, esta diferenciación ilógica, puede resultar en una aplicación indistinta de ambas
calificaciones  a  una  misma  conducta,  lo  que  genera  una  incerteza  jurídica  y  amplía
innecesariamente la discrecionalidad de los entes encargados de fiscalizar y sancionar estas
infracciones.
3.Conclusión.
En conclusión, ambas situaciones al ser lo mismo, corresponde tratarlas por igual, solucionándose
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 123 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inconsistencia existente actualmente en la Ley de Tránsito.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Suprímase el numeral 1 del artículo 201 del Decreto Ley N° 1 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la
Ley de Tránsito.
Diputados señores Undurraga, Cruz-Coke y Kast
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca,
Baltolu, Barros, Cruz-Coke, García, Meza, Morales, Noman, Paulsen y
Urrutia, don Ignacio, que “Establece el 17 de septiembre como el Día de la
Cantora y del Cantor de Rodeo”. Boletín N° 12075-24
I.- IDEAS GENERALES.
Según  la  concepción  convencional  de  estado  moderno,  éste  se  encuentra  compuesto
esencialmente por un territorio y población, la cual se organiza a través de un poder o autoridad
institucionalizada y sometida a un fin fundamental, esto es el bien común. Éste último elemento
recogido en el artículo 1° de nuestra Constitución Política, según el cual “el Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común (…)”.
Sin perjuicio de lo anterior, en toda sociedad organizada, prevalecen ciertos y determinados
principios y valores que identifican a una comunidad y que conforman la nacionalidad, y en donde
las diversas manifestaciones sociales y culturales se erigen como patente testimonio de tales
principios y valores. Bajo este orden de ideas, los pilares sobre los que se fundamenta una
sociedad se expresan en diversas manifestaciones populares, entre las cuales destaca con
singular importancia nuestras tradiciones campesinas, que no sólo se manifiestan durante las
fiestas patrias, sino que también se despliegan durante todo el año, como un fiel testimonio de
chilenidad profunda.
Fiel exponente de esta cultura, lo constituyen emblemas nacionales como las cantautoras Violeta
Parra y Margot Loyola, genuinas maestras del arte popular criollo y que han sabido erigir nuestras
costumbres con gran altura y sofisticación, representando en la actualidad una expresión de alta
cultura y arte a nivel mundial.
Es por lo anterior que el traspaso de este tesoro cultural a las nuevas generaciones, se erige como
un imperativo que como autoridades legislativas también estamos llamados a preservar a través
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 124 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del ejercicio de nuestras facultades legislativas, promoviendo iniciativas para que precisamente,
nuestro folclor sea expuesto y transmitido a las futuras generaciones. En este marco, la bancada
de diputados de la UDI, recientemente presentó un proyecto de ley destinado a establecer en las
mallas curriculares de los establecimientos educacionales la enseñanza del folcklore y la cultura
nacional (Boletín N°11773-04) a partir de la necesidad de traspasar este invaluable patrimonio
inmaterial a las nuevas generaciones.
En toda la tradición reseñada en este proyecto de ley, se inscribe el cancionero criollo a través de
las cantoras y cantores, y cuyos precursores esenciales surgen de aquel proceso de emigración
campo-ciudad,  introduciendo  nuevos  elementos  musicales  y  literarios  a  la  tonada,
especializándose en repertorio y música, y siendo el rodeo el gran escenario y receptor,
configurándose nuestro deporte nacional como un ámbito absolutamente inescindible con la
música.
En atención a esta gran tradición musical y cultural nacional, es que los diputados firmantes de
esta moción promovemos que el 17 de septiembre de cada año se establezca el día de la cantora
y cantor de rodeo como un reconocimiento a su arte que nos distingue como nación a nivel
mundial.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, las cantoras y cantores de rodeo representan una manifestación genuina de chilenidad en
donde a partir del amor a la música y a la patria despliegan lo mejor de sí para alegrar esas tardes
de fiesta del rodeo, nuestro deporte nacional.
2. Que la labor desplegada por estos representantes culturales en el rodeo es singular, constituye
un patrimonio inmaterial de nuestro país, las que con su talento y pasión conforman todo un
ambiente que rememora y confirma los valores más preciados de nuestra nación.
3. Que, efectivamente, el despliegue de este arte asociado al rodeo, no sólo constituye un trabajo,
sino más bien representa una filosofía de vida, una forma de entregar un pedazo del Chile
profundo en el presente, proyectándose además al futuro, con gran prestancia y orgullo.
4. Que, las cantoras y cantores están entrelazados desde los inicios del rodeo y fiestas del campo
hace más de 400 años, esto es desde la fundación de nuestra nación, siendo consustancial a la
historia patria. En este sentido, toda faena de campo, cosechas, capaduras, bautizos, matrimonios
y fiestas religiosas, siempre son y fueron amenizadas por cantores y cantoras.
5. Que, desde el punto de vista reglamentario, siempre se exige la presencia de estos músicos en
los rodeos, por lo que demuestra el componente profundamente cultural de esta noble actividad
vinculándose vitalmente toda la comunidad.
6. Que, es por lo anterior, que resulta indispensable reconocer este esfuerzo, dedicación y
patriotismo en un instrumento legal que permita que estas y las futuras generaciones conozcan,
respeten y promuevan nuestra cultura más primigenia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece el 17 de septiembre como el día de
la cantora y cantor de rodeo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 125 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Álvarez-Salamanca, Baltolu, Barros, Cruz-Coke, García, Meza, Morales, Noman,
Paulsen y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Ossandón, y de los diputados señores Cruz-Coke, Kuschel, Rey,
Sauerbaum, Undurraga y Verdessi, que ”Modifica el decreto con fuerza de
ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el
objeto de eliminar la prohibición que tienen las mujeres para incorporar
como carga legal a su cónyuge” Boletín N°12084-13
I.FUNDAMENTOS
Inicialmente se debe señalar que el Código Civil, en su artículo 102, establece que “el matrimonio
es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”.
De lo anterior, se desprende una serie de derechos y deberes recíprocos, entre ellos, en todas las
circunstancias de la vida[1]. Sin lugar a duda, esto último, comprende varias dimensiones, de lo
cual, debemos señalar que para el caso particular se encuentran las prestaciones de carácter
personal y económico que hacen posible la vida en común y el auxilio mutuo, dado que, a través
de esto, se desarrolla el principio de reciprocidad que caracteriza la relación conyugal, haciendo
que el cónyuge ayudado pueda desarrollarse tranquilamente.
Por otra parte, en razón al carácter amplio que posee la frase “en todas las circunstancias de la
vida”, nos podemos preguntar si la salud del cónyuge, sea este hombre o mujer, queda
comprendida en estas circunstancias de vida[2] y más aún aquello que dice relación con la
asignación familiar.
Respecto a esto último, en el entendido que la propia Superintendencia de Seguridad Social
(SUSESO) ha señalado que la asignación familiar “es un beneficio legal que se traduce en una
prestación pecuniaria, que en general, se paga mensualmente al beneficiario por cada causante
que tenga debidamente reconocido, en la misma oportunidad en que se pagan las remuneraciones
o pensiones”[3]. En donde su objetivo principal es “reducir el déficit en bienestar económico de los
hogares de menores recursos del país”[4].
Así las cosas, el DFL Nª 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social establece en su
artículo 3º que los causantes son:
a)La cónyuge y, en la forma en que determine el reglamento, el cónyuge inválido;
b)Los hijos y los adoptados hasta los 18 años, y los mayores de esta edad y hasta los 24 años,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 126 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solteros, que sigan cursos regulares en el enseñanza media, normal, técnica, especializada o
superior, e instituciones del Estado o reconocidos por éste, en las condiciones que determine el
reglamento;
c)Los nietos y bisnietos, huérfanos de padre y madre o abandonados por éstos, en los términos de
la letra precedente;
d)La madre viuda;
e)Los ascendientes mayores de 65 años;
f)Los niños huérfanos o abandonados, en los mismos términos que establece la letra b) de este
artículo y los inválidos que estén a cargo de las instituciones mencionadas en la letra f) del artículo
2°, de acuerdo con las normas que fije el reglamento, y
g)Los menores, en los mismos términos que establece la letra b) de este artículo, que hubiesen
sido confiados al cuidado de personas naturales en virtud de una medida de protección dispuesta
por sentencia judicial.
Sin lugar a duda, lo anterior llama la atención respecto a la situación particular de las mujeres,
dado que, si bien una mujer puede ser declarada como carga de un beneficiario en su calidad de
cónyuge, pero ella solo podrá declarar a su cónyuge en el caso de que él se encuentre en posición
de un certificado de invalidez, cuestión que la propia Dirección de Presupuestos (DIPRES) a dejado
ver dentro de sus evaluaciones al expresar que el criterio “se encuentra desalineado con el
objetivo del programa y la definición de población objetivo, en tanto, excluye a las trabajadoras
casadas que son principales o únicas generadoras de ingreso de su hogar de cobrar el beneficio
por su marido o padre viudo[5]”[6].
También, el organismo gubernamental expone que aquel requisito de acceso “se encuentra
anclado a una concepción de la fuerza de trabajo conformada por hombres proveedores y mujeres
económicamente inactivas que dista de la realidad actual del mercado laboral y estructura de los
hogares chilenos[7].
En razón a lo anterior, con la modificación al cuerpo normativo, al haber un reconocimiento del
causante, estos pueden ingresar a los beneficios del Fondo Nacional de Salud (Fonasa) lo cual
reviste un mayor beneficio al grupo familiar, en razón a que “el reconocimiento – en Fonasa – se
aplica a todos los beneficiarios de la Asignación Familiar y sus respectivos causantes, sin perjuicio
de los ingresos declarados. Este beneficio no monetario facilita el acceso al sistema público de
salud por parte de la población objetivo.[8]
Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto, resulta notoria la desigualdad legal, ya que, no
existe fundamento plausible que otorgue valor a la actual distinción que existe en perjuicio de la
mujer que se encuentra casada, y que su cónyuge puede estar cesante, sin seguro de cesantía o
estudiando, entre otras posibles causas.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca efectuar una modificación en DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal, a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 127 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Fonasa en el caso que se encuentre cesante.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórese la siguiente modificación al DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
las normas sobre sistema único de prestaciones familiares y sistema de subsidios de cesantía para
los trabajadores de los sectores privado y público, contenidas en los decretos leyes Nºs 307 y 603,
ambos de 1974:
1.Modifíquese el artículo 3 en su letra a), en el siguiente tenor:
“El cónyuge del solicitante;”
Diputadas señoras Olivera , Luck, Muñoz y Ossandón , y de los diputados señores Cruz-Coke ,
Kuschel, Rey, Sauerbaum, Undurraga y Verdessi
[1] Artículo 131 Código Civil.
[2] LEAL Marco Antonio. Igualdad ante la ley entre cónyuges respecto de las prestaciones de
salud Tesis para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad
Austral de Chile marzo 2004.
[3]  SUSESO.  Asignación  Familiar  y  Maternal  disponible  en:
http://163.247.55.110/Benefsociales/1AsignacionFamiliarMaternal/AsfamMater.html
(14/08/2018)
[4] DIPRES. Evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar enero 2016 p. 2.
[5] Para el caso de la letra d) del artículo 3º DFL 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
[6] DIPRES. Informe Final sobre evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar
enero 2016 p. 22 disponible en: http://www.dipres.gob.cl/597/articles-146449_informe_final.pdf
(14/08/2018).
[7] Ídem.
[8] Op. Cit p. 179.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Castro, don
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 128 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
José Miguel; Celis, don Andrés; Cruz-Coke, Eguiguren; Fuenzalida, don
Gonzalo; González, don Rodrigo, y Torrealba, y de las diputadas señoras
Luck y Sabat, que “Modifica el Código Penal para tipificar delitos contra el
medio ambiente” Boletín N°12085-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.Nuestro país es parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)
desde el año 2010, a pesar de lo cual como Estado no hemos sido capaces de avanzar de forma
plena en el establecimiento de una institucionalidad medioambiental. Con esta aseveración no se
quiere desconocer el intenso trabajo legislativo desde el año 1994, que con la dictación de la Ley
N° 19.300 Que Establece las Bases Generales del Medio Ambiente dio inicio al establecimiento de
una moderna institucionalidad en la materia, pasando por la creación del Ministerio del ramo, el
establecimiento de un sistema de evaluación ambiental y un órgano fiscalizador como lo es la
superintendencia, esta última acompañada de un sistema sancionatorio administrativo con
gravosas sanciones que pueden implicar la revocación de la resolución de calificación ambiental, y
multas que pueden alcanzar una suma superior a los US$8,5 millones de dólares (10.000 UTA),
creo que nos falta mucho por recorrer, debiendo la actual legislación realizar una bajada patente y
concreta, especialmente en la persecución penal de las conductas que impliquen un afectación a
los diferentes componentes de este aspecto patrimonial tan relevante para nuestro país, como lo
es el medio ambiente.
Fue la misma OCDE que en el año 2016, en el Informe sobre Evaluaciones de Desempeño
Ambiental señala que "La legislación penal chilena no establece disposiciones específicas para las
infracciones ambientales, situación que ha sido objeto de debates durante los últimos diez años.
Chile debería materializar su intención de imponer una responsabilidad penal a varias categorías
de delitos ambientales graves y establecer diferencias claras entre las infracciones pasibles de
sanciones administrativas y aquellas punibles mediante sanciones penales."[1].
II.Cabe mencionar que el patrimonio natural no es un aspecto cuantificado como parte de nuestra
riqueza común, las perdidas que se pueden evidenciar en materia ambiental en nuestro país
podrían significar un grave detrimento a las cuentas fiscales.
III.Sin embargo no se ha considerado como prioritario en nuestro país, en razón de las diversas
visiones que podemos encontrar respecto de la necesidad de desarrollo económico en nuestro
territorio. Esto ,se evidencia en la región de
Valparaíso, cuando examinamos someramente, más allá de los eventos recientes, la problemática
que afecta a las comunas de Quintero, Puchuncaví y Con-Con, con un frustrado plan de
descontaminación, no obstante este vigente una normativa local, incluso es anterior a la Ley N°
19.300, que es el Plan de Descontaminación para la zona Industrial de Ventanas del año 1993, la
cual es del todo insatisfactoria.
IV.Ninguno de los embates legislativos en la materia se ha tomado en cuenta la generación de un
cuerpo orgánico y sistematizado de delitos penales cuyo bien jurídico protegido sea precisamente
el medio ambiente, concebido en los términos de la ley N° 19.300 como el sistema global
constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física, química o biológica,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 129 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y
que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones.
V.Actualmente contamos un área en el Ministerio Público encargada de la persecución de penal
respecto de los denominados delitos contra el medio ambiente, que no son más que una serie de
hechos descritos en tipos penales dispersos y especiales, con enfoque en aspectos parciales de la
biodiversidad, así encontramos normas de la "Ley de Pesca" y una protección especial en la "Ley
de Monumentos Nacionales", entre otras.
A su vez la Policía de investigaciones cuenta con una Brigada especializada para las indagaciones
de estos hechos, con sede en Santiago, con un símil en el OS-5 de Carabineros de Chile.
Pero nuestro Código Penal, probablemente por la época de su dictación, no contempló aspectos
relacionados con la naturaleza de forma acorde a los tiempos que nos toca enfrentar, salvo
algunas normas que forzadamente podrían conducirse a la protección del medio ambiente, como
las contempladas en el párrafo XVI del Título VI del Libro Il de dicho cuerpo legal, pero no es
suficiente.
VI.Es así como estimamos necesario hacer frente de forma integral, desde cada área de la
legislación, a la protección ambiental, en el mismo sentido se crearon por medio de la Ley N°
20.600 que Crea los Tribunales Ambientales, particularmente para avanzar en materia de
recuperación del daños mediante procedimiento especial orientado a ello.
En el orden penal la generación de una normativa ordenada y sistematizada es de vital
importancia, pues se hace necesario dotar a la institucionalidad actual, que
cuenta con la especialización orgánica, de normas concretas que contemplen tipos penales de
inspiración moderna que permitan enfocar dicha persecución en una arista más de cuidado y
valoración social del medio ambiente como un bien jurídico protegido.
VIl.- Son varias las iniciativas que se han dirigido en este sentido [2], unas más completas que
otras, pero todas y cada una de ellas reconociendo la necesidad de enfrentar la problemática
desde el punto de vista criminal, diferenciándolo claramente del ejercicio del ius puniendi en su
vertiente administrativa. Incluso la propuesta de nuevo Código Penal tramitada sin éxito bajo el
boletín 9274-07, contiene un apartado especial que recoge la necesidad que hemos expuesto en
esta argumentación.
VIII.La protección de cada componente del medio ambiente necesita de una especial consideración
al momento de determinar como la política criminal abordará su tratamiento, desde ese punto de
vista el aire y la atmosfera; las aguas, entre ellas las marinas, terrestres y fluviales, los suelos y
espacios terrestres y la biodiversidad en cuanto flora y fauna son los componentes mínimos que
deben involucrarse en la protección penal que se pretende entregar. Y en cada uno de ellos se
debe tener consideración, como figuras agravadas la existencia de una resolución de calificación
ambiental transgredida.
IX.Obviamente nos encontramos frente a una de las materias, que por los intereses legítimos de
variados sectores productivos o de interés, resulta más complejo enfrentar. Por otro lado, las
normas de orden técnico necesariamente nos hacen pensar en tipos penales que necesariamente
recurrirán a la norma administrativa para completar sus conductas, en otras palabras las leyes
penales en blanco serán una herramienta necesaria para deslumbrar el avance en este sentido.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 130 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El presente proyecto busca sancionar penalmente cada una de las formas en que se puedan
afectar los componentes del medio ambiente, con la inclusión de un nuevo párrafo XIV bis en el
Libro II, Título VI, del Código Penal.
En el se contemplaran sanciones por daños graves, además de sanciones en infracción a planes de
descontaminación, resoluciones de calificación ambiental y otros instrumentos administrativos de
orden medioambiental.
Con penas que van desde las multas entre 1 y 10.000 UTA y penas privativas de libertad.
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Agréguese a continuación del párrafo XVI del Título VI del Libro II del Código Penal
un nuevo párrafo XVI bis del siguiente tenor:
"Párrafo XVI bis
De los delitos contra el medio ambiente
Artículo 319 a.- El que afecte gravemente uno o varios de los componentes del medio ambiente
con infracción a sus deberes, será penado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor
en su grado mínimo. Especialmente cuando sean vertidos agentes contaminantes en aguas
marítimas  o  continentales,  el  que  introdujere  contaminantes  en  los  suelos,  subsuelo  sea
continental o marítimo y quien emitiere contaminantes al aire, en este último caso se eximen los
vehículos sujetos a registro o los sistemas de calefacción o refrigeración de carácter doméstico.
Del mismo modo quienes extrajeren aguas marítimas, continentales, superficiales o subterráneas,
tierra del suelo o subsuelo afectando el medio ambiente.
En los casos no previstos en el inciso anterior la pena será de presidio menor en su grado mínimo.
Se entenderá que incumple especialmente sus deberes quienes superen los niveles contemplados
en una norma de emisión, quien transgreda una norma de calidad ambiental, los que incumplan
sus obligaciones contempladas en un plan de prevención, de descontaminación, de manejo
ambiental o una resolución de calificación ambiental, y en quien general incumplan una norma de
carácter ambiental.
Artículo 319 b.- Se aplicarán las penas del artículo anterior a quien ejecute una actividad, que la
ley obliga por su naturaleza a ser sometida al sistema de calificación ambiental sin realizar las
respectivas calificaciones.
Artículo 319 c.- El que afectare gravemente alguno de los componentes del medio ambiente al
interior de una áreas protegida reconocida por la ley o tratados internacionales ratificados por
nuestro país, incluidos los glaciares, será sancionado presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo y multa de 1 a 10.000 UTM.
Artículo 319 d.- Para los efectos de este párrafo, se entenderá que la afectación de alguno de los
componentes del medio ambiente es grave cuando exista algún tipo de cambio negativo medible,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 131 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se puede traducir un cambio físico de gran extensión, que se prolongue en el tiempo, que sea
irreparable o de compleja restauración, que alcance a un número significativo de individuos de
una especie o a varias especies de forma simultanea, en este último caso tomando en
consideración  la  categorización  en  relación  a  la  degradación,  peligro  crítico  de  extinción,
desaparición o vulnerabilidad.
Artículo 319 e.- El que con infracción de las normas legales vigentes manipulare, transportare,
almacenare, produjere o lleve a cabo procesos químicos de sustancias peligrosas, combustibles,
residuos peligrosos, será sancionado con presidio menor en su grado medio a máximo.
La realización imprudente de las conductas previstas en el inciso anterior será sancionada presidio
menor en su grado mínimo.
Estas conductas serán consideradas como agravantes en caso de que concurran conjuntamente
con las contempladas en los artículos anteriores.
Artículo 319 f.- Cuando como consecuencia de las conductas descritas en los artículos anteriores
se afecte la salud de las personas la pena será aumentada en dos grados.".
Diputados señores Longton, Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Cruz-Coke , Eguiguren ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Rodrigo , y Torrealba, y de las diputadas señoras Luck y
Sabat
[1] Evaluaciones de desempeño ambiental: Chile 2016. Pág. 122
[2] Boletines 11.482-07 11397-07 9367-12 8920-07 4256-12 son solo algunas de una extensa
lista
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Keitel, Longton, Molina, Sabag y Undurraga, que
“Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en
el sentido de simplificar el procedimiento para proceder al cierre de calles
y pasajes, y reforzar las atribuciones de los alcaldes en esta materia”
Boletín N°12117-06
I.FUNDAMENTOS
1.Que en estos últimos meses se ha instalado en el debate nacional la necesidad de avanzar hacia
una sociedad en que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos, los mismos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 132 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberes, las mismas oportunidades y la misma dignidad.
2.Que es deber del Estado garantizar y promover un ambiente libre de discriminación, violencia y
un trato digno para todas las personas.
3.Que hoy resulta evidente que toda forma de abuso debe ser rechazada por todos quienes creen
en una sociedad de individuos libres e iguales en dignidad y derechos, principios históricos del
liberalismo.[1]
4.Que el contexto político actual exige que contemos con instrumentos que nos permitan prevenir
y sancionar situaciones de discriminación o abuso en distintos ámbitos de la sociedad.
5.Que los partidos políticos no pueden quedar exentos de este deber. Por ello, se hace necesario
que cuenten con protocolos y procedimientos a aplicar ante situaciones de acoso o abuso por
parte de alguno de sus militantes.
6.Que un análisis realizado por la Fundación Ciudadano Inteligente señaló que sólo cinco partidos
o movimientos políticos cuentan con protocolos que buscan enfrentar estas situaciones.[2] Por
tanto, esto evidencia que la mayoría de los partidos políticos hoy existentes no cuentan con estos
instrumentos y que a juicio de quienes suscribimos, su existencia se hace cada vez más necesaria.
Además, consideramos que no sólo se hace necesario contar con los protocolos, sino que también
debemos asegurar su aplicación.
7.Que la existencia de estos protocolos en los partidos políticos debiera permitir garantizar un
tratamiento adecuado de situaciones de abuso y acoso, dando plena aplicación a principios como
la no revictimización, celeridad, confidencialidad y debido proceso entre otros.
II. CONSIDERANDOS:
1.Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos es el marco legal por el cual
deben ceñirse en cuanto a su constitución, afiliación, organización interna, financiamiento,
disolución entre otros aspectos.
2.Que el rol que juegan en la sociedad es muy relevante, tal como lo señala su propia definición
del  artículo  primero  “asociaciones  autónomas  y  voluntarias  organizadas  democráticamente,
dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas naturales que
comparten  unos  mismos  principios  ideológicos  y  políticos,  cuya  finalidad  es  contribuir  al
funcionamiento del sistema democrático y ejercer influencia en la conducción del Estado, para
alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y expresión de la
voluntad  popular,  son  instrumento  fundamental  para  la  participación  política  democrática,
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las personas y
el Estado.
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía
y  promoción  de  los  derechos  humanos  reconocidos  en  la  Constitución,  en  los  tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”
3.Que los partidos políticos al estar comprometidos con el respeto y la garantía de los derechos
humanos, deben trabajar por una cultura de igualdad de género como un eje transversal que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 133 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incluya la prevención y atención de casos de discriminación y violencia de género. Y una de las
formas de aportar en esta tarea, es con la elaboración de protocolos para la prevención y sanción
del abuso sexual.
4.Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos no contempla que los partidos
políticos deban contar con un protocolo de prevención y sanción del abuso y el acoso sexual, por
lo que nos parece pertinente incorporarlo y poder asegurar su aplicación, contando con una
persona encargada para tal efecto.
5.Que el acoso sexual es una expresión de la violencia de género y manifiesta la desigualdad de
poder entre hombres y mujeres al interior de la sociedad, y como tal, impacta y determina
situaciones de coacción y discriminación que afectan, fundamentalmente, a las mujeres. En las
últimas  décadas,  las  investigaciones  y  legislaciones  referidas  a  hostigamiento  sexual  han
mostrado un importante avance en el marco de los espacios laborales.[3] Sin embargo, de manera
reciente, se ha comenzado a visibilizar la ocurrencia y gravedad de este tipo de prácticas en otros
espacios como por ejemplo, establecimientos educacionales y partidos políticos.
6.Que en Chile, el acoso sexual se aborda básicamente en el ámbito laboral, con la Ley Nº 20.005
que tipifica y sanciona el acoso sexual, modificando el Código del Trabajo y definiendo esta
conducta como aquella en la que “una persona realice en forma indebida, por cualquier medio,
requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o
perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo”. Por otro lado, la Ley Nº 18.834
sobre Estatuto Administrativo, que rige al sector público, en su artículo 84 establece la prohibición
de “realizar cualquier acto atentatorio a la dignidad de los demás funcionarios. Se considerará
como una acción de este tipo el acoso sexual, entendido según los términos del artículo 2º, inciso
segundo, del Código del Trabajo”.
7.Por tanto, en otros contextos no hay norma aplicable, encontrándose tipificados solo los
comportamientos más graves que configuran delitos como el abuso sexual o la violación en el
Código Penal. En este sentido, nos parece aún más relevante la existencia de estos protocolos al
interior de las colectividades políticas.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que pretende
establecer una obligación para los partidos políticos en relación a contar con un protocolo de
prevención y sanción para el abuso sexual.
Junto a lo anterior, el presente proyecto de ley busca asegurar la aplicación del protocolo en
referencia, de manera tal que exista una persona (fiscal) en cada partido encargada de la
aplicación y eficacia de dicho protocolo.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley consta de dos artículos, que hacen modificaciones a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos.
El artículo primero introduce en el título IV de la ley, que hace referencia a la organización interna
de los partidos políticos, un artículo 38 bis nuevo que busca establecer la obligación de los
partidos políticos de contar con un protocolo de prevención y sanción para el abuso sexual, así
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 134 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como también crear la figura de un fiscal que esté a cargo de su cumplimiento.
Además, se contempla un artículo transitorio que busca establecer un plazo a los partidos políticos
para implementar el referido protocolo de prevención y sanción para el abuso sexual.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Incorpórese un nuevo artículo 38 bis a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos que señale lo siguiente:
“Los partidos políticos deberán contar con un protocolo de prevención y sanción para el abuso
sexual. Dispondrán de un plazo de 180 días corridos para su elaboración desde su constitución
como partido.
Para efectos del cumplimiento de dicho protocolo, cada partido deberá nombrar a un Fiscal, quien
tendrá la función de velar porque se cumpla con la obligación de investigar y resolver toda
denuncia que se hubiera realizado en virtud del protocolo de prevención y sanción para el abuso
sexual.
Sin perjuicio de la nomenclatura que utiliza esta ley para referirse a este protocolo, cada partido
político podrá denominarlo de la manera que estime pertinente”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Desde la fecha de publicación de esta ley, los partidos políticos tendrán
un plazo máximo de 180 días corridos para implementar el referido protocolo de prevención y
sanción para el abuso sexual.
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel, Longton , Molina, Sabag y
Undurraga
[1] https://www.evopoli.cl/blog/2018/05/22/feminismo-liberalismo-una-relacion-vigente/
[2] http://impresa.lasegunda.com/2018/05/31/A/243D51CQ/all
[3] Mineduc: Protocolos contra el acoso sexual en educación superior página
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke; Álvarez,
don Sebastián; Kast, Molina y Undurraga, que “Modifica la ley N° 19.585,
en materia de determinación de filiación de los hijos naturales que hayan
sido reconocidos mediante declaración ante el Servicio de Registro Civil,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 135 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con anterioridad a su entrada en vigencia” Boletín N°12104-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1. LEY 19.585 QUE MODIFICÓ EL CÓDIGO CIVIL Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
FILIACIÓN
Con fecha 26 de octubre de 1998 se publicó en el Diario Oficial la ley 19.585, que modificó el
Código Civil y otras normas relevantes en materia de filiación. Antes de su entrada en vigencia, la
legislación distinguía entre hijos legítimos, naturales e ilegítimos, según si habían nacido dentro
del matrimonio, fuera de él, pero habían sido reconocidos por su padre o madre o si no tenían
reconocimiento alguno.
Adicionalmente, la ley 19.585, junto con eliminar las diferencias de tratamiento jurídico que se
daba a los hijos según su filiación, suprimió las consecuencias discriminatorias derivadas de esa
misma categorización, en materias tan relevantes como la patria potestad, el derecho de
alimentos y por sobre todo en lo referido a derechos sucesorios. Esto significó un importante
avance en la tarea de eliminar una serie de discriminaciones arbitrarias que lesionaban los
principios más básicos de justicia.
Aunque tuvo una difícil tramitación, la denominada Ley de Filiación fue la consecuencia lógica de
una evolución legislativa que comenzó tímidamente a principios del siglo XX. Recién en 1935, con
la ley 5.750, se permitió investigar la paternidad, pero sólo para demandar alimentos. Casi 20
años después, mediante la ley 10.271 de 1952, se flexibilizaron las formalidades para el
reconocimiento de hijos y se ampliaron los efectos de la investigación de la paternidad, a la
sucesión del pretendido padre.
Con todo, no fue hasta la promulgación de la ley 19.585, que se logró la esperada igualdad entre
los hijos. De este modo, hoy ya no hablamos de hijos legítimos, ilegítimos o naturales. Y aunque la
ley distingue entre hijos matrimoniales y no matrimoniales, de ello no se derivan diferencias en los
estatutos de cada cual.
2. APLICACIÓN PRÁCTICA DE LAS MODIFICACIONES EN MATERIA DE FILIACIÓN
La filiación es “el vínculo jurídico que une a un individuo con su padre (filiación paterna) y con su
madre (filiación materna), o con uno de ellos solamente” . La filiación, como lo ha dicho la Corte
Suprema, “es un hecho jurídico, que constituye un estado civil, es fuente de derechos y
obligaciones […] ”. El estado civil, en cambio, es “la calidad de un individuo, en cuanto la habilita
para ejercer ciertos derechos o contraer ciertas obligaciones civiles” (art. 304 del Código Civil).
En lo relevante para esta materia, para que una persona tenga derechos derivados de la filiación
(alimentos, herencia y otros) es necesario que ésta esté “legalmente determinada” (art. 181 del
Código Civil). Así, una vez determinada legalmente la filiación de una persona, recibe el estado
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 136 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
civil de hijo, y en tal carácter queda habilitado para recibir alimentos de su padre o madre o para
sucederle como heredero tras su fallecimiento.
A pesar del avance que significó la promulgación de la ley 19.585, se han podido evidenciar
ciertos inconvenientes prácticos en la aplicación de esta normativa, específicamente en lo que
tiene relación con la filiación y estado civil de aquellas personas nacidas con anterioridad a la
modificación legal.
El problema se ha venido dando principalmente respecto de aquellos hijos nacidos fuera del
matrimonio y que fueron reconocidos por acto posterior al nacimiento. En concreto hasta antes de
la promulgación de la ley 10.271 del año 1952, el reconocimiento de un hijo no matrimonial
(natural a la época) se debía hacer al momento de inscribir el nacimiento, o bien, en un acto
posterior, mediante manifestaciones expresas de voluntad contenidas en una escritura pública o
en un acto testamentario, el cual además debía subinscribirse al margen de la partida de
nacimiento. Adicionalmente, ese reconocimiento debía ser aceptado por el inscrito (el hijo
reconocido), debiendo subinscribirse la respectiva escritura de aceptación.
De este modo, y a pesar de que estamos hablando de un acto voluntario, si una persona concurría
directamente al Registro Civil a reconocer a un hijo, se estampaba en la partida su nombre como
padre o madre, pero esto no bastaba para tener por determinada la paternidad, por parte del
progenitor que reconocía. Le faltaba adicionalmente, de acuerdo a la ley vigente, una escritura
pública de reconocimiento y, de parte del reconocido, una escritura de aceptación. A pesar de
aquello, si faltaban estos trámites adicionales, igual quedaba registrado el nombre del padre o
madre que había reconocido a su hijo en esa calidad. Así también se consignaba en sus
certificados de nacimiento.
Como se ve, había un sinnúmero de actos formales que dificultaban el término del proceso. Si eso
lo llevamos al Chile de la época, donde la mayor parte de los nacimientos de hijos naturales se
daba en hogares más modesto, donde el acceso a todas estas solemnidades era especialmente
dificultoso, no es extraño que pocas veces haya podido cumplir con las solemnidades requeridas y
contar con una filiación legalmente determinada.
Aunque la ley 10.271 aligeró los trámites, permitiendo el reconocimiento mediante el acto
voluntario expresado ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, las normas transitorias
dictadas con ella fueron insuficientes. A pesar de que los certificados de nacimiento de quienes
fueron reconocidos únicamente por un acto voluntario ante un oficial de Servicio de Registro Civil
e Identificación figuran con el nombre del padre o madre que los reconoció, estos no han sido
considerados como suficientes por parte del Estado para reconocer la filiación, y por lo tanto el
estado civil de hijos, y así se les han negado de forma sistemática los derechos que emanan de la
filiación y del estado civil de hijo, especialmente en lo referido a derechos hereditarios.
El problema radica en que esta negación no ha sido arbitraria ni contraria a derecho, sino que se
trata de la aplicación de una norma con defectos en su redacción, en donde el Servicio de Registro
Civil e Identificación se ha limitado a aplicar la norma transitoria de la ley 19.585. Así lo ha
resuelto la Contraloría General de la República y la propia Corte Suprema. Como ya se ha dicho, el
estado civil es consecuencia de la filiación, y si ésta no está “legalmente determinada”, conforme
a la ley vigente a la fecha del reconocimiento, no puede reconocérsele por consecuencia, los
derechos inherentes de hijo o de padre, según corresponda.
Hoy muchos de esos niños reconocidos sin todas las formalidades contenidas en la legislación
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 137 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previa a 1952, pero respecto de quienes el pretendido padre o madre concurrió voluntariamente al
Registro Civil a declarar que ese niño o niña era su hijo, tienen, a lo menos, más de 65 años de
edad. Ha sido en su vejez donde se dan cuenta que, a pesar de que el nombre de su padre o
madre aparece en su certificado de nacimiento, y que han vivido toda su vida como hijos con la
legítima convicción de que su filiación está legalmente determinada, el Estado chileno no les
reconoce esa filiación.
Evidencia de esto son los numerosos casos en que se ha solicitado al Servicio de Registro Civil e
Identificación la declaración de posesión efectiva de quien se creía el legítimo padre, madre, tío o
hermano (porque así lo consignaba su certificado de nacimiento). El Servicio de Registro Civil e
Identificación ha sistemáticamente rechazado estas solicitudes fundándose en que, como no se
cumplieron todas las formalidades anteriores a la ley 10.271, señalando que “no es posible
establecer ningún vínculo jurídico de parentesco” y que “el solicitante no ha acreditado su calidad
de heredero respecto del causante”,
Al establecerlo así, el Servicio de Registro Civil e Identificación termina por difuminar los logros y
avances en materia de igualdad entre los hijos, perviviendo aquella diferenciación odiosa entre
hijos naturales e hijos legítimos. Y llevado al extremo, deja sin filiación determinada a quien
durante toda su vida creyó tenerla.
Lo que parece más grave es que, una vez que esto ocurre, y se les niega a quienes se creían
herederos sus derechos en la herencia de quien creían su pariente, ha sido el Fisco de Chile quien
reclame dicha herencia como yacente. Es decir, hoy nuestro Estado está privándolos de su vínculo
familiar y, además, expropiándolos de una herencia que les corresponde.
Muchos de estos casos se han ventilado por la vía de la acción de protección, y cada vez son más
numerosos. Nuestra jurisprudencia ha sido vacilante, y, por un lado, se rechaza, al estimarse que
no puede por medio de un recurso de protección, resolverse un asunto que es de lato
conocimiento, como lo es una acción de filiación, y que ese es el camino para tal fin. Pero una vez
más pierden los ciudadanos, puesto que los sujetos activos y pasivos de esa acción ya están
fallecidos.
En otros casos, las Cortes de Apelaciones les han dado lugar, considerando que debe prevalecer la
igualdad ante la ley.
Son tan diversos los criterios, incluso en la Excelentísima Corte Suprema, que se hace preciso
resolver por medio del presente proyecto de ley la situación de quienes fueron reconocidos por un
acto voluntario ante el Registro Civil por su padre o madre o ambos, con anterioridad a la entrada
en vigencia de la Ley N.º 10.271.
II. OBJETO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley tiene por finalidad darle efecto retroactivo a las normas que determinan la
filiación incorporadas por la ley 19.585 para que se tenga por determinada la filiación de aquellas
personas que bajo el imperio de la ley anterior no tuvieran filiación determinada, pero que sí
cumplen con los requisitos actualmente vigentes para determinar la filiación. Para ello se señala
de forma expresa que las normas que regulan la determinación de la filiación tendrán efecto
retroactivo en su aplicación, a partir de la fecha en que entre en vigencia esta ley.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 138 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Modifíquese en la ley 19.585, que modifica el Código Civil y otras normas en
materia de filiación, el artículo 1° Transitorio, agregándose al inciso 1° la siguiente frase luego del
punto aparte, pasando por consiguiente a ser punto seguido:
“Aquellas personas que, con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, hubieran sido
reconocidas por su padre, madre o ambos, mediante requerimiento o declaración realizada ante
oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación, se entenderán como legalmente reconocidas
y, por tanto, de filiación determinada, aun cuando la ley vigente a la época de la declaración
hubiere exigido otras solemnidades adicionales.””
Diputados señores Cruz-Coke; Álvarez, don Sebastián; Kast, Molina y Undurraga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Keitel, Longton, Molina, Sabag y Undurraga, que
Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos,
para exigir el establecimiento de un protocolo de prevención y sanción del
acoso sexual en estas entidades. Boletín N°12138-34
I. FUNDAMENTOS
1. Que en estos últimos meses se ha instalado en el debate nacional la necesidad de avanzar
hacia una sociedad en que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos, los mismos
deberes, las mismas oportunidades y la misma dignidad.
2. Que es deber del Estado garantizar y promover un ambiente libre de discriminación, violencia y
un trato digno para todas las personas.
3. Que hoy resulta evidente que toda forma de abuso debe ser rechazada por todos quienes creen
en una sociedad de individuos libres e iguales en dignidad y derechos, principios históricos del
liberalismo. [1]
4. Que el contexto político actual exige que contemos con instrumentos que nos permitan prevenir
y sancionar situaciones de discriminación o abuso en distintos ámbitos de la sociedad.
5. Que los partidos políticos no pueden quedar exentos de este deber. Por ello, se hace necesario
que cuenten con protocolos y procedimientos a aplicar ante situaciones de acoso o abuso por
parte de alguno de sus militantes.
6. Que un análisis realizado por la Fundación Ciudadano Inteligente señaló que sólo cinco partidos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 139 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o movimientos políticos cuentan con protocolos que buscan enfrentar estas situaciones. [2] Por
tanto, esto evidencia que la mayoría de los partidos políticos hoy existentes no cuentan con estos
instrumentos y que a juicio de quienes suscribimos, su existencia se hace cada vez más necesaria.
Además, consideramos que no sólo se hace necesario contar con los protocolos, sino que también
debemos asegurar su aplicación.
7. Que la existencia de estos protocolos en los partidos políticos debiera permitir garantizar un
tratamiento adecuado de situaciones de abuso y acoso, dando plena aplicación a principios como
la no revictimización, celeridad, confidencialidad y debido proceso entre otros.
II. CONSIDERANDOS:
1. Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos es el marco legal por el cual
deben ceñirse en cuanto a su constitución, afiliación, organización interna, financiamiento,
disolución entre otros aspectos.
2. Que el rol que juegan en la sociedad es muy relevante, tal como lo señala su propia definición
del  artículo  primero  “asociaciones  autónomas  y  voluntarias  organizadas  democráticamente,
dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas naturales que
comparten  unos  mismos  principios  ideológicos  y  políticos,  cuya  finalidad  es  contribuir  al
funcionamiento del sistema democrático y ejercer influencia en la conducción del Estado, para
alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y expresión de la
voluntad  popular,  son  instrumento  fundamental  para  la  participación  política  democrática,
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las personas y
el Estado.
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía
y  promoción  de  los  derechos  humanos  reconocidos  en  la  Constitución,  en  los  tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”
3. Que los partidos políticos al estar comprometidos con el respeto y la garantía de los derechos
humanos, deben trabajar por una cultura de igualdad de género como un eje transversal que
incluya la prevención y atención de casos de discriminación y violencia de género. Y una de las
formas de aportar en esta tarea, es con la elaboración de protocolos para la prevención y sanción
del acoso sexual.
4. Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos no contempla que los partidos
políticos deban contar con un protocolo de prevención y sanción del abuso y el acoso sexual, por
lo que nos parece pertinente incorporarlo y poder asegurar su aplicación, contando con una
persona encargada para tal efecto.
5. Que el acoso sexual es una expresión de la violencia de género y manifiesta la desigualdad de
poder entre hombres y mujeres al interior de la sociedad, y como tal, impacta y determina
situaciones de coacción y discriminación que afectan, fundamentalmente, a las mujeres. En las
últimas  décadas,  las  investigaciones  y  legislaciones  referidas  a  hostigamiento  sexual  han
mostrado un importante avance en el marco de los espacios laborales. [3] Sin embargo, de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 140 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera reciente, se ha comenzado a visibilizar la ocurrencia y gravedad de este tipo de prácticas
en otros espacios como por ejemplo, establecimientos educacionales y partidos políticos.
6. Que en Chile, el acoso sexual se aborda básicamente en el ámbito laboral, con la Ley Nº 20.005
que tipifica y sanciona el acoso sexual, modificando el Código del Trabajo y definiendo esta
conducta como aquella en la que “una persona realice en forma indebida, por cualquier medio,
requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o
perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo”. Por otro lado, la Ley Nº 18.834
sobre Estatuto Administrativo, que rige al sector público, en su artículo 84 establece la prohibición
de “realizar cualquier acto atentatorio a la dignidad de los demás funcionarios. Se considerará
como una acción de este tipo el acoso sexual, entendido según los términos del artículo 2º, inciso
segundo, del Código del Trabajo”.
7. Por tanto, en otros contextos no hay norma aplicable, encontrándose tipificados solo los
comportamientos más graves que configuran delitos como el abuso sexual o la violación en el
Código Penal. En este sentido, nos parece aún más relevante la existencia de estos protocolos al
interior de las colectividades políticas.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que pretende
establecer una obligación para los partidos políticos en relación a contar con un protocolo de
prevención y sanción para el acoso sexual.
Junto a lo anterior, el presente proyecto de ley busca asegurar la aplicación del protocolo en
referencia, de manera tal que exista una persona (fiscal) en cada partido encargada de la
aplicación y eficacia de dicho protocolo.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley consta de dos artículos, que hacen modificaciones a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos.
El artículo primero introduce en el título IV de la ley, que hace referencia a la organización interna
de los partidos políticos, un artículo 38 bis nuevo que busca establecer la obligación de los
partidos políticos de contar con un protocolo de prevención y sanción para el acoso sexual, así
como también crear la figura de un fiscal que esté a cargo de su cumplimiento.
Además, se contempla un artículo transitorio que busca establecer un plazo a los partidos políticos
para implementar el referido protocolo de prevención y sanción para el acoso sexual.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 141 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Incorpórese un nuevo artículo 38 bis a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos que señale lo siguiente:
“Los partidos políticos deberán contar con un protocolo de prevención y sanción para el acoso
sexual. Dispondrán de un plazo de 180 días corridos para su elaboración desde su constitución
como partido.
Para efectos del cumplimiento de dicho protocolo, cada partido deberá nombrar a un Fiscal, quien
tendrá la función de velar porque se cumpla con la obligación de investigar y resolver toda
denuncia que se hubiera realizado en virtud del protocolo de prevención y sanción para el acoso
sexual.
Sin perjuicio de la nomenclatura que utiliza esta ley para referirse a este protocolo, cada partido
político podrá denominarlo de la manera que estime pertinente”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Desde la fecha de publicación de esta ley, los partidos políticos tendrán
un plazo máximo de 180 días corridos para implementar el referido protocolo de prevención y
sanción para el acoso sexual.
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel, Longton , Molina, Sabag y
Undurraga.
[1] https://www.evopoli.cl/blog/2018/05/22/feminismo-liberalismo-una-relacion-vigente/
[2] http://impresa.lasegunda.com/2018/05/31/A/243D51CQ/all
[3] Mineduc: Protocolos contra el acoso sexual en educación superior página
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Molina; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Jiménez, Kast, Longton, Undurraga y Walker, que
“Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, en
materia de denominación de los bienes municipales y nacionales de uso
público que se encuentran bajo su administración” Boletín N°12141-06
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 142 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FUNDAMENTO
La probidad administrativa es el principio, en cuya virtud, los órganos deben conducir su
actuación. Tal exigencia, junto al de fundamentación de las resoluciones, reviste de seriedad al
quehacer público, aplicándose a todos los órganos de la Administración Pública sin excepciones.
Vinculado a lo anterior, se encuentra la discrecionalidad decisional que tales órganos poseen. En
este sentido, se afirma que la “autonomía de la voluntad” debe ser mínima, habida consideración
del principio de legalidad que rige al estatuto público. Pese a lo anterior, hay casos en que tales
órganos cuentan con gran margen de libertad para adoptar decisiones. Esto, unido a una carente
fundamentación, dota a la decisión del órgano de caracteres de arbitrariedad.
Un claro ejemplo se produce con las Municipalidades que, en ejercicio de sus facultades de
administración, pueden asignar o modificar la denominación de los bienes bajo su custodio, previo
cumplimiento de mínimas formalidades (Artículo 5, letra c) de la ley orgánica de municipalidades
N°18.695).
Es dable consignar que los nombres de calles, barrios y otros, suelen reflejar aspectos de la
idiosincrasia nacional o regional. He ahí que estos lleven el nombre de poetas, deportistas, zonas
geográficas, u otros personajes de relevancia histórica. Y si bien esto suele ser la regla general, no
es menos cierto que la designación con la que se individualiza a tales bienes, no siempre tiene
como propósito inmortalizar, homenajear o erigirse en memoria de algo o alguien.
La realidad de los hechos es que– en un número no menor – ellos suelen ser objeto de promoción
de campañas políticas o utilizados para comprometer la “gestión” de quienes ostentan cargos de
representación popular. Un ejemplo de esto son aquellos casos en que un Diputado, Senador o
Alcalde promueve que una calle o barrio lleve su nombre, con el fin ex professo de realizar
propaganda. Y todo con recursos públicos.
Lo anterior no es baladí ya que se abre un espacio susceptible de ser afectado por intereses
lejanos a los que inspiran la actuación pública, y que pudiesen incluso llegar a constituir ilícitos
penales tales como corrupción, cohecho u otras intervenciones reñidas con el deber ser de la
función pública.
Por las razones antes señaladas, se propone el siguiente proyecto de ley:
IDEA MATRIZ
Esta iniciativa tiene por objeto impedir que los bienes de administración municipal tengan por
denominación el nombre de personas que ejercen actualmente cargos de representación popular.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La ley orgánica constitucional N°18.695 encarga a las Municipalidades ciertas funciones, tales
como elaborar el plan comunal, y promover el desarrollo comunitario de la comuna o ciudad
correspondiente. Para dar cumplimiento a ellas, la ley franquea atribuciones de ejercicio privativo
de las Municipalidades, las que se detallan en el artículo 5 y siguientes de la ley en comento.
Entre tales facultades se encuentra la de administrar los bienes de carácter municipal y nacionales
de uso público, cuando ésta no corresponda a otro órgano de la Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 143 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ejercicio de esta atribución las Municipalidades pueden asignar y cambiar la denominación a los
bienes señalados, siempre que cumplan con las formalidades que el artículo 5 letra c) les exige.
Sin embargo, y pese a que existen limitaciones de índole formal para asignar una denominación,
no existe, in legem, limitaciones de índole material. Por esto, las modificaciones que se proponen
tienen por objeto:
a) Establecer límites a la denominación que se asigna a bienes municipales, nacionales de uso
público cuya administración corresponda a las Municipalidades, comités de vivienda, barrios y
calles.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese, en el artículo 5 letra c) de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y a continuación de su inciso 2, el siguiente inciso número 3, pasando los
siguientes incisos a ordenarse correlativamente:
“Con todo, no podrán asignarse a los bienes y lugares a que se refiere el inciso primero de la letra
c) de este artículo, denominaciones correspondientes al nombre de personas que actualmente
ejercieren cargos de representación popular”
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero. Los bienes comprendidos en el artículo 3 de la ley orgánica de municipalidades, y
cuya denominación estuviere comprendida en la hipótesis del artículo único de este cuerpo legal,
deberán ser modificados en el plazo de seis meses a contar de la fecha de publicación de esta ley.
Lo anterior no se aplicará en aquellos casos en que la denominación del bien que se tratare,
hubiere sido asignado durante el tiempo en que la persona respectiva no haya ejercido cargos de
representación popular.
Diputados señores Molina; Álvarez, don Sebastián; Cruz-Coke, Jiménez, Kast, Longton, Undurraga y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter, Cruz-Coke,
Jackson, Torrealba, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández y Sabat
Modifica la ley N°18.101 y la ley General de Urbanismo y Construcciones,
para regular el arrendamiento y el subarrendamiento, y sancionar los
casos en que sean abusivos. Boletín N°12145-14
Considerando:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 144 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Que el incremento en la última década de los precios de venta y arriendo de inmuebles
habitacionales ha conducido a una expansión del mercado informal de viviendas, expresado tanto
en la reemergencia de asentamientos informales como son campamentos en áreas periféricas en
numerosas ciudades del país, como en la proliferación de subarriendo de piezas, especialmente en
áreas urbanas centrales. Esto último involucra no sólo el uso de construcciones antiguas, sino
también la proyección de nuevos inmuebles para cumplir este fin. La oferta habitacional bajo este
contexto se caracteriza por bajos estándares de habitabilidad y condiciones económicas de usura,
lo que configura un modelo de arrendamiento y subarrendamiento abusivo.
2. Que la población que accede a mercados informales de arriendo y subarriendo es la más
vulnerable, habitualmente en condiciones laborales informales o irregulares. Entre ella se cuenta
un importante porcentaje de población migrante que, por la carencia de redes, situación
migratoria irregular o desconocimiento de sus derechos, accede la vivienda en condiciones de
arriendo o subarrendamiento abusivo.
3. En los últimos años, inmuebles destinados al subarriendo informal han protagonizado incendios
con  consecuencias  fatales  en  vidas  humanas  y  pérdidas  materiales  significativas  para
subarrendatarios y vecinos a los inmuebles siniestrados. Estas catástrofes se han producido por
precarias instalaciones eléctricas y mínimas o inexistentes medidas de seguridad contra incendios
de los inmuebles.
4. Que la inexistencia de regulación y fiscalización sobre inmuebles subarrendados implica
condiciones de habitabilidad que comprometen la salud y el bienestar de sus habitantes,
perpetuando los altos niveles de hacinamiento y las inadecuadas condiciones de aislación térmica
y sonora; la deficiente ventilación e iluminación natural; la insuficiencia de los servicios higiénicos
y vulnerando los estándares mínimos de confort, todo en contravención a las disposiciones de la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (en adelante OGUC).
5. Que la habitación de familias con lactantes e infantes al interior de estas habitaciones
compromete todos los esfuerzos de la política de infancia del país.
6. Que la regulación de la situación descrita con objeto de garantizar las condiciones de
habitabilidad debe ser necesariamente acompañada de una política pública que evite los costos
involucrados al incrementar el estándar habitacional, permitiendo evitar el perjuicio al que la
población  vulnerable  se  verá  expuesta  frente  al  alza  de  los  precios  de  arriendo  y  el
desplazamiento geográfico. Para ello, es imperativo generar programas dentro de las políticas de
subsidio al arriendo que se orienten a este segmento de oferta habitacional.
7. Que la situación habitacional del país ha cambiado de forma acelerada en años recientes, lo que
se expresa no sólo el incremento del déficit habitacional, sino que también en las modificaciones
cualitativas que estructuran el campo habitacional en Chile. Es fundamental enfrentar este nuevo
escenario con nuevas políticas y miradas. La Política Nacional de Desarrollo Urbano entrega un
marco de acción para la creación de nuevos marcos regulatorios y políticas, enfatizando en la
búsqueda de equidad, integración, sostenibilidad e incremento de la calidad de vida, todos
elementos que se ven fuertemente perjudicados por las condiciones de arrendamiento y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 145 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subarrendamiento abusivo.
8. Que, finalmente, para hacer efectivos los fines perseguidos por el presente proyecto de ley
debe modificarse el decreto con fuerza de ley N° 1 del Ministerio del Interior del año 2001 que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con objeto de incorporar una nueva atribución a dichas entidades, materia de
exclusiva iniciativa presidencial en atención al artículo 65 N° 2 del decreto supremo N° 100 del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia del año 2005 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Constitución Política de la República (en adelante, Constitución). Así, debe
incorporarse al artículo 4 de la Ley de Municipalidades un literal m) que permita “fiscalizar el
cumplimiento de las disposiciones de la ley N° 18.101 que fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos”.
Por estas consideraciones venimos a proponer, el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Sobre Arrendamiento y Subarrendamiento Abusivo
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 18.101 que fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, en el siguiente sentido:
1.- Reemplazase el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación se podrá
subarrendar la totalidad del inmueble o habitaciones de este solo con autorización expresa y por
escrito del arrendador.”.
2.- Incorpórase el siguiente Título III, pasando el actual III a ser IV, del siguiente tenor:
“Título III
Del arrendamiento de unidades y subarrendamiento
Artículo 7.- Para el arriendo y subarriendo por unidades habitacionales, el inmueble deberá cumplir
con la totalidad de normas establecidas por la Ley General de Urbanismo y Construcciones y sus
reglamentos, en particular, en lo que se refiere a las exigencias de arquitectura. Del mismo modo
el arrendador, el subarrendador o dueño deberán dar cumplimiento a las normas sanitarias
dispuestas por la autoridad competente”.
Artículo 8.- Será considerado arrendamiento o subarrendamiento abusivo aquel que signifique un
riesgo potencial para los habitantes del inmueble, vecinos o transeúntes, incumpliendo las normas
relativas a condiciones de habitabilidad y seguridad contenidas en la Ley General de Urbanismo y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 146 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Construcciones y las disposiciones aplicables del Código Sanitario.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo dictará un reglamento que pormenorice condiciones de
habitabilidad  y  seguridad  que  aseguren  la  calidad  de  las  construcciones  destinadas  al
arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles destinados a la habitación.
El incumplimiento de estas normas será sancionado con una multa no inferior a 1 ni superior a 100
unidades tributarias mensuales, de conformidad al artículo 20 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Artículo 9.- En los contratos de arrendamiento o subarrendamiento se considerará siempre abusiva
la renta que sea igual o superior al doble de la suma que resulte de dividir la renta total de
arrendamiento o subarrendamiento en el número de habitaciones o unidades habitacionales del
mismo.
En el caso que el propietario arriende por unidades dentro del mismo inmueble, el cálculo se hará
utilizando como base el 11% del avalúo fiscal del inmueble prorrateado en los periodos de pago de
la renta en un año, aplicando como cociente a dicho resultado el total de habitaciones.
En caso de configurarse la renta abusiva, el arrendatario o subarrendatario tendrá derecho a que
se le restituya lo pagado en exceso y a poner término anticipado al contrato sin la obligación de
pagar la renta por el periodo restante, de acuerdo al procedimiento dispuesto en el Título IV de la
presente ley.”.
Artículo segundo.- Modifícase del artículo 142 del decreto supremo N° 458 del Ministerio de
Vivienda  y  Urbanismo  del  año  1976  que  aprueba  nueva  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones en el siguiente sentido:
1.- Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto a parte que ha pasado a ser seguido,
la siguiente frase: “Para estos efectos los funcionarios podrán solicitar auxilio de la fuerza
pública.”.
2.- Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser cuarto y sucesivamente, del
siguiente tenor:
“La oposición a la fiscalización por parte del propietario arrendador, poseedor arrendador o
subarrendador, o del subarrendador será sancionada de conformidad al artículo 20 de esta ley.”.
Diputados señores Winter, Cruz-Coke , Jackson, Torrealba , y de las diputadas señoras Castillo ,
Fernández y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 147 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que Proyecto de Ley que “Declara la actividad de arreo de
animales en zonas cordilleranas y a los arrieros que la desarrollan, como
patrimonio cultural inmaterial de la Nación”.Boletín N° 12169-24
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que Chile es un país multicultural, exponente de diversas tradiciones que atraviesan su largo
territorio, cuya fisonomía le ha otorgado un rico acervo de costumbres que deben ser no sólo
reconocidas, sino que además promovidas por el Estado y sus organismos.
2. Que sobre el particular, desde tiempos inmemoriales, los arrieros cordilleranos de la zona centro
sur de nuestro país han formado una rica cultura de tradiciones y costumbres. Su actividad
consiste en el traslado de animales para la cruza y alimentación a los sectores altos de la
Cordillera  de  Los  Andes;  acostumbrados  a  las  inclemencias  del  tiempo  en  los  sectores
montañosos, derivados justamente del relieve que ofrece nuestro cuerpo cordillerano, los arrieros
han sabido sortear los obstáculos de las cumbres, alimentándose de carne de cordero, vino y
pihuelo que forman parte del día a día de estos personajes típicos de nuestro país. Mitad
agricultores, mitad campesinos, sus historias suelen basarse en los compañeros que han quedado
en el camino, en quienes no pudieron bajar de las montañas. Reconocen la belleza de la Cordillera
de los Andes, pero manifiestan su respeto frente a su imponente condición.
Así se ha señalado que “Los arrieros eran habitantes del valle central que arrendaban y ocupaban
las veranadas con sus animales entre noviembre y abril, por el buen talaje que allá había. Subían
con sus arreos y enseres y permanecían durante toda la temporada en la cordillera, viviendo en
“puestos” que eran especies de campamentos construidos con tablas. Cuidar animales era un
trabajo pagado. Los arrieros o “veraneros” no eran los dueños: era peones. “Tenían que conocer
los valles, no llevaban gente nueva. Los dueños iban de vez en cuando a darse una vuelta”,
recuerda Eladio Ramírez ”
Esta tradición se puede ver refrendada en los versos de la hermosa canción “arriba en la
Cordillera” de Patricio Manns que justamente describe parte de las tradiciones de los arrieros.
Alguno de sus versos son ilustrativos del ir y venir de estos personajes: “Qué sabes de cordilleras,
si tú naciste tan lejos, hay que conocer la piedra que corona el ventisquero, hay que recorrer
callando los atajos del silencio; y cortar por las orillas de los lagos cumbrereños, mi padre anduvo
su vida por entre piedras y cerros. […] Los Angeles, Santa Fe, fueron nombres del infierno, hasta
mi casa llegaba, la ley buscando al cuatrero, mi madre escondió la cara, cuando él no volvió del
cerro; y arriba en la cordillera, la noche entraba en sus huesos, él que fue tan hombre y sólo, llevó
la muerte en su arreo. Nosotros cruzamos hoy, con un rebaño del bueno, arriba en la cordillera, no
nos vio cruzar ni el viento. Con qué orgullo me querría, si ahora llegara a saberlo, pero el viento no
más sabe donde se durmió mi viejo con su pena de hombre pobre y dos balas en el pecho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 148 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por lo mismo que desde hace algunos años se ha celebrado en la Región de O’Higgins una
fiesta en su homenaje, la cual se realiza, como ya es costumbre, en el sector de El Llano de la
localidad de Puente Negro. Este lugar fue el elegido para que entusiastas expositores arrieros
dieran a conocer lo mejor de la gastronomía y artesanía local. Es en el marco de Es necesario dar
a conocer la actividad arriera, sus costumbres y tradiciones,
3. La UNESCO se ha preocupado de reforzar las tradiciones y valores culturales de los países de la
ONU. En efecto, con fecha 17 de octubre de 2003, la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, adoptó en París la Convención para la Salvaguardia del
Patrimonio Cultural Inmaterial, que fue aprobada por el Congreso Nacional el año 2008.
La Convención, promulgada por Decreto N° 11 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 11
de enero de 2009, define al "patrimonio cultural inmaterial" como: “los usos, representaciones,
expresiones, conocimientos y técnicas -junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios
culturales que les son inherentes- que las comunidades, los grupos y en algunos casos los
individuos reconozcan como parte integrante de su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural
inmaterial, que se transmite de generación en generación, es recreado constantemente por las
comunidades y grupos en función de su entorno, su interacción con la naturaleza y su historia,
infundiéndoles un sentimiento de identidad y continuidad y contribuyendo así a promover el
respeto de la diversidad cultural y la creatividad humana. A los efectos de la presente Convención,
se tendrá en cuenta únicamente el patrimonio cultural inmaterial que sea compatible con los
instrumentos internacionales de derechos humanos existentes y con los imperativos de respeto
mutuo entre comunidades, grupos e individuos y de desarrollo sostenible” (Artículo 2).
Esta Convención establece deberes específicos para el Estado. Particularmente su artículo 11
prescribe: “Funciones de los Estados Partes. Incumbe a cada Estado Parte: a) adoptar las medidas
necesarias para garantizar la salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial presente en su
territorio; b) entre las medidas de salvaguardia mencionadas en el párrafo 3 del Artículo 2,
identificar y definir los distintos elementos del patrimonio cultural inmaterial presentes en su
territorio,  con  participación  de  las  comunidades,  los  grupos  y  las  organizaciones  no
gubernamentales  pertinentes.
De esta forma, compete a los órganos del Estado propender al reconocimiento, protección y
promoción del patrimonio cultural inmaterial del país.
4. Que los diputados suscriptores reconocemos que una de las actividades que se han incrustado
en el patrimonio cultural inmaterial de la Nación es justamente el arreo de animales en las faldas
cordilleranas, constituyendo una expresión de tradiciones, costumbres y usos de históricas
generaciones. Es por ello que se debe reconocer, a nivel legal, que esta actividad constituye una
parte relevante de la cultura de nuestro país, y que por lo mismo merece respeto y protección,
sobre todo debido a su precaria condición.
II. Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 149 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto busca declarar el arreo de animales en zonas cordilleranas, y a los arrieros
que la desarrollan como patrimonio cultural inmaterial de la Nación, en conformidad a la
Convención para la salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial de la Unesco, promulgada por
Decreto N° 11 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 11 de enero de 2009.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto, de artículo único, declara la actividad de arreo de animales en zonas cordilleranas, y a
los arrieros que la desarrollan, como patrimonio cultural inmaterial de la Nación, reconociendo su
importancia cultural, social y popular en las zonas rurales de nuestro país, en conformidad a lo
dispuesto en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial de la
UNESCO.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Declárese la actividad de arreo de animales en zonas cordilleranas, y a los
arrieros que la desarrollan, como patrimonio cultural inmaterial de la Nación, reconociendo su
importancia cultural, social y popular en las zonas rurales de nuestro país, en conformidad a lo
dispuesto en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial de la
UNESCO.
Diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra ; diputados señores Alarcón; Bernales ; Cruz-Coke ;
Labra; Mulet, Rosas y Velasquez, don Pedro
[1] Arriba en la Cordillera: Historia y visiones de la Reserva Nacional Ñuble y los esfuerzos para
la conservación del huemul CONAF 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Castro, don José Miguel; Cruz-Coke, Keitel y Molina, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Cid, Girardi y Luck, que Modifica el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 150 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Código Sanitario y otros textos legales en el sentido de propender a la
integración de las medicinas complementarias en el sistema de salud y
promover su ejercicio responsable. Boletín N°12207-11
I. ANTECEDENTES
1. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), salud se define como: “un estado de
completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o
enfermedades”. [1]
Esta interpretación amplia de lo que ha de entenderse por salud, es coherente con lo que el
Tribunal Constitucional ha señalado respecto del Comité del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas, donde “interpreta el derecho a la salud
como un derecho de contenido complejo que engloba no sólo el derecho a una asistencia sanitaria
oportuna y adecuada, sino que también se extiende a los determinantes básicos de la salud, tales
como el acceso al agua potable y al saneamiento, la vivienda adecuada, el suministro adecuado
de alimentos sanos, las condiciones saludables de trabajo y medio ambiente, etc." [2] Esta
concepción amplia del derecho a la salud es uno de los pilares sobre los cuales se sustenta la idea
de legislar sobre las medicinas alternativas y complementarias.
De este modo, y coincidentemente con la definición de la OMS y el derecho a la salud, lo que debe
inspirar las acciones de salud es precisamente el alcanzar dicho bienestar. En particular, las
medicinas alternativas y complementarias presentan particularidades que coadyuvan al logro de
referido bienestar, como la visión centrada en la persona como una integralidad, más que en la
parte o sistema afectado por una patología específica, la prevención, la salud física y mental
relacionada. [3]
2. Por otra parte, el uso de las medicinas complementaras y alternativas, es bien aceptado por los
propios usuarios, tal y como se señala en el “Estudio para Validar un Protocolo de Implementación
de Terapias Complementarias/Alternativas en la Red Asistencial,” por lo que “pueden constituirse
en una herramienta beneficiosa no sólo para apoyar la atención biomédica, sino también como un
recurso de autocuidado y de promoción de la salud integral de los beneficiarios del sistema público
de salud” (Leighton y Monsalve. 2013, p. 155). [4]
3. Es así como la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha señalado que las medicinas
tradicionales de calidad, seguridad y eficacia comprobada contribuyen a asegurar el acceso de
todas las personas a la atención de salud. En este sentido ha facilitado la integración de las
medicinas tradicionales y complementarias en los sistemas de salud a través de diversas
estrategias.
4. En el sistema comparado podemos encontrar diversos casos en que han incorporado la MTC a
sus sistemas de salud. En el caso de Japón, el sistema nacional de seguros de enfermedad cubre
preparados de yerbas y el seguro privado cubre parcialmente la acupuntura. En tanto que en
China, la MTC se rige por la misma legislación que la medicina convencional. Otro caso es el de
Suiza en donde el Departamento Federal de Asuntos Internos decidió que entre 1999 y 2005 el
seguro médico obligatorio debería cubrir cinco terapias complementarias.
5. Particularmente, en el caso de Chile existen prácticas en medicina tradicional reguladas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 151 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mediante decretos, pero no se encuentran codificadas como prestaciones de salud en FONASA.
Las medicinas complementarias/alternativas que se practican en Chile son la homeopatía,
acupuntura,  naturopatía,  quiropraxia,  sintergética,  terapias  florales  y  apiterapia,  reiki,
aromateratia y quiromasaje, entre otras. Estas prácticas han sido reguladas mediante: Decreto Nº
42/06/05 que regula el ejercicio de las prácticas médicas alternativas como profesionales
auxiliares de salud y de los recintos en que éstas se realizan, Decreto Nº 123/05/08 que otorga
reconocimiento y regula a la acupuntura como profesión auxiliar de la salud, Decreto Nº 19/03/10
que otorga reconocimiento y regula a la Homeopatía como profesión auxiliar de la salud y Decreto
Nº 05/06/13 que otorga reconocimiento y regula a la Naturopatía como profesión auxiliar de la
salud.
6. Nuestra Constitución Política de la República, consagra en su artículo 19 N° 9 el Derecho a la
protección de la salud. el Estado reconoce y protege “el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación del individuo”. Esta norma también otorga al Estado la
coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud, además de garantizar su
ejecución. Es en dicho sentido que el Ministerio velando por la calidad de los servicios y su
seguridad, “ha definido e implementado una serie de intervenciones dirigidas al reconocimiento y
regulación del ejercicio de estas prácticas no convencionales, en el propósito de considerar la
posible incorporación de algunas de ellas al sistema de salud.” [5]
7. En el ámbito de los tratados internacionales sobre Derechos Humanos, los cuales de acuerdo al
artículo 5° inciso 2° de la Constitución son un límite a la soberanía y se entienden incorporados a
la Constitución. Así, el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales ratificado
por Chile y que se encuentra vigente, trata de la siguiente manera en su Artículo 12.1.: "Los
Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al disfrute del más alto
nivel posible de salud física y mental" En este punto seguimos a Pacheco (2004, p. 152) quien
señala al respecto que “si las personas indígenas y no indígenas entienden que su salud pasa por
una atención integral, atención ofrecida por un sistema médico diverso del oficial, no puede
negárseles el recurrir a su propio sistema médico.” Esto sería enteramente aplicable a las
medicinas tradicionales y complementarias.
8. Desde la óptica de lo privado, la pretendida libertad de dicho contrato por la cual se accede a
ciertas prestaciones se encuentra limitada a aquellas que las Instituciones de Salud Previsional
(ISAPRES) estiman pertinentes. Las ISAPRES como señala la web de su asociación utilizan la lógica
del seguro, donde encontramos vicios de mercados con información asimétrica como es por
ejemplo la “selección adversa” que limita la entrada por medio de subir las primas o deja fuera a
los “malos riesgos” que son por ejemplo las personas con preexistencias, o mujeres en edad fértil.
Al respecto, la capacidad de negociación de los afiliados en términos desagregados no es
relevante. El contrato de salud es un contrato de adhesión por lo que es la ISAPRE la única parte
que configura la manera en la cual se accede a la prestación. Por ello, es que para que la libertad
de acceder al tipo de tratamiento que mejor se acomode a las necesidades y preferencias del
paciente que paga por la prestación de salud, es que debe garantizarse por cada una de las
ISAPRES que al menos respecto de las medicinas alternativas y complementarias que han sido
reconocidas por la autoridad sanitaria competente suscriban convenios con los especialistas
reconocidos por dicha autoridad, otorgando la posibilidad de copago y reembolso.
9. Las medicinas alternativas y complementarias contribuyen a facilitar el acceso, a complementar
la calidad, así como la oportunidad en la atención, entre otras. Siendo dicho principio de justicia y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 152 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de igualdad el que nos inspira para plantear las modificaciones que más adelante se señalan.
II. OBJETIVO
El presente proyecto de ley busca mayor integración de las medicinas complementarias en el
sistema de salud, promover el uso responsable de la misma y que las Instituciones de Salud
Previsional la consideren en los Planes de Salud Complementarios como una opción para sus
afiliados.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley que se presenta pretende modificar el Código Sanitario para regular la
policitación de medicinas alternativas y complementarias reguladas por Decreto del Ministerio de
Salud  y  regular  la  exhibición  de  la  autorización  de  instalación  y  funcionamiento  en  los
establecimientos en que se ejerzan prácticas médicas complementarias reguladas por Decreto del
Ministerio de Salud. Asimismo, pretende modifica la Ley 20.584 respecto de la exhibición en lugar
visible de copia de la autorización otorgada por la autoridad sanitaria para el ejercicio de
medicinas alternativas y complementarias cuyo ejercicio se encuentra reglamentado por Decreto
del Ministerio de Salud.
Por último, pretende modificar el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 del Ministerio de Salud,
Subsecretaría de Salud Pública 2006 que “Fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469” con el propósito de que las
Instituciones de Salud Previsional consideren en los Planes de Salud Complementarios las
prestaciones relativas a aquellas medicinas alternativas y complementarias reguladas por Decreto
del Ministerio de Salud.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. Modifica el Código Sanitario en el siguiente sentido:
a. Agréguese al artículo 54 del Código Sanitario, a continuación del punto final, que pasa a ser
seguido el siguiente texto:
“También se entenderá que se comete dicho engaño cuando, tratándose de las medicinas
complementarias que se encuentren actualmente reguladas por Decreto del Ministerio de Salud,
no se posea la autorización de la autoridad sanitaria competente.”
b. Agréguese en el inciso segundo del artículo 123 del Código Sanitario a continuación del punto a
parte que pasa a ser seguido lo siguiente:
“El establecimiento deberá exhibir en un lugar visible, copia legible de la autorización de
instalación y funcionamiento por la autoridad sanitaria competente respecto del recinto.”
ARTÍCULO SEGUNDO. Agréguese el siguiente inciso final al artículo 8º de la Ley 20.584 que regula
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 153 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
en salud:
“Tratándose  de  prestadores  que  practiquen  medicinas  complementarias  cuyo  ejercicio  se
encuentre actualmente reglamentado por Decreto del Ministerio de Salud, deberán además exhibir
en  un  lugar  visible  copia  legible  de  la  autorización  otorgada  por  la  autoridad  sanitaria
competente.”
ARTÍCULO TERCERO. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 del Ministerio de Salud,
Subsecretaría de Salud Pública 2006 que “Fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469.”
a. En el Libro III “Del sistema privado de salud administrado por las Instituciones de Salud
Previsional” agréguese al final de la letra j) del artículo 170 lo siguiente:
“así como de aquellas medicinas complementarias cuyo ejercicio se encuentre actualmente
reglamentado por Decreto del Ministerio de Salud.”
b. Agréguese al artículo 189 el siguiente inciso final:
“Las  Instituciones  de  Salud  Previsional  deberán  considerar  en  los  Planes  de  Salud
Complementarios como una opción para los afiliados, prestaciones relativas a aquellas medicinas
complementarias  cuyo  ejercicio  se  encuentre  actualmente  reglamentado  por  Decreto  del
Ministerio de Salud. Solo podrán ser prestadores quienes acrediten poseer la autorización otorgada
por la autoridad sanitaria competente.”
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO. Para el caso de los terapeutas de las medicinas alternativas y
complementarias que se encuentren reguladas por Decreto del Ministerio de Salud, se otorgará un
plazo de dos años desde la publicación de esta ley para hacer exigible la obligación a la que se
refiere el artículo primero del presente proyecto.
Para el caso de aquellas medicinas alternativas o complementarias que no se encuentren
reguladas se les otorgará el plazo que se determine en el respectivo Decreto que las regule.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO. Para el caso de los terapeutas de las medicinas alternativas y
complementarias que se encuentren reguladas por Decreto del Ministerio de Salud, se otorgará un
plazo de dos años desde la publicación de esta ley para hacer exigible la obligación a la que se
refiere el artículo segundo del presente proyecto.
Para el caso de aquellas medicinas alternativas o complementarias que no se encuentren
reguladas se les otorgará el plazo que se determine en el respectivo Decreto que las regule.
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Cruz-Coke, Keitel y Molina, y
de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Cid, Girardi y Luck
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 154 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Preámbulo de la Constitución de la Organización Mundial de la Salud que fue adoptada por
la Conferencia Sanitaria Internacional celebrada en Nueva York del 19 de junio al 22 de julio de
1946 firmada el 22 de julio de 1946 por los representantes de 61 Estados (Official Records of
the World Health Organization Nº 2 p. 100) y entró en vigor el 7 de abril de 1948. La definición
no ha sido modificada desde 1948.
[2]  Tribunal  Constitucional  Rol  N°  1710-10  IN  6  de  agosto  de  2010  C°  Centésimo
decimotercero. citado por Figueroa García-Huidobro Rodolfo. (2013). EL DERECHO A LA SALUD.
Estudios Constitucionales 11(2) 283-332.
[3] “La importancia de conocer los métodos de la medicina oriental y su implementación en
nuestro sistema de salud favorecería la atención de forma integrada a nuestros pacientes
como seres biosicosociales con una calidad en la atención esmerada en busca de la excelencia
en los servicios de salud que implica además ahorro de recursos a nuestra sociedad.” En:
Villate Gómez Fernando. (2013). Consideraciones de la medicina tradicional en su combinación
con la medicina occidental y el enfoque diagnóstico. Revista Cubana de Medicina Militar 42(1)
124-131.
[4]  Disponible  en:
http://www.minsal.cl/portal/url/item/e57ce75c16cbc936e04001016501534f.pdf  fecha  de
consulta  01  de  agosto  de  2018
[5] http://www.minsal.cl/medicinas-complementarias/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito; Castro, don
José Miguel; Cruz-Coke, Díaz, Labra, Rey, Rosas y Walker, y de la diputada
señora Marzán, que "Establece el 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales.
Boletín N°12222-04
I. FUNDAMENTOS
Chile por sus características geográficas, se encuentra permanentemente expuesto a sufrir los
efectos de desastres socio naturales con consecuencias devastadoras. Terremotos, tsunamis,
erupciones volcánicas, incendios, inundaciones y aluviones, han sido capítulos trascendentales de
nuestra historia e identidad. Junto a esto, debemos agregar los efectos derivados de la actividad
humana, como lo son los incendios forestales o el propio cambio climático que se manifiesta cada
día en cambios oceanográficos, como el clima de las olas o el aumento en el nivel de mar [1].
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 155 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La identidad de nuestro país, como pocos, ha sido definida por catástrofes, las cuales junto con
cambiar la fisonomía de nuestras ciudades, han determinado nuestras políticas públicas.
Cada tragedia ha significado un nuevo aprendizaje, no obstante, las consecuencias de cada
tragedia y sus secuelas en víctimas humanas y daños materiales siempre resultan ser dolorosas
nuevas experiencias.
La Política Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres de Chile, establecida en el Decreto
Supremo 1512 de 2016 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, posee un pilar fundamental
respecto del fomento de la cultura y de la prevención, en sus dimensiones de innovación,
educación y cultura como base estratégica del diseño preventivo que requiere nuestro país.
Sin perjuicio de ello, Chile no cuenta aún con un cuerpo normativo robusto para dar total
satisfacción a las obligaciones contraídas en el marco internacional, tampoco cuenta con un
organismo apropiado que se encargue de dar correcta ejecución técnica, a la política sobre la
reducción de riesgos a través de inversión, fortalecimiento y gobernanza de los mismos para la
resiliencia colectiva del país.
En 2016, representantes de 187 Estados miembros de la ONU, incluyendo nuestro país,
se reunieron en la III Conferencia Mundial sobre la Reducción del Riesgo de Desastres en Sendai,
Japón, acordaron un Marco de Acción para la Reducción del Riesgo de Desastres con el fin de
sentar las bases para mitigar los daños causados por los desastres naturales hasta el año 2030,
este enfoque pone un acento en estimular iniciativas de memoria y educación como factores
esenciales para mitigar y reducir los efectos de los desastres. La presente moción tiene por objeto
principal, dar cumplimiento a aquella deuda que como país hemos arrastrado.
1. Desastres como oportunidad de aprendizaje y desarrollo
En Chile los desastres socio-naturales, pese a representar pérdidas de vidas humanas y masivas
destrucciones, han constituido importantes oportunidades para el desarrollo social del país,
creando nuevas instancias y capacidades entre las que se destaca:
Incendios
- Incendio de Valparaíso del 15 de diciembre de 1850: Surge el 1er Cuerpo de Bomberos de Chile,
expandiéndose el llamado nacional para confirmar cuerpos en todo Chile.
- Incendio de Santiago en la Iglesia de la Compañía de Jesús de 1863: Surge el 1er Cuerpo de
Bomberos de Santiago.
Terremotos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 156 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Terremoto del 13 de mayo de 1647: El 06 de abril de 2009 se publicó en el Diario Oficial el
decreto que Instituyó en Chile el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Ingeniería, en
conmemoración del primer evento telúrico de gran intensidad de que se tiene registro en la ciudad
de Santiago desde su fundación.
- Terremoto del 19 de noviembre de 1822: Inicio de un enfoque científico para abordar el origen de
los desastres en Chile, en un reflejo de la fundación en Europa de la sismología moderna y
teodicea tras el Terremoto de Lisboa de 1755, conocimiento que trae al país Fray Camilo
Henriquez.
- Terremoto del 16 de agosto de 1906: Nace el Servicio Sismológico Nacional, organismo técnico
oficial encargado del monitoreo de la actividad sísmica a lo largo de todo el territorio nacional.
- Terremoto del 1ro de diciembre de 1928: Tras la gravedad de los daños en viviendas y edificios
se construían sin considerar la ocurrencia de fenómenos sísmicos, las autoridades nacionales
impulsaron la promulgación de una Ley de Urbanismo y Construcción que contempla por primera
vez normas antisísmicas para las nuevas edificaciones, siendo actualmente una de las más
destacadas a nivel Internacional y un ejemplo mundial.
- Terremoto del 24 de enero de 1939: Ostenta el triste record de víctimas fatales en la historia de
los terremotos de Chile aproximadamente 20.000. El alto número de muertes junto a la
destrucción total de viviendas, especialmente la de los sectores más pobres. Se concretara el
proyecto de creación de la Corporación de Fomento y Reconstrucción (CORFO), con el fin de iniciar
la industrialización del país. Este terremoto marcó el inicio de las grandes campañas de ayuda a
los damnificados.
- Terremoto y tsunami del 27 de febrero de 2010: Se perfeccionan las cartas de inundaciones tras
tsunami en las zonas costeras del país. Se investiga y se pone foco en la Falla de San Ramón en
Santiago.
2. Legislación
En nuestro país en el ámbito legislativo han surgido como iniciativas legales para abordar
desastres diversas normativas como la Ley N° 16.282 del 1965 que fija normas sobre sismos y
catástrofes y posteriormente el decreto Ley N° 369 de 1974 que crea la Oficina Nacional de
Emergencia, como el "Servicio encargado de planificar, coordinar y ejecutar las actividades
destinadas a prevenir o solucionar los problemas derivados de sismos o catástrofes". Más
recientemente la Ley N° 19.061 de 1991 que establece normas sobre fomento a obras riego en
zonas afectadas por sismos y catástrofe y el Decreto Supremo 1512 de 2016, del Ministerio del
Interior señalado con anterioridad, sobre la política nacional para la gestión del riesgo de
desastres. No obstante, no existe aún legislación sobre memoria ante desastres ni iniciativas de
educación que contribuyan junto a mantener el permanente recuerdo a las víctimas, un
aprendizaje que posibilite en sí mismo medidas sociales de prevención e individuales de
autocuidado en la población de modo de mitigar y reducir los efectos de las catástrofes en las
ciudadanas u ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 157 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien el desarrollo científico y tecnológico constituye un aporte para el desarrollo de políticas
para reducir la vulnerabilidad ante los desastres, haciendo uso de los avanzados conocimientos y
experiencias que tiene en dicho ámbito, la implementación de instancias, estrategias y planes
educativos sobre la memoria, no han sido considerados como lineamientos a impartir por las
autoridades educativas competentes. Aquellas practicas de enseñanza, frente a las tragedias del
pasado y de alerta, ante las vulnerabilidades del presente y futuro, nos permitirán salvar vidas.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de Ley, tiene por objeto establecer el día 22 de mayo, como el Día Nacional
de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales. La fecha elegida, dicta relación con el
fatídico terremoto ocurrido en el sur de Chile, más conocido como el “terremoto de Valdivia” de
1960, el sismo de mayor magnitud registrado hasta fecha en la historia de la humanidad. El objeto
de recordar y reivindicar este día en particular, tiene relación con rendir un homenaje a las
víctimas de los desastres socio-naturales a lo largo de la historia y poder instruir como primer
paso, una educación adecuada para la población, promoviendo por partes de Estado, actividades
educativas, científicas, artísticas, de enseñanza y difusión para la prevención y reducción de los
efectos de los desastres en el país. Asimismo, se propone que este día distintas entidades
gubernamentales adhieran a una jornada nacional, en la forma que se propondrá.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Establécese el 22 de mayo de cada año como el “Día Nacional de la Memoria y
Educación sobre Desastres Socio-Naturales”.
Art. Segundo.- Se considerarán como parte de las estrategias a desarrollar por el Estado las
siguientes: a) Estimular la inclusión en los planes de estudio y la planificación del año escolar la
realización de actividades curriculares y/o extracurriculares en el marco del este día “Día Nacional
de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales” con el fin de enfatizar la historia de
los desastres naturales en el país y las medidas para prevenir o reducir sus efectos y B) Procurar
que todos los Establecimientos educaciones, sean públicos o privados, realicen un minuto de
silencio a las 15:11 horas del 22 de mayo, momento exacto del terremoto, debiendo procurar un
espacio que fomente la reflexión ante desastres, en cumplimiento de las facultades que establece
el artículo 2º de la Ley 18.956, del Ministerio de Educación.
Diputados señores Brito; Castro, don José Miguel ; Cruz-Coke, Díaz, Labra, Rey, Rosas y Walker, y
de la diputada señora Marzán
[1] Carolina Martinez 22 de julio de 2017 Coastal erosion in central Chile: A new hazard? Ocean
& Coastal Management. p.141.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 158 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
Ascencio, CruzCoke, Eguiguren, Melero, Molina, Saavedra y Vidal, y de las
diputadas señoras Sabat y Vallejo, que Modifica el Código del Trabajo,
para exigir de las empresas pertinentes, la adopción de medidas que
faciliten la inclusión laboral de los trabajadores con discapacidad. Boletín
N°12261-13
Moción publicada como Ley N° 21.275 en Diario Oficial del 21 de octubre de 2020.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
Antecedentes.
a. Promulgación Ley 21.015.
La Ley N° 21.015 de 2017, que Incentiva la Inclusión de Personas con Discapacidad al Mundo
Laboral, en su artículo 3° incluyó en el Código del Trabajo la obligación de que aquellas empresas
de 100 o más trabajadores debieran contratar o mantener contratados al menos a un 1% de
personas con discapacidad o que sean asignatarias de una pensión de invalidez, en relación al
total de sus trabajadores.
b. Desafíos en una inclusión laboral real.
Si bien, en virtud de los artículo primero y segundo transitorios de la Ley 21.015, esta ley entró en
vigencia el día 1 de Abril de 2018, lo que significa que a la fecha de presentación de este proyecto
de ley tiene tan solo 7 meses de aplicación, resulta lógico pensar que bajo el prisma del
cumplimiento de una cuota no se generará en las empresas un real espacio de integración, lo cual
únicamente puede darse un virtud de un trabajo y políticas mancomunadas entre empleador,
trabajadores con discapacidad, y el total de los trabajadores.
Contemplando la necesidad planteada, la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, ratificada por Chile en septiembre de 2008, consagrar que los Estados Partes deben
adoptar medidas pertinentes, incluida la promulgación de legislación, para que en las empresas e
instituciones públicas “se realicen ajustes razonables para las personas con discapacidad en el
lugar de trabajo.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 159 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde mencionar que, de acuerdo al Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad (ENDISC)
de 2015, del total de la población de 18 años y más, un 20% son personas con discapacidad, por lo
que 2.606.914 personas serían beneficiarios de estos ajustes.
Fundamentos.
1. Conceptualización Personas con Discapacidad.
La Ley N° 20.422 de 2010 que Establece las Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, conceptualiza en su artículo 5° a la Persona con
Discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
De tal forma, con la dictación de la mencionada ley, nuestra legislación se actualiza y deja de lado
la antigua visión centrada en los déficits y minusvalías, y hace hincapié en que lo que determina si
una persona presenta o no discapacidad radica en el Factor Relacional, entendido como la
limitante de la capacidad de interacción entre la persona y el entorno.
El que nuestro sistema jurídico entienda así el concepto de Persona con Discapacidad no es una
mera declaración de principios, sino que conlleva considerar que la discapacidad deja de ser un
atributo exclusivo de las personas, siendo también una condición que la sociedad sufre, le
compete y es por lo mismo responsable de superarla.
Una traducción clara de lo anterior es la autoimposición de la obligación de diseñar las políticas
públicas conforme a los criterios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal,
intersectorialidad, participación y dialogo social, y de buscar el Estado como fin la “plena inclusión
social”, tal como señalan los artículos 1° y 3° de la Ley N° 20.422.
Por lo tanto, es indispensable tener presente en la labor legislativa el deber existente de
propender a la eliminación de las barreras que los distintos actores de la sociedad, en su
discapacidad, les imponen a las personas para que estas puedan desarrollarse de forma autónoma
y activa.
2. Aporte de las Personas con Discapacidad en el trabajo.
Las Personas con Discapacidad, en su diversidad, lejos de ser una carga, son un invalorable aporte
a los procesos, aportando nuevas visiones, sensibilidades, experiencias y vivencias.
En tal forma se han pronunciado en múltiples ocasiones los organismos internacionales, como por
ejemplo la Comisión Económica para América Latina y el Caribe, CEPAL, quien ha recalcado el gran
aporte que ha significado la valoración en igualdad “pasando desde un enfoque que consideraba a
las personas con discapacidad como víctimas, objetos de caridad y beneficiarios de programas,
hacia una mirada que las concibe como sujetos de derechos, participantes y actores, reconociendo
su contribución a la sociedad y reclamando su integración.”.
Reconociéndose sus contribuciones, constituye un acto de discriminación que a la hora de llevar
adelante su derecho a trabajar existan condiciones, prejuicios o barreras que lo entorpezcan, lo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 160 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cual ha sido reconocido explícitamente en el inciso cuarto del artículo 2° del Código del Trabajo.
Es menester entonces, que la sociedad avance en concebir la inclusión de las Personas con
Discapacidad como algo natural, en razón de sus excelentes aptitudes como trabajadores, y no
como el cumplimiento de una cuota.
Pero dicha naturalidad en la contratación no se puede generar si es que las empresas no se
encuentran adaptadas física y organizativamente de forma tal que permitan una efectiva
integración laboral.
De tal forma lo explicita la Fundación Chilena para la Discapacidad en su documento “Propuesta
de mejoras para el Proyecto de Ley de Inclusión Laboral”, cuando señala que el establecimiento de
cuotas laborales no generará un impacto sustancial en la solución a la problemática de exclusión
laboral de personas con discapacidad puesto que “no entrega herramientas a la institución
empleadora para propiciar un clima laboral inclusivo, que contemple la implementación de ajustes
necesarios para asegurar un trabajo de calidad y digno, para una persona en situación de
discapacidad.”.
Se debe considerar que no solo es injusto que las personas con discapacidad no puedan escoger
libremente sus puestos de trabajo, sino que es también injusto que los empleadores, en su
discapacidad de tener espacios y organizaciones habilitadas para un trabajo universal, no puedan
contratar a personas de sumo aptas para determinadas funciones, como lo son las personas con
discapacidad.
3. El camino a una real integración.
Si bien la dictación de la Ley N° 21.015 ha sido un importante paso que se ha dado en materia de
inclusión laboral, es deficiente aspirar a que con solo medir sus índices de cumplimiento se vaya a
generar una efectiva integración por parte de los trabajadores con discapacidad dentro de los
procesos y dinámicas de las empresas.
Para tal efecto, es necesario rodear la actual ley con una serie de políticas públicas y leyes que
incentiven una participación eficiente de los trabajadores con discapacidad en el mundo laboral, y
del resto de los trabajadores con las personas con discapacidad.
Desafortunadamente Chile, si bien tiene una tradición de respeto y cercanía con las Personas con
Discapacidad, es un país con una reciente cultura de educación en inclusión y tolerancia, razón por
la que es necesario que dichos cambios sean impulsados por reformas legislativas.
Tal como insiste el Comité de Discapacidad de la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA) en su
presentación “Inclusión de Personas con Discapacidad al Mundo Laboral”, es necesario que las
empresas e instituciones puedan “crear conciencia al interior de las empresas y de los servicios
públicos de los beneficios que trae la incorporación de personas con capacidades distintas.”.
En ese plano, el presente proyecto tiene por objeto avanzar hacia una real inclusión laboral,
incorporando la obligación legal para aquellas empresas que deben mantener contratados al
menos un 1% de personas con discapacidad, de:
i) Tener al menos un empleado, que desarrolle funciones relacionadas a los recursos humanos,
capacitado en el desarrollo de programas de inclusión laboral;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 161 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ii) Elaborar y llevar a cabo anualmente programas de capacitación de su personal que entreguen
las herramientas necesarias para fomentar una real inclusión laboral; y
iii) Que las actividades con ocasión de trabajo contemplen instancias desarrolladas conforme a los
principios de accesibilidad y desarrollo universal.
En mérito de lo expuesto, vengo a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agregase el siguiente artículo 157 quater nuevo en el Decreto con Fuerza de Ley
N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fijó el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Código del Trabajo:
“Artículo 157 quater: Al menos uno de los trabajadores que se desempeñe en funciones
relacionadas con recursos humanos dentro de las empresas contempladas en el supuesto del
artículo 157 bis, deberá contar con una acreditación o certificación otorgada por una universidad o
instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o con una acreditación o certificación de
nivel  equivalente  otorgada  por  una  universidad  extranjera,  que  valide  su  capacitación  y
conocimiento en el desarrollo de programas que fomenten la efectiva inclusión laboral de las
personas con discapacidad.
Las empresas señaladas en el inciso anterior, deberán elaborar y llevar a cabo anualmente
programas de capacitación de su personal, con el objeto de otorgarles herramientas para una
efectiva inclusión laboral dentro de la empresa.
Las actividades con ocasión del trabajo de carácter deportivo, cultural o de esparcimiento,
deberán considerar instancias desarrolladas conforme a los criterios de accesibilidad y diseño
universal, de acuerdo al artículo tercero de la Ley N° 20.422.”
Artículo Transitorio: Lo preceptuado en la presente ley entrará en vigencia a partir del primer día
del vigésimo quinto mes de publicada en el Diario Oficial.
Diputados señores Undurraga, Ascencio, Cruz-Coke, Eguiguren, Melero, Molina, Saavedra y Vidal, y
de las diputadas señoras Sabat y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast; Álvarez, don
Sebastián; Calisto, Cruz-Coke, Jarpa, Molina, Undurraga, y Urrutia, don
Osvaldo, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1959, del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 162 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio de Hacienda, Sobre Plan Habitacional, con el objeto de otorgar
incentivos a la construcción de viviendas para adultos mayores y personas
con discapacidad” Boletín N°12287-14
I.Antecedentes:
1.Que Chile enfrenta un escenario de envejecimiento acelerado, donde las personas mayores de
60 años representan el 16,7% de la población, con una proyección de 37,9% para el mismo
segmento al año 2100, según datos del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama).
2.Que esto presenta un desafío a la sociedad chilena como un todo, el Estado y las ciudades, las
que se tienen que preparar y adaptar para acoger a una población con necesidades específicas. En
este sentido, y con el objetivo de avanzar en esta línea, es que se hace fundamental trabajar en
una ciudad inclusiva para los adultos mayores y personas con discapacidad, donde la planificación
urbana los incorpore a plenitud.
3.Que la vivienda se constituye naturalmente en un vehículo para fortalecer la identidad y la
integración social. Esto es especialmente importante en el caso de los adultos mayores, dado que
en esta etapa de la vida se hace patente la necesidad de resignificar sus vínculos sociales. En este
contexto, los temas de integración urbana se constituyen en importantes desafíos de política
pública.[1]
4.Que este desafío, compartido por muchos países, ha llevado a que la temática de la integración
en la ciudad se haya ampliado en su concepción, pasando de temas socioeconómicos, a incorporar
consideraciones de edad. Al respecto cabe destacar que Chile concurrió a la firma de la Nueva
Agenda Urbana en 2016, en donde este aspecto fue explícitamente abordado al señalar:
15. Nos comprometemos a trabajar en pro de un cambio de paradigma urbano hacia la adopción
de una Nueva Agenda Urbana que: (…)
c) Adoptará enfoques de desarrollo urbano y territorial sostenibles e integrados, centrados en las
personas, que tengan en cuenta la edad y el género, mediante la aplicación de políticas, la
formulación de estrategias, la creación de capacidad y la adopción de medidas a todos los niveles,
sobre la base de factores impulsores del cambio fundamentales.
20. Reconocemos la necesidad de hacer especial hincapié en poner fin a las múltiples formas de
discriminación a que se enfrentan, entre otros, las mujeres y las niñas, los niños y los jóvenes, las
personas con discapacidad, las personas que viven con el VIH/SIDA, las personas de edad (…).
26. Nos comprometemos a fomentar un desarrollo urbano y rural centrado en las personas, que
proteja el planeta y tenga en cuenta la edad y el género (…).
De igual forma, este nuevo enfoque de igualdad de oportunidades y provisión de servicios para las
personas de edad, también ha sido recogido en diversos aspectos entre los 17 Objetivos para
Desarrollo Sostenible (ODS) planteados por la ONU y cuyo objetivo es 2030.
5.El envejecimiento activo es una nueva condición de vida donde las personas viven más años y
desean extender lo más posible una vida autónoma y dinámica. Si sumamos a las personas con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 163 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discapacidad, desarrollándose cada vez con más independencia y normalidad en las actividades
de la vida diaria, tenemos un enorme grupo de personas que solamente requieren más grados de
accesibilidad a su vivienda y entorno.[2]
6.Por tanto, una vivienda accesible es aquella que se adapta a los requerimientos de la mayoría de
las personas en forma cómoda y segura, otorga autonomía y permite ser habitada en cualquier
condición de movilidad, edad o capacidades físicas. No se trata de un diseño especial, sino de una
serie de condiciones, que en forma desapercibida, se ajustan a estas características. La
accesibilidad es una ventaja adicional, que responde a las necesidades sustentables de la vida de
las personas.[3]
7.Que de acuerdo a la ley 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad y lo establecido en el artículo 4.1.7. de la OGUC,
dentro de las medidas de accebilidad se establece que “todo edificio de uso público y todo aquel
que sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad, así como las
edificaciones colectivas[4], deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin
dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad reducida”.
Además, se establecen una serie de requisitos que deben cumplir dichas edificaciones, relativas a:
existencia de una ruta accesible, rampas antideslizantes, características de ascensores, ancho de
puertas y pasillos, entre otras. Sin embargo, y pese a los avances que estas normas significan, hoy
es necesario dar un paso más en materia de accesibilidad y diseño universal, preocupándonos de
que los diseños interiores de las viviendas también respondan a los criterios de accesibilidad y
diseño universal.
8.Que en el contexto del aumento de las sociedades con discapacidad y envejecimiento, ha habido
un foco en el diseño arquitectónico centrado en la arquitectura que apuntan a hacer que la
vivienda sea más accesible para todos los grupos sociales en todas las etapas de la vida. Dentro
de este concepto, se encuentra el diseño universal o Universal Design. También conocido como
diseño inclusivo, diseño sin barreras, diseño para todos y de vida útil, este método se refiere
ampliamente  al  concepto  de  que  idealmente  todo  el  diseño  (productos,  tecnologías  y
configuraciones del entorno construido) debería servir a la más amplia gama de personas,
independientemente de sus niveles individuales de capacidad o movilidad, edad, sexo o estatura
física que permita a las personas permanecer en su hogar el mayor tiempo posible. Universal
Design, incorpora elementos como entradas sin escalones, puertas más anchas, manillas tipo
palanca en puertas y grifos, áreas de tareas de niveles múltiples o ajustables, barras de sujeción
en áreas de baño, cajones de fácil acceso y almacenamiento, y otras características que mejoran
la facilidad y la comodidad así como la accesibilidad. Estas mejoras benefician a personas de todas
las edades y capacidades, y ayudan a reducir la probabilidad de caídas, lesiones y accidentes.[5]
9.Que la ley 20.422 define el concepto de “accesibilidad universal” como: “La condición que deben
cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural
posible.”. Asimismo, hace referencia al diseño universal como: “La actividad por la que se
conciben o proyectan, desde el origen, entornos, procesos, bienes, productos, servicios, objetos,
instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que puedan ser utilizados por todas las
personas o en su mayor extensión posible.”
10.Otras características comunes del diseño universal son:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 164 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Entrada sin escalones. No existen escaleras en la entrada de una casa de diseño universal o para
entrar a las habitaciones principales de dicha vivienda.
- Las habitaciones principales se ubican en una sola planta. El comedor, los baños y los cuartos se
ubican en la misma planta, libre de todo tipo de obstáculo.
- Entradas anchas. Entradas anchas que permiten el paso de sillas de rueda y también facilitan las
mudanzas y el desplazamiento de objetos grandes hacia el interior o el exterior de la vivienda.
- Pasillos anchos: Lo cual permite que las personas y los objetos se puedan desplazar más
fácilmente de habitación en habitación.
- Suelo extra. No hay sensación de estrechez, y las personas en sillas de rueda tienen más espacio
para girar.[6]
11.Que en nuestro país no existe una política habitacional para el adulto mayor, ni están previstos
los espacios públicos ni los servicios para ser usados por los individuos con cualquier grado de
discapacidad y es en base a esto, que consideramos que se hace necesario que existan viviendas
que se ajusten a todas las necesidades que puedan surgir en la medida en que las personas van
envejeciendo[7].
II. Considerandos:
1. Que el principio de la igualdad de derechos implica que todas las personas tienen la misma
importancia, lo cual no debe perderse de vista a la hora de hacer la planificación urbana y emplear
todos los recursos requeridos para este fin.
2. Que sin duda una de las leyes más relevantes en términos de política de vivienda económica en
Chile es el célebre DFL 2, promulgado en el gobierno de Jorge Alessandri Rodríguez como pieza
principal de su política de vivienda, y que se mantiene vigente hasta nuestros días.
3. Que el Decreto con Fuerza de Ley Nº2 (D.F.L. 2), tuvo una componente muy marcada que
apuntó a buscar la participación del sector privado en la construcción de unidades habitacionales
definitivas; para ello se incentivó a las empresas y agentes inmobiliarios con exenciones fiscales,
que también beneficiarían a los propietarios individuales, según los metros construidos. No era la
primera vez que se tomaba esta iniciativa. De hecho, en la década del '40 ya había existido un
intento de este tipo, la llamada Ley Pereira que también estableció parámetros de tamaño para
definir las viviendas económicas y otorgó franquicias a las empresas constructoras para fomentar
la construcción de viviendas populares.[8]
4. Que en este sentido, quienes suscribimos la presente iniciativa consideramos que es necesario
generar nuevos incentivos para las empresas y los agentes inmobiliarios en orden a fomentar la
construcción de viviendas de integración y acceso masivo, que respondan a las necesidades que
presentan segmentos de la población que hoy se encuentran postergados, como son los adultos
mayores y las personas con discapacidad.
IDEA MATRIZ
Establecer un beneficio en constructibilidad, densidad y altura para quienes cuenten con un
porcentaje de viviendas construidas, cuyo uso habitacional esté destinado a adultos mayores y a
personas con discapacidad, de modo de generar nuevos incentivos para las empresas y los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 165 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agentes inmobiliarios en orden a fomentar la construcción de viviendas de integración y acceso
masivo, que respondan a las necesidades que presentan segmentos de la población que hoy se
encuentran postergados, como son los adultos mayores y las personas con discapacidad
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúzcase un nuevo artículo 1° bis al Decreto con Fuerza de Ley No. 2, de
1959, sobre Plan Habitacional: “Los conjuntos habitacionales de viviendas económicas podrán
aumentar en un 20% el coeficiente de constructibilidad, densidad y altura establecida por el
Instrumento de Planificación Territorial respectivo, cuando al menos un 10% de la superficie de sus
unidades de uso habitacional estén diseñadas conforme a los principios de la accesibilidad
universal y destinadas a adultos mayores o a personas con discapacidad.
Las unidades resultantes del beneficio señalado en el inciso anterior deberán ser identificadas en
el permiso de edificación y recepción final municipal respectiva, y sólo podrán ser adquiridas por
personas mayores a 60 años o que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de
Discapacidad. También podrán optar a esto, personas en cuyo grupo familiar se encuentre un
adulto mayor o una persona con discapacidad. En tales casos se deberá garantizar la ocupación
mediante un usufructo.
El  cumplimiento  de  lo  establecido  en  el  inciso  anterior  deberá  acreditarse  mediante  la
presentación de los antecedentes que acrediten la transferencia en la Dirección de Obras
Municipales respectiva.
Estas unidades quedarán sujetas a una prohibición de transferencia por un plazo de 5 años.
Además, para acogerse a este beneficio deberán cumplir con un programa arquitectónico que
cumpla con las normas de diseño universal y tenga los siguientes recintos mínimos: sala de estar,
servicios higiénicos y un dormitorio.
Un  reglamento  podrá  determinar  las  demás  características  esenciales  de  dichas  unidades
habitacionales.
Artículo transitorio: “Esta norma aplicará a los conjuntos habitacionales cuyos permisos de edificio
de obra nueva sean otorgados con posterioridad a su entrada en vigencia.”
Diputados señores Kast; Álvarez, don Sebastián ; Calisto, Cruz-Coke, Jarpa, Molina, Undurraga, y
Urrutia, don Osvaldo
[1]
http://www.ucentral.cl/prontus_ucentral2012/site/artic/20131010/asocfile/20131010185244/sol
ange_hevia.pdf
[2]
http://www.ciudadaccesible.cl/wp-content/uploads/2017/04/Ficha-7-Departamentos-y-viviendas
-accesibles.pdf
[3] Idem.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 166 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] Por edificaciones colectivas se entienden todos los edificios que se encuentren constituidos
por unidades funcionales independientes estén o no acogidos a la ley de copropiedad
inmobiliaria o a otras leyes.
[5] Bcn Modelos de Viviendas para adultos mayores.
[6] Ídem.
[7] https://viviendaterceraedad.blogspot.com/2010/03/el-diseno-universal-en-las-viviendas.html
[8] http://www.ub.edu/geocrit/sn-45-1.htm
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Cruz-Coke,
Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Pardo; Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de establecer la iniciativa ciudadana para
presentar proyectos de ley y de reforma constitucional. Boletín N°12310-
07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
a) DEMOCRACIA DIRECTA Y PARTICIPACIÓN
I.- Nuestro sistema político ha optado por una sana mezcla de modelos de participación, entre los
cuales ha primado la democracia representativa. Es así como periódicamente los chilenos
concurrimos a las urnas con el fin de ejercer nuestros derechos, que la Carta Fundamental nos
entrega como ciudadanos con el objeto de escoger a quienes llevarán la voz de nuestros intereses,
particularmente en el Poder Ejecutivo y en el Poder Legislativo. No obstante, dentro de este
sistema de convocatoria democrática situamos ciertos matices tales como la posibilidad de
plebiscitos, que van desde lo local en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades se
propicia la posibilidad de que las autoridades edilicias, los representantes de organizaciones de la
sociedad civil o bien la comunidad misma pueda iniciar un proceso plebiscitario cumpliendo
determinados requisitos en temáticas de interés local.
En el mismo sentido discurre el artículo 128 de la Constitución Política de la República, por lo cual
no debemos dejar de considerar que avanzar en más y mejores formulas de participación
institucional resulta necesario, especialmente en medio de un proceso histórico que se ha
caracterizado por la relevancia que han tomado las comunicaciones, que, junto con ayudar a la
fluidez de las relaciones interpersonales, dinamizan el manejo de la información.
En este contexto socio-político los partidos políticos resultan ser los principales interlocutores
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 167 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entre la ciudadanía y la institucionalidad estatal, no obstante, solo 1.223.000 chilenos militan en
estas entidades lo cual representa un 8,5% del padrón electoral total, por lo cual con el fin de
asegurar una participación integral, cercana e institucional, es la norma base la que debe dar
respuestas significativas.
b) LA LEY Y LA SOBERANÍA
II.- En nuestro ordenamiento jurídico la estructura normativa por antonomasia es la ley, que fuese
definida por Tomás de Aquino como "est rationis ordinatio ad bonum commune ab eo qui curam
communitatis  habet,  solemniter  promulgata",  cuya  traducción  es  “una  ordenación  racional
tendente al bien común, promulgada solemnemente por quien tiene a su cargo la comunidad".
Es nuestro legislador civil, quien nos entrega una definición de esta fuente del derecho al
reseñarla como una “declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita
por la Constitución, manda, prohíbe o permite” en ambas definiciones aparece el concepto de
soberanía, que conforme a nuestra Carta Fundamental reside esencialmente en la Nación,
entendida este en termino de Weber como el elemento humano del Estado, en definitiva es la
reunión de las voluntades humanas que confluyen al Estado, en quienes descansan las decisiones
finales en cuanto a la conducción de la República, son los ciudadanos quienes han mandatado a
los dirigentes, pero quienes también pueden con todo derecho determinar el contenido, en un
proceso democrático, de las normas jurídicas que consideren relevantes, pues están mandan,
prohíben o permiten.
c) NOMOGÉNESIS EN CHILE
En nuestro país las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de los parlamentarios.
Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores.
d) DERECHO COMPARADO
De un total de 186 ordenamientos jurídicos, el 23,7% de los países de catastrados por el Instituto
Internacional  por  la  Democracia  y  Asistencia  Electoral  detenta  disposiciones  legales  o
constitucionales que facultan la iniciativa popular de ley, más de la mitad de ellos en Europa.
Dispares son las formalidades y requisitos que se debe cumplir, es así como en nuestro continente
Venezuela exige el patrocinio de un 0,1% de la población electoral, mientras que Nicaragua
requiere de 5.000 firmantes. La Constitución Uruguaya requiere un considerable 25% del padrón
electoral siendo una de las exigencias más altas del mundo junto con la del estado de Wyoming
que requiere del patrocinio de al menos 15% de los sufragios de la última elección general. Por su
parte la constitución mexicana dispone en su artículo 71° N°4 que deberá contarse con un
equivalente al 0,13% de la lista nominal de electores. Argentina por su parte considera una norma
del 1,5% del padrón y Brasil el 1%.
En Europa se ha optado particularmente por número cerrados, es el caso de Suiza con 500.000
ciudadanos al igual que España, mientras que en Italia con 50.000 se puede dar comienzo a una
iniciativa legislativa popular, del mismo modo lado las leyes comunitarias pueden ser planteadas
por 1.000.000 de electores. Llama la atención de que en reino Unido no se requiera de un número
de firmas determinado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 168 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las formalidades de presentación también son variadas exigiéndose en Perú e Italia una formación
completa que incluya el articulado de la norma propuesto, mientras que en otras latitudes puede
entregarse únicamente el tema sobre el cual la ciudadanía está requiriendo un pronunciamiento
legislativo  del  cual  tendrá  que  hacerse  cargo  la  autoridad.  También  podemos  encontrar
requerimiento de orden territorial, tal como la representación porcentual en una o más de las
diferentes divisiones territoriales o administrativas de un país.
e) LIMITACIONES A LA INICIATIVA POPULAR DE LEY
La Constitución Política en su artículo 65 dispone de ciertas limitaciones que se traducen en la
iniciativa exclusiva en determinadas áreas para el Presidente de la República, particularmente
aquellas que dicen relación con gastos o administración financiera del Estado y tributos, dichas
limitaciones deben replicarse y modificarse en el mismo sentido, la representación no puede ir
más allá de la capacidad del soberano original y viceversa.
f) OTRAS INICIATIVAS
Desde el año 1995 encontramos al menos diez proyectos de reforma constitucional que buscan
avanzar en determinar la formulación de proyectos de ley por el canal ciudadano, la primera de
ellas impulsada por el ex Senador Bitar, el actual diputado Matta y el ex Senador Núñez, mientras
que la última fue planteada por la Senadoras Allende, Muñoz y Provoste y por los senadores
Guillier Bianchi. En el intertanto una propuesta transversal fue generada por los entonces
diputados Navarro, Sánchez, Longton Guerrero, Aguiló, Álvarez-Salamanca, Arratia, Barrueto,
Rojas, Jarpa y Letelier.
Las exigencias que contemplan estas iniciativas van desde un 5% a un 1% del padrón electoral,
con previa certificación del Servicio Electoral, sin embargo, todas reconocen la necesidad de
contemplar esta herramienta como parte de los mecanismos democráticos, que fortalecen nuestra
institucionalidad, la cual debe adecuarse a la realidad que requiere cada vez de más participación
social.
REFORMA PROPUESTAS
La presente iniciativa busca, resguardando criterios de validación social, permitir que los
ciudadanos proponer proyectos de ley, cumpliendo con los mismos requisitos que se han de
cumplir para la presentación de una candidatura presidencial independiente, cumpliendo con los
mismos requisitos formales de adherencia, pues creemos que este es un margen mínimo de
respaldo ciudadano que legitime la temática que se pondrá a disposición de los poderes
colegisladores.
La materialización viene dada por una modificación a los artículos 65 y 127 de la Constitución
Política de la República, en orden a incluir la iniciativa ciudadana de ley como forma de poner en
tramitación proyectos de ley o destinados a reformar la Constitución.
Creemos que la presentación debe cumplir con requisitos formales idénticos a la presentación de
candidaturas independientes para la máxima magistratura debiendo a su vez encontrarse
refrendada por igual porcentaje de patrocinantes. También nos asiste la convicción de que la
reforma a la Carta fundamental debe contar con un respaldo en su inicio superior al de la ley y así
lo hemos fijado en la exigencia referida a la cantidad de patrocinantes requeridos para ella.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 169 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De este modo, el inciso primero del artículo 65 sería del siguiente tenor: “Las leyes pueden tener
origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija el Presidente de la
República, por moción de cualquiera de sus miembros o iniciativa ciudadana. Las mociones no
pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de la República.”.
Mientras que el primer inciso del artículo 127 de la carta quedaría del siguiente modo: “Los
proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por mensaje del Presidente de la
República, por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional o por iniciativa
ciudadana con las limitaciones señaladas en el inciso primero del artículo 65. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación de candidaturas independientes debiendo contar con el patrocinio de al
menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado en la anterior elección
periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por el Tribunal Calificador
de Elecciones.
ES POR LO ANTERIOR QUE VENIMOS EN PRESENTAR A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Refórmese la Constitución Política de la República como a continuación se indica:
1. Modifícase el artículo 65 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Eliminase en su inciso primero el punto seguido agregando una nueva frase del siguiente tenor:
“o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 65 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de
la República”.
2. Modifícase el artículo 127 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Sustitúyase también en el inciso primero la coma “,” que sucede a las expresiones “Congreso
Nacional”, por la frase: “o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 127 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación de candidaturas independientes, debiendo contar además
con el patrocinio de al menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado
en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por
el Tribunal Calificador de Elecciones.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 170 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Longton, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez, Pardo; Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Auth, Cruz-Coke, Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch,
Monsalve, Schilling, y Walker, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de inamovilidad y remoción del cargo de los Comandantes en Jefe
de las Fuerzas Armadas, y del General Director de Carabineros” Boletín
N°12352-07
1. Fundamentos. En nuestro sistema constitucional, previo a la reforma constitucional del año
2005, el Presidente de la República en casos calificados, podía con acuerdo del Consejo de
Seguridad Nacional, llamar a retiro a los comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada de la
Fuerza Aérea o a General Director de Carabineros en su caso, como expresión de la “democracia
protegida” que se pretendió –y logró- instalar en Chile a partir de la Constitución de 1980. Lo
anterior, da cuenta de una profunda desconfianza hacia la democracia. Este inciso segundo, del
antiguo artículo 93 fue modificado por la reforma introducida por la ley Nº20.050, que posibilitó el
restablecimiento de la atribución presidencial de destitución de los comandantes en jefe de las
ramas integrantes de las fuerzas armadas, como del General Director de Carabineros. Lo anterior
es expresión de la facultad existente en el numeral 16 del art. 32 de la carta fundamental, que
señala la facultad de designar y remover a las autoridades señaladas.
Se sostiene a propósito, que el ejercicio de esta facultad se realice a través de un decreto fundado
e informado previamente a ambas ramas del Congreso Nacional, que únicamente debe informar,
“lo que implica exponer los motivos por los cuales adopta la decisión de remover a un
Comandante en Jefe de las ramas de las Fuerzas Armadas o al General Director de Carabineros ,
por tanto, dicha información no implica un acuerdo de las ramas del Congreso Nacional para
concretar la facultad analizada”[1]. Sobre el deber de informar, la doctrina observa bondades al
otorogar “transparencia y publicidad a la decisión presidencial, contribuyendo a decisiones que
puedan ser consultadas por la ciudadnía y sus representantes”[2]. Empero, si nos remontamos al
debate anterior a la reseñada reforma, dentro de las alternativas para someter a la aprobación de
otro órgano el decreto presidencial, evidencia la falta de aceptación de la subordinación de las
autoridades castrenses al poder civil. Como bien se señala, estas restricciones fueron desechadas
“por cuanto ellas conducirían inevitablemente a crisis políticas en caso de ser rechazadas”[3].
No se debe desatender que el Presidente de la República tiene la facultad exclusiva de conducir
las relaciones exteriores y que, además su autoridad se extiende a todo cuanto dice relación con
la seguridad externa del país, de ahí que se plantea “¿Por qué razón, el Contralor General de la
República debería enterarse de aspectos de política exterior que avalan la petición de retiro de un
comandante en jefe, que sólo el Presidnete puede manejar?”[4], no obstante, se busca justificar la
existencia de un decreto fundado como un “freno suficiente de la arbitrariedad presidencial”[5].
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 171 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Son estos problemas subsistentes en que radica precisamente la necesidad de esta reforma.
2. Derecho comparado. Se reconoce que en el derecho comparado una cantidad importante de
ordenamientos constitucionales, “otorgan al Presidente de la República amplia libertad para llamar
a retiro a las autoridades mencionadas, no es menos cierto que otros, muy respetables, acogen la
idea del contraopeso a la potestad presidencial (Constituciones de Egipto, Guinea Ecuatorial,
Polonia, Siria, que someten la materia a la ley y Honduras que exige que la decisión sea adoptada
por el Congreso Nacional)”[6].
3. Ideas Matrices. El presente proyecto de reforma busca suprimir resabios de la denominada
democracia protegida, si bien se ha superado la inamovilidad relativa, las exigencias para llamar a
retiro a los Comandante en Jefe de las ramas de las Fuerzas Armadas o al General Director de
Carabineros establecidas en el inciso segundo del art. 104, no resultan convincentes, pues en la
práctica se transforman en procedimientos dilatorios, de la decisión de la más alta magistratura y
a la cuál, las ramas antes señaladas, se encuentran subordinadas; de ahí que no se avizora
necesidad de un decreto fundado, así como tampoco la información a las ramas del Congreso
Nacional. La amplia libertad del jefe de Estado debe ser indiscutida.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único. - Modifíquese el artículo 104 de la Constitución Política de la República, en el
siguiente sentido:
1.- Elimínese en el inciso primero, la frase: “y gozarán de inamovilidad en su cargo.”.
2.- Sustitúyase el inciso segundo, por el siguiente:
“El Presidente de la República podrá llamar a retiro a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la
Armada y de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros, en su caso, antes de completar
su respectivo período”.”
Diputados señores Soto, don Leonardo; Auth, Cruz-Coke, Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez,
Hirsch, Monsalve, Schilling, y Walker
[1] Cfr. Nogueira Humberto. Derecho Constitucional. Tomo II. Legal Publishing Thomson reuters
2013: p. 339.
[2] Íbid.
[3] Verdugo Mario. “Notas a la Reforma Constitucional en lo que atañe a las Fuerzas Armadas y
Consejo de Seguridad Nacional”. En Reforma Constitucional varios autores Francisco Zuñiga
(coord.) Lexis Nexis 2005: p. 707.
[4] Peña Marisol. “El termino de la inamovilidad relativa de los Comandantes en Jefe”. En
Reforma Constitucional varios autores Francisco Zuñiga (coord.) Lexis Nexis 2005: p. 721.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 172 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[5] Ídem. p. 724
[6] Peña Marisol “Reforma al sistema de remoción de los relativa de los Comandantes en Jefe
de las Fuerzas Armadas y atribuciones del Consejo de Seguridad Nacional”. En La Constitución
reformada de 2005 varios autores Humberto Nogueira (coord.) Librotecnia 2005: p. 518 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don Leonardo, y
Walker, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica la ley N°19.884,
orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para eliminar el rol del Servicio Electoral en el inicio de la
investigación de delitos que indica y aumentar el plazo de prescripción”
Boletín N°12422-06
Antecedentes generales
El 14 de abril del año 2016 se publicó la ley la ley N°20.900 sobre fortalecimiento y transparencia
de la democracia. Dicho cuerpo legal, entre otras materias, establece una nueva normativa en
materia de financiamiento electoral y aportes a las actividades propias de los partidos políticos,
consagra normas para el desarrollo de las campañas electorales con resguardo de la equidad
entre los candidatos y partidos, y con respeto a los espacios públicos.
También incorporó nuevas figuras penales en la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control
del gasto electoral.
En su artículo 30 sanciona al que “…otorgue u obtenga aportes para candidaturas o partidos
políticos, de aquellos regulados por esta ley y por la ley Nº18.603, cuyo monto excediere en un
cuarenta por ciento lo permitido por la ley, sea de manera individual o en el conjunto de los
aportes permitidos, será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa
equivalente al triple de lo otorgado u obtenido.
Tratándose de aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que
dispone el artículo 27, se impondrá la pena señalada en el inciso anterior, sin importar el monto
del aporte, aplicándose lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del Código Procesal Penal.
No obstante, excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay
habitualidad y cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio
Electoral podrá no presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la
sanción administrativa que corresponda.
El ofrecimiento o la solicitud de los aportes sancionados por los incisos anteriores serán castigados
con multa equivalente al doble de lo ofrecido o solicitado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 173 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El que utilice los aportes o fondos obtenidos del Fisco, en virtud de lo que prescribe la ley
Nº18.603 en una finalidad distinta a la cual están destinados, será castigado con presidio menor
en su grado medio.”
Por su parte, el artículo 31 dispone que “El administrador electoral, el administrador general
electoral o el administrador general de fondos de un partido político que, a sabiendas, en sus
rendiciones de cuentas al Servicio Electoral proporcione antecedentes falsos o certifique hechos
falsos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”
I)Exigencia previa de denuncia o querella del Servicio Electoral para la investigación de delitos
Lamentablemente, en el artículo 32 se estableció la exigencia de denuncia o querella del Servicio
Electoral para investigar los delitos descritos en los artículos 30 y 31.
Es así como el referido artículo establece que “Las investigaciones de los delitos descritos en los
artículos 30 y 31 sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral, sin
perjuicio del derecho de toda persona de denunciar dichas infracciones ante el mencionado
Servicio.
Los juzgados de garantía y los tribunales del juicio oral en lo penal deberán remitir al Consejo
Directivo del Servicio Electoral las sentencias firmes y ejecutoriadas que condenen a personas por
los delitos previstos en la letra b) del artículo 34 de esta ley, en un plazo de cinco días hábiles
desde que se encuentren en dicho estado.”
Cabe recordar que la ciudadanía ha sido testigo de la polémica suscitada en el pasado entre el
Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio Público respecto de la inacción de la primera
institución a la hora de ejercer acciones penales en delitos tributarios. “….Esto a propósito de la
decisión adoptada en abril de 2017 de no querellarse en un conjunto de casos en los que se
investigaban infracciones que podrían haber sido constitutivas de delitos tributarios en el contexto
de procesos por delitos contra la probidad y financiamiento irregular de la política. Se ha reabierto
así un debate que ya tiene varios años en nuestro país acerca de la conveniencia de mantener sus
facultades legales en la materia, como también sobre la necesidad de regular en forma más
precisa la manera en que ella es ejercida dentro del marco legal actual.
En sus extremos, el debate ha estado marcado por dos posiciones en juego. Por una parte, el
Director del SII ha hecho una defensa de las facultades actuales contenidas en el artículo 162 del
Código Tributario, según el cual la acción penal sólo podría iniciarse previa denuncia o querella.
Sus argumentos centrales han estado vinculados al impacto que el cambio de este régimen podría
tener en la recaudación de impuestos y en las funciones del SII. En el otro extremo, el Ministerio
Público ha defendido la postura que es a ellos a quien se le ha otorgado a nivel constitucional el
monopolio de la acción penal y, por lo tanto, quienes deberían tener el poder para decidir sobre la
persecución penal de delitos tributarios al igual que otras figuras delictivas. Se sostiene que esta
solución resguardaría de mejor manera el principio de igualdad.”[1]
Como se señala en el referido documento, esta última posición se refleja en la moción que
modifica el Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por
delitos tributarios, boletín 9954-05.
La Comisión de Hacienda en mayo de 2015 rechazó la idea de legislar, remitiendo el proyecto a la
Sala. Así estuvo paralizada dos años, sin que registrara movimiento alguno. Cuando me
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 174 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
correspondió desempeñar el cargo de Presidente de la Cámara de Diputados ordené se pusiera
esa iniciativa en tabla, siendo aprobada en general el 31 de mayo de 2017.[2]
Hoy vemos que nuevamente se está generando una polémica similar, ahora con el Servicio
Electoral como protagonista.
En el mensaje original presentado por S.E. la Presidenta de la República sobre esta materia se
proponía que “Las investigaciones de los delitos descritos en este artículo solo podrán ser
iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral. Con todo, la querella podrá también ser
presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Consejo Directivo del
Servicio. En el caso señalado en el inciso anterior, la intervención será obligatoria.”.
Durante la discusión de la iniciativa el profesor Zapata sostuvo que “…. cualquiera sea el órgano
encargado de conocer de esta sanción, debe resolverse si la acción será ejercida por el Servicio
Electoral o bien, podrá ser ejercida por la ciudadanía. Ambas alternativas presentan ventajas y
desventajas. Si solo se concede la acción al Servicio Electoral se evitarían las acciones frívolas,
que solo persigan generar escándalos. Por su parte, al permitir a los ciudadanos ejercer la acción
se impediría que los partidos se concierten para evitar ser juzgados.”
Sin embargo, el mismo profesor señaló que “.. es partidario de contemplar la pérdida del escaño
como sanción, porque es el principal disuasivo a quienes piensen en infringir la ley de gasto
electoral.”
La norma aprobada por el Congreso Nacional refleja una suerte de desconfianza en el Ministerio
Público y en nuestros tribunales de justicia. Quienes mejores que ellos están preparados para
determinar si concurre o no un determinado tipo penal.
Fiscales y jueces tienen formación jurídica suficiente para discernir entre una acusación temeraria
o irresponsable de una denuncia veraz. Quienes integran el Servicio Electoral no tienen,
necesariamente, similar formación.
A nuestro entender, no existe necesidad de establecer un filtro previo para iniciar una
investigación penal en los delitos antes señalados, a riesgo de correr el riesgo al que aludió el
profesor Zapata. Es preferible hacer frente a acusaciones frívolas o maliciosas que correr el riesgo
de la impunidad.
II)Plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y
Control del Gasto Electoral.
En mayo de 2016 los diputados Andrade y Monsalve presentaron un proyecto de ley con el fin de
ampliar el plazo de prescripción de los delitos contemplados en la referida ley, boletín 10642-06.
Desgraciadamente, no ha tenido movimiento hasta el día de hoy. Por tal razón, nos permitimos
reproducir parte de sus fundamentos y propuestas.
Como se señala en dicha moción “De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 94 del Código Penal,
respecto de los crímenes a que la ley impone pena de presidio, reclusión o relegación perpetuos,
la acción penal prescribe en quince años; respecto de los demás crímenes, en diez años; respecto
de los simples delitos, en cinco años y respecto de la faltas, en seis meses.
Vale decir, la regla general en materia de prescripción de simples delitos es de cinco años.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 175 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos razonable el plazo de prescripción fijado para las
faltas o infracciones a que se refiere la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral
(prescriben en el plazo de un año contado desde la fecha de la elección). Sin embargo, a nuestro
entender, nada justifica el fijar una regla de prescripción especial, más breve, para los delitos
consagrados en la ley antes mencionada.”
“…..El artículo 41 de dicha ley, incorporado por la ley N°20.900 antes mencionada, dispone que
dentro de los treinta días siguientes a una elección presidencial, parlamentaria o municipal, los
Administradores Generales Electorales deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y
Financiamiento Electoral del Servicio Electoral una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales directamente recibidos y efectuados por el respectivo partido político.
Asimismo, y conjuntamente, deberán presentar una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales de la totalidad de los candidatos inscritos en representación del partido político
correspondiente, que hubieren sido enviados por los Administradores Electorales.
La cuenta general de ingresos y gastos electorales deberá, además, precisar el origen de la
totalidad de los ingresos y el destino de todos los gastos del partido político y candidatos
respectivos, de conformidad con las anotaciones consignadas, cualquiera sea la fecha de
contratación o pago efectivo de dichos gastos, y aun cuando se encuentren pendientes de pago.
Vale decir, perfectamente puede ocurrir que recién a partir de la presentación de la cuenta
general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral se devele la comisión de un
eventual delito.
Además cabe hacer presente que, como señalara la Subsecretaria General de la Presidencia
durante la discusión de la norma en el Senado, “muchos de los casos que hoy se conocen respecto
del financiamiento de las campañas fueron descubiertos después de un año del acto electoral por
medio de las declaraciones de impuestos ante el Servicio de Impuestos Internos. Sugirió que
puede contarse desde otro plazo y no necesariamente desde la elección.”
Por su parte, el Ministro de esa misma cartera, señaló, acertadamente, lo siguiente: “:::la
complejidad propia de los delitos electorales, y la gran cantidad de candidatos que participan de
una elección, requiere la ampliación del plazo de prescripción de la acción penal.”
Además de lo recién señalado, cabe considerar la situación especial que puede generarse a partir
de la no presentación de la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio
Electoral. En tal caso, debe fijarse un momento preciso a partir del cual se compute el plazo de
prescripción.
Por las razones aquí señaladas venimos en proponer lo siguiente:
a)Eliminar exigencia de denuncia o querella del Servicio Electoral para investigar los delitos antes
señalados, y
b)Aumentar el plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, de dos a cinco años;
c)Fijar como momento para iniciar el cómputo de la prescripción desde que se hubiere presentado
la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 176 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d)Establecer que el plazo de prescripción comenzará a correr al vencimiento del plazo para
presentar la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, en el evento que ella no se
hubiera presentado.
e)Eliminar la facultad del Servicio Electoral de no presentar denuncia o querella cuando se trate de
aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que dispone el
artículo 27.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifica el D.F.L. N°3, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, del año
2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, orgánica
constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, de la siguiente forma:
1.-  Eliminase  en  el  inciso  segundo  del  artículo  30  la  siguiente  oración:  “No  obstante,
excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay habitualidad y
cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio Electoral podrá no
presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la sanción administrativa
que corresponda.”
2.- Eliminase el inciso primero del artículo 32.
3.- Modificase el artículo 60 de la siguiente forma:
a) Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “dos” por “cinco”.
b) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “desde que se hubiere cometido el delito” por la
siguiente: “desde que se hubiere presentado la cuenta general de ingresos y gastos electorales
ante el Servicio Electoral”.
c) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“De no presentarse la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, el plazo de prescripción
comenzará a correr al vencimiento del plazo para presentar la referida cuenta.”
Diputados señores Espinoza, Cruz-Coke, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don
Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] ¿Quién debe iniciar la acción penal en materia tributaria? Mauricio Duce Ricardo Escobar.
Centro de Estudios Públicos. Debates de Política Pública. N°23. Julio de 2017.
[2] Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se remite el proyecto de ley con las indicaciones
presentadas en Sala a la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento (Oficio N°
13.345) para que en un plazo de dos semanas emita el segundo informe reglamentario y luego
lo remita a la Comisión de Hacienda (Oficio N° 13.346) para que ésta emita su segundo informe
en el plazo de una semana. Con fecha 14.06.2017 se dio cuenta en la Sala del informe emitido
por la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 177 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke, Bellolio,
Hirsch, Macaya, Molina; Pérez, don Leopoldo; Undurraga,y Walker, y de las
diputadas señoras Castillo y Hertz, que Modifica diversos textos legales
con el objeto de eliminar la discriminación en contra de personas con
discapacidad intelectual, cognitiva y psicosocial, y consagrar su derecho a
la autonomía. Boletín N°12441-17
I. Fundamentos de la iniciativa
1. La discapacidad intelectual en Chile
El año 2015 el Servicio Nacional de la Discapacidad (“Senadis”), dependiente del Ministerio de
Desarrollo Social publicó el “II Estudio Nacional de la Discapacidad”, cuyo propósito consistía en
entregar un diagnóstico detallado de cómo viven los chilenos y chilenas en situación de
discapacidad, con el objeto de avanzar en el diseño de políticas públicas pertinentes y oportunas
en materia de inclusión social para personas con discapacidad.
El estudio arrojó que al menos un 20% de la población adulta se encuentra en situación de
discapacidad, lo que equivale a 2.606.914 personas. De este 20%, un 8,3% (es decir 1.082.965
personas) se encuentran en situación de discapacidad severa. Se entiende por discapacidad
severa la que genera dependencia (absoluta o casi absoluta) de otra persona para las actividades
de la vida diaria, tales como alimentarse, vestirse, higiene, traslado entre otras actividades. Si se
suma a esta cifra los niños, niñas y adolescentes nos encontramos con que casi 3.000.000 de
personas se encuentran hoy en día en situación de discapacidad.
En el tramo de personas sobre 60 años, los números se vuelven dramáticos, un 38,3% de la
población en este tramo etario se encuentra en situación de discapacidad, y un 20,8% está en una
situación de discapacidad severa. Si se considera el ritmo en el cual nuestra población está
envejeciendo, no sería extraño que en algunos años el número de personas en situación de
discapacidad haya crecido de forma importante.
La discapacidad es también una situación que impacta socioeconómicamente; el estudio arrojó
que mientras que en el quinto quintil sólo un 12,4% de la población se encuentra en situación de
discapacidad, en el primer quintil este porcentaje sube a un 25,5%, de los cuales la mitad se
encuentran en situación de discapacidad severa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 178 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El mismo estudio evidencia que, de la población adulta en situación de discapacidad, un 59%
declara padecer de trastornos mentales y del comportamiento, sin perjuicio de que en muchos
casos estas enfermedades o condiciones se padecen en conjunto con otras (muchas veces de
forma adicional a discapacidades físicas). En el caso de niños, niñas y adolescentes las cifras
hablan por sí mismas, un 54% de los niños, niñas y adolescentes que se encuentran en situación
de  discapacidad  lo  están  por  trastornos  mentales  y  del  comportamiento,  y  no  tienen
enfermedades o condiciones adicionales [1].
2. La regulación de la capacidad jurídica en nuestra legislación
En materia de capacidad jurídica, nuestro sistema es de “atribución por estatus” [2], es decir, el
sistema jurídico nacional presupone que, para actuar en sociedad, una persona debe ser capaz de
comprender la naturaleza y consecuencias de todas las opciones posibles en cualquiera situación
o decisión particular, y que debe ser capaz de efectuar y comunicar voluntariamente una clara
elección.
La ley chilena distingue entre capacidad de goce y de ejercicio; sin definir ni regular la capacidad
en términos generales. La primera es la aptitud de una persona para ser titular y sujeto de
derechos y se confunde con la personalidad, por ser un atributo de ésta. La segunda (capacidad
legal, de obrar o negocial) es, según el artículo 1445 del Código Civil, la aptitud legal que tiene una
persona para ejercer derechos y contraer obligaciones por sí sola sin la autorización o ministerio
de otra persona. A falta de concepto legal, podemos definir capacidad jurídica como el derecho a
celebrar actos jurídicos y a que estos produzcan efectos conforme a las decisiones y motivaciones
personales del sujeto. [3]
Si bien en Chile no existe una regulación legal específica sobre la capacidad jurídica de las
personas con discapacidad intelectual, cognitiva o psicosocial (en adelante, “PcDICPS”), el Código
Civil, en especial los artículos 1445, 1446, 1447 y 456, ha sido utilizado para la determinación de
un modelo de atribución directa de incapacidad y de sustitución de su voluntad [4]. El artículo
1447 del Código Civil señala que son absolutamente incapaces los dementes, los impúberes y los
sordos o sordomudos que no pueden darse a entender claramente, agregando que sus actos no
producen ni aun obligaciones naturales y no admiten caución.
Además,  las  prácticas  judiciales  como  forenses  dan  cuenta  de  una  equiparación  entre
discapacidad intelectual, cognitiva y/o psicosocial con la “demencia”. En otras palabras, nuestra
ley considera a las PcDICPS como “dementes” o “locas” en términos jurídicos, con la consecuente
calificación de “incapacidad jurídica absoluta” (del artículo 1447 del Código Civil). De dicha
calificación, a su vez, se sigue consecuentemente su falta de responsabilidad penal [5] y civil [6].
Estas normas generales respecto a la capacidad jurídica son complementadas por un sistema de
declaración de interdicción y regulación de las curadurías contenido en los Títulos XXV y XXVI del
Libro I del Código Civil ("Reglas especiales relativas a la curaduría del demente" y "Reglas
especiales relativas a la curaduría del sordo o sordomudo", respectivamente). La curaduría del
demente permitiría la sustitución total de la voluntad de la PcDICPS por parte de su curador, quien
lo representará en todos los actos judiciales o extrajudiciales que le conciernan y que puedan
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 179 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
imponerle obligaciones (artículo 390 del Código Civil) [7]. La PcDICPS considerada “demente”
podrá entonces ser privada de la administración de sus bienes, aunque tenga intervalos lúcidos
(artículo 456 Código Civil [8]) recayendo la administración de su patrimonio en un curador general
[9].
Respecto al nombramiento del curador, el legislador del siglo XIX exigió el cumplimiento de ciertos
requisitos para su nombramiento, los cuales, con el transcurso del tiempo, se consideraron
excesivamente formalistas. Así, con el objeto de simplificar y facilitar el nombramiento de curador
regulado en los artículos 456 y siguientes del Código Civil, y en forma paralela a éste, la Ley No
18.600, que Establece Normas sobre Deficientes Mentales, incorporó un procedimiento judicial
voluntario  (no  contencioso)  [10]  que  no  establece  mecanismos  adecuados  de  defensa  y
representación de la PcDICPS, por lo cual se permite la “imposición” de este representante a las
PcDICPS. Asimismo, la citada norma contempla otro procedimiento de carácter administrativo [11]
para la tramitación de las interdicciones en el caso de las PcDICPS, que permite obtener de pleno
derecho la curaduría provisoria de los bienes de una PcDICPS, sin previa declaración de
interdicción, es decir, sin intervención judicial [12].
3. Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
El 13 de diciembre de 2006 la Asamblea General de Naciones Unidas adoptó la “Convención sobre
los Derechos de las Personas con Discapacidad” (la “Convención”), la que fue ratificada por Chile
el año 2008, pasando a ser parte de nuestra normativa interna y a generar obligaciones efectivas
para el Estado de Chile.
En la Convención, el Estado de Chile se obligó a adoptar todas las medidas legislativas,
administrativas y de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos los derechos de
PcDICPS, lo que incluía la obligación de modificar o derogar leyes que constituyan discriminación
contra PcDICPS (artículo 4 de la Convención). En este sentido, el artículo 12 de la Convención,
señala que las PcDICPS tienen derecho en todas partes al reconocimiento de su personalidad
jurídica, sin excepciones.
Es por esto que el modelo de “discapacidad mental” como base para la “incapacidad jurídica” ha
sido superado por la Convención, la que considera a las PcDICPS como titulares de derechos en los
mismos términos que las demás personas, situándolas en el centro de todas las decisiones que le
conciernen. Uno de los principales avances de la Convención es separar los conceptos de
capacidad mental y capacidad jurídica, reconociendo expresamente que las PcDICPS tienen
capacidad jurídica en igualdad de condiciones con las demás en todos los aspectos de la vida, y
que la discapacidad no justifica la privación de capacidad jurídica.
El problema es que, a pesar de los mandatos normativos emanados de la Convención y de algunos
principios esenciales incorporados por la Ley No 20.422, que establece Normas sobre Igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, de 2010, en Chile, las PcDICPS
deben sortear una serie de obstáculos para el ejercicio de su capacidad jurídica; en especial, el
hecho que, conforme a la legislación, se les pueda considerar como incapaces (“dementes”),
según lo dispuesto por el artículo 1447 del Código Civil. En base a esta extendida interpretación
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 180 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre su estatus legal, las PcDICPS se ven reguladas en sus relaciones jurídicas por un modelo de
atribución directa de incapacidad y de sustitución de su voluntad que obliga a nombrarles
representantes legales.
De este modo, las relaciones patrimoniales y extrapatrimoniales de la vida de las PcDICPS se ven
sujetas a un modelo que ignora su voluntad, sus deseos y sus preferencias. Ello afecta, entre
otras, el modelo de educación inclusiva vigente, la entrada y permanencia en el mundo laboral, el
acceso a la justicia y el peso de la propia opinión en materias que les competen, el desarrollo de
una vida independiente (incluido su derecho a la vida familiar), así como en el acceso y trato
frente al sistema de salud mental y física [13].
En  razón  de  lo  anterior,  la  Convención  asumió  el  doble  compromiso  de  reconocer,  sin
discriminación, el derecho a la capacidad jurídica, junto con proporcionar acceso a PcDICPS a los
apoyos que pudieren necesitar para hacer ejercicio de su capacidad jurídica y a establecer las
salvaguardias adecuadas y efectivas que permitan impedir abusos en su contra.
Así, para a fortalecer el rol de los sistemas de apoyo en los términos recién descritos, el Comité de
los Derechos de las Personas con Discapacidad ha enfatizado que los servicios de apoyo
individualizados son un derecho y no una forma de atención médica o de caridad, y que el acceso
a una gama de servicios de apoyo individualizados es una condición previa para la vida
independiente y comunitaria [14]. Dentro de las herramientas para lograr una vida independiente,
ha definido la asistencia personal, como la ayuda entregada a una PcDICPS que se configura
evaluando las necesidades individuales y las circunstancias propias de la PcDICPS. Bajo este
modelo específico de apoyo, las PcDICPS tienen la opción de personalizar su propio servicio y
elegir el grado de control personal que prefieran sobre la prestación del servicio, de acuerdo a sus
necesidades, capacidades, circunstancias de vida y preferencias [15].
Este compromiso que adquirió el Estado de Chile proviene del entendimiento unánime de la
comunidad internacional respecto a que las PcDICPS tienen los mismos derechos y oportunidades
que las demás personas, y que las leyes que niegan su capacidad para actuar en el mundo jurídico
vulneran sus derechos humanos más básicos, e implican discriminaciones que no pueden ser
toleradas. Esto se confirma con la inclusión de esta reforma legal como la primera meta en lo que
se refiere a PcDICPS del Primer Plan Nacional de Derechos Humanos, confeccionado por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos [16].
4. Desafíos pendientes
El progreso normativo en materia de PcDICPS es evidente, sin embargo, no puede dejarnos
tranquilos, pues existen muchos desafíos pendientes. Desde el año 2008 que nos encontramos
incumpliendo un mandato específico y concreto, y que los derechos humanos de PcDICPS están
siendo vulnerados. Es por eso que se vuelve urgente la derogación de las normas que consagran
como incapaces absolutos a las PcDICPS, y su reemplazo por un sistema de plena capacidad
jurídica, complementado por un sistema de apoyos y salvaguardias.
Este proyecto de ley parte de la base de que reconocer la plena capacidad jurídica es un
imperativo ineludible, pero reconoce que no es suficiente para el pleno respeto de los derechos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 181 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamentales de PcDICPS.
Necesitamos un sistema de apoyos en el ejercicio de la personalidad jurídica que permita a las
PcDICPS expresar sus deseos y preferencias de la forma más clara posible. Este sistema de apoyos
debe ser flexible y adaptarse de forma adecuada a cada persona que se encuentre impedido o
dificultado de expresar su voluntad. De lo anterior radica uno de sus elementos fundamentales, y
es que esta reforma no está privativamente asociada a PcDICPS, sino a todo aquel que por algún
motivo pueda estar impedido o pueda ver dificultada la expresión de sus preferencias, deseos e
intereses.
Es imperativo que este sistema de apoyos para el ejercicio de la personalidad jurídica sea
complementado por un sistema de salvaguardas que eviten la existencia de conflictos de interés
y/o de abusos con quien tiene por labor facilitar el ejercicio de la personalidad jurídica, como
ocurre muchas veces en la actualidad. Estas salvaguardas deben permitir evitar cualquier tipo de
abuso por parte de quien tiene por misión transmitir la voluntad de otra persona, adaptándose a
cada caso de forma adecuada y castigando a quien abuse del receptor de apoyos, quien
normalmente se encontrará en una posición de especial fragilidad respecto del facilitador.
Esta moción retoma y proyecta el trabajo desarrollado en años anteriores por los Ministerios de
Justicia y Derechos Humanos y de Senadis, así como los esfuerzos por identificar barreras y
proponer reformas tendientes al reconocimiento de la capacidad jurídica y la creación de un
sistema de apoyos y salvaguardias propuesto el año 2017 por más de 70 expertos e instituciones
dedicadas a la promoción y defensa de los derechos de las personas con discapacidad intelectual,
cognitiva y psicosocial, así como de organizaciones de PcDICPS.
Finalmente, creemos que es esencial que se aproveche esta oportunidad para implementar un
Sistema Nacional de Cuidados, en que se reconozca por primera vez en nuestra legislación el vital
rol que cumplen las personas que tienen el cuidado de PcDICPS, quienes muchas veces presentan
un alto grado de dependencia. Detrás de cada persona que presenta niveles de dependencia,
tenga o no discapacidad, hay una persona que lo tiene a su cuidado, que trabaja sin
remuneración,  sin  feriados,  ni  descansos.  Personas  que  sacrifican  sus  carreras,  proyectos
personales y planes de vida para dedicarse por completo al cuidado de una persona.
Hoy, más del 40% de la población adulta que tiene una discapacidad es dependiente de otra
persona que lo cuida, y a medida que la población siga envejeciendo la cantidad de personas que
necesitarán de cuidados será cada vez mayor. El cuidado es un trabajo que requiere 24 horas al
día y 7 días a la semana, y como sociedad no podemos seguir asignando esta pesada carga
únicamente a familiares que cuidan a sus seres queridos.
Es por lo anterior, y porque entendemos lo necesario que es contar con cuidadores dedicados y
preparados para hacerse cargo de las personas con discapacidad dependientes, que necesitamos
implementar un sistema nacional de cuidados, que instruya y certifique a los cuidadores
existentes, que permita que estas puedan ser remuneradas por los cuidados que presten a los
suyos y a otros, y que contemple cuidadores sustitutos que permitan a los cuidadores a no tener
que elegir entre su vida y la de aquel a quien cuidan. Esto permitiría mejorar la calidad de vida de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 182 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los cuidadores, y consecuencialmente la de aquellos que se encuentran a su cuidado.
II. Objeto del Proyecto de Ley
1. Modificación al Código Civil y otros cuerpos normativos
En los artículos Primero a Noveno del proyecto de ley elimina una serie de disposiciones vejatorias
que existen en distintos cuerpos normativos, fundamentalmente en el Código Civil, pero también
en otras normas fundamentales del ordenamiento jurídico.
Así, la principal modificación consiste en eliminar las referencias a “los dementes” y a “los sordos
o sordomudos que no pueden darse a entender claramente” de la enumeración que hace el
artículo 1447, que establece quiénes son absolutamente incapaces, cuyos actos no producen
obligación ni efecto jurídico alguno. En este mismo sentido se modifican ciertos artículos que
establecían inhabilidades del “demente” en materia civil, adaptaciones en las normas que regulan
las tutelas y curatelas y derogación de los Títulos XXV y XXVI que establecen las reglas especiales
relativas a la curaduría del “demente”, del “sordo” o del “sordomudo”.
Entre las disposiciones que se eliminan se encuentran disposiciones cuya vigencia constituye un
atropello a la honra y a los derechos más básicos de las PcDICPS. Un ejemplo paradigmático es el
Artículo 459 del actual Código Civil, que al regular quiénes pueden provocar la interdicción, señala
en su inciso tercero que “...si la locura fuere furiosa, o si el loco causare notable incomodidad a los
habitantes, podrá también el procurador de la ciudad o cualquiera del pueblo provocar la
interdicción”. Una forma similar de referirse a PcDICPS se puede observar en el Artículo 466, el
cual también se deroga en el presente proyecto de ley, que señala que “El demente no será
privado de su libertad personal, sino en los casos que sea de temer que usando de ella se dañe a
sí mismo, o cause peligro o notable incomodidad a otros”.
Estos son ejemplos patentes de la lógica decimonónica que se mantiene en una parte importante
de nuestro Código Civil en su regulación de la discapacidad intelectual, donde el foco estaba
puesto en evitar la incomodidad social que la PcDICPS producía, en lugar de ponerlo en el respeto
de sus derechos y la promoción de su inclusión y mayor desarrollo. Los cambios pueden parecer
cosméticos, pero representan un giro de vital importancia, que sienta las bases para un nuevo
trato a las PcDICPS en Chile.
Finalmente, la reforma civil que se realiza mediante esta moción deberá ir de la mano con una
moción conjunta que modifique la Constitución eliminando el numeral primero del actual artículo
16 de la Carta Fundamental, que establece la suspensión del derecho al sufragio para los
interdictos por demencia. Las limitaciones a derechos tan importantes como el sufragio evidencian
la necesidad de estas reformas para generar cambios importantes en la vida de las PcDICPS,
devolviéndole a todas las personas el derecho inalienable a votar y a decidir sobre la vida en
sociedad.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 183 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Modificación a la Ley de Inclusión
En su artículo Undécimo y siguientes, el proyecto de ley busca dar inicio a la implementación en
Chile de un “Sistema de Apoyos y Salvaguardas para el Ejercicio de la Personalidad Jurídica”,
aplicable para PcDICPS, pero que no se limita en su utilidad a ellos, sino que a cualquier persona
que pueda en un futuro verse impedido o restringido en la exteriorización de su voluntad,
preferencias o deseos. Este sistema de apoyos y salvaguardas es introducido en la Ley 20.422,
que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, en el entendido que son quienes han sido históricamente privados del derecho a
participar en un plano de igualdad en el plano jurídico, pero abre la puerta para que cualquier
persona organice para sí un plan de apoyos futuros para el ejercicio de la capacidad jurídica.
Adicionalmente, el proyecto de ley establece el deber de informar a la justicia de la designación de
un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica, con la finalidad de que el juez pueda
decretar las salvaguardas que estime pertinentes. Asimismo, se establecen ciertos principios que
deben inspirar el ejercicio del rol del facilitador y restricciones para su designación.
Por último, el proyecto de ley contempla dos artículos destinados a establecer legalmente el
reconocimiento por parte del Estado al rol de los cuidadores respecto de las personas con
discapacidad, el que hasta hoy no tiene sustento legal. Dentro de este reconocimiento, se incluye
un artículo que establece que el deber del Estado para con las personas con discapacidad se
extiende a sus cuidadores, de quienes depende en gran medida el bienestar de ellas.
Ciertamente el proyecto tiene ciertos vacíos, que como se ha señalado anteriormente en este
proyecto de ley, en su mayoría vienen dados por las restricciones que los parlamentarios
enfrentamos a la hora de presentar proyectos de ley. Normas procesales claras y competencias
específicas para jueces y funcionarios administrativos que deban participar en la designación de
apoyos para el ejercicio de la capacidad jurídica, un catálogo de salvaguardas claras, con acciones
específicas para cautelarlas y un sistema nacional de cuidados que se preocupe de la precaria
situación de cuidadores de personas con un alto nivel de dependencia son tareas que siguen
pendientes. Creemos que este proyecto de ley puede abrir las puertas a una discusión más amplia
sobre el tema de la discapacidad intelectual, sentando las bases para la creación de un “Sistema
de Apoyos y Salvaguardas” y de un “Sistema de Cuidados” que tanta falta hace en Chile.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Consagra el derecho a la autonomía de las personas discapacidad intelectual, cognitiva o
psicosocial y crea un sistema de apoyos y salvaguardias para su ejercicio
“Artículo Primero.- Modifíquese el Código Civil, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 184 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Suprímase el inciso segundo del artículo 191.
2.- Elimínese del artículo 267 la frase: “por la demencia del padre o madre que la ejerce,”.
3.- Elimínese del artículo 342 las frases: “o demencia” y “; y los sordos o sordomudos que no
pueden darse a entender claramente”.
4.- Elimínese del artículo 355, la frase: “; y a los adultos de cualquier edad que se hallan en estado
de demencia, o son sordos o sordomudos que no entienden ni se dan a entender claramente”.
5.- Suprímase el “Título XXV REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DEMENTE” y
los artículos 456, 457, 458, 459, 460, 461, 462, 463, 464, 465, 466, 467 y 468.
6.- Suprímase el “Título XXVI REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL SORDO O
SORDOMUDUDO” y los artículos 469, 470, 471 y 472.
7.- Modifíquese el inciso primero del artículo 474, sustituyéndose la palabra “demente” por
“disipador”.
8.- Sustitúyase el artículo 475, por el siguiente:
“Art. 475. Pueden ser nombradas para la curaduría de bienes del ausente:
1° Su cónyuge no separado judicialmente, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 503.
2° Sus descendientes
3° Sus ascendientes, pero el padre o madre cuya paternidad o maternidad haya sido determinada
judicialmente contra su oposición o que esté casado con un tercero no podrá ejercer el cargo;
4° Sus hermanos, y
5° Otros colaterales hasta en el cuarto grado.
El juez elegirá en cada clase de las designadas en los números 2°, 3°, 4° y 5°, la persona o
personas que más idóneas le parecieren.
Podrá el juez, con todo, separarse de este orden, a petición de los herederos legítimos o de los
acreedores, si lo estimare conveniente.
Podrá asimismo nombrar más de un curador y dividir entre ellos la administración, en el caso de
bienes cuantiosos, situados en diferentes comunas”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 185 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9.- Suprímanse los tres primeros numerales del artículo 497.
10.- Suprímase el artículo 510.
11.- Elimínese del inciso segundo del artículo 723 la frase inicial “Los dementes y”, por
consecuencia sustitúyase la letra “l” minúscula de la frase “los infantes” por una letra “L”
mayúscula que dé inicio al inciso.
12.- Modifíquese el artículo 970, en el siguiente sentido:
a) Elimínese del inciso primero la frase “demente, sordo o sordomudo que no pueda darse a
entender claramente,”
b) Elimínese del inciso primero la frase “o curador”.
c) Elimínese del inciso final la frase “o curaduría”.
d) Elimínese del inciso final la última frase “, o el demente sordo o sordomudo toman la
administración de sus bienes”.
13.- Suprímanse los numerales 3 y 5 del artículo 1005.
14.- Suprímanse los numerales 3, 5, 6 y 7 del artículo 1012.
15.- Elimínese del inciso primero del artículo 1447, las frases “los dementes,” “y los sordos o
sordomudos que no pueden darse a entender claramente”.
16.- Elimínese del artículo 1586 la frase “por la demencia o la interdicción,”.
17.- Elimínese del artículo 1749 inciso final la frase “demencia,”.
18.- Elimínese del inciso segundo del artículo 1766, la palabra “, dementes”.
19.- Elimínese del inciso primero del artículo 2319, la frase “ni los dementes”.
Artículo Segundo.- Modifíquese el Código de Procedimiento Civil, en el siguiente sentido:
1.- Suprímanse los numerales 2 y 5 del artículo 357 (346).
2.- Elimínese del inciso primero del artículo 843 la frase “,del demente o del sordomudo”. (1022).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 186 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Tercero.- Modifíquese la ley 18.600 sobre Enfermos Mentales, en el siguiente sentido:
1.- Modifíquese la denominación de la ley desde “Establece normas sobre deficientes mentales” a
“Establece normas sobre Personas con Discapacidad Intelectual, Cognitiva y Psicosocial.”
2.- Deróguense los artículos 1, 2, 3, 4, 7, 8, 8 bis, 12, 14, 15, 17 y 18 bis.
Artículo Cuarto.- Modifíquese la Ley 19.947 que Establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, en el
siguiente sentido:
1.- Suprímanse los numerales 5 y 6 del artículo 5.
2.- Suprímanse los numerales 2 y 5 del artículo 16.
Artículo Quinto.- Modifíquese el Código de Comercio, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese del artículo 611 inciso 2 la frase “la interdicción, la demencia,”.
Artículo Sexto.- Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente sentido:
1.- Suprímase en el numeral 1 del artículo 256 la frase “demencia o”.
2.- Suprímase en el numeral 1 del artículo 465 la frase “demencia o”.
Artículo Séptimo.- Modifíquese la Ley sobre Registro Civil N° 4808, en el siguiente sentido:
1.- Suprímanse los numerales 2 y 4 del artículo 16.
Artículo Octavo.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley 2, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese del artículo 45 inciso 1 la frase “los no videntes,”.
2.- Modifíquese el artículo 67 en el siguiente sentido:
a) Elimínese del artículo 67 inciso 3 la frase “En caso de duda respecto de la naturaleza de la
discapacidad del sufragante, el presidente consultará a los vocales para adoptar su decisión final.”
b) Reemplácese del artículo 67 inciso 4 la primera oración del inciso por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 187 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“En caso que opten por ser asistidas, las personas con discapacidad comunicarán por cualquier
medio al presidente de la mesa, que una persona de su confianza, mayor de edad y sin distinción
de sexo, ingresará con ella a la cámara secreta, no pudiendo aquél ni ninguna otra persona
obstaculizar o dificultar el ejercicio del derecho a ser asistido.”
Artículo Noveno.- Modifíquese el Código Sanitario, establecido en el Decreto con Fuerza de Ley N°
725, en el siguiente sentido:
1.- Modifíquese el nombre del Libro VII por el siguiente: “DE LA OBSERVACIÓN Y RECLUSIÓN DE
LOS ALCOHÓLICOS Y DE LOS QUE PRESENTEN ESTADO DE DEPENDENCIA DE OTRAS DROGAS Y
SUBSTANCIAS”.
2.- Elimínese del artículo 130 la frase “de los enfermos mentales,”.
Artículo  Décimo.-  Modifíquese  la  Ley  20.422  que  Establece  Normas  sobre  Igualdad  de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad de la siguiente forma:
1.- Agréguese al artículo 3°, literal a) el siguiente inciso segundo: “La vida independiente también
se extiende a la celebración de actos jurídicos por parte de las personas con discapacidad, quienes
tienen capacidad jurídica en igualdad de condiciones con las demás en todos los aspectos de la
vida.”.
2.- Agréguese al artículo 4° el siguiente inciso 3°: “El deber del Estado para con las personas con
discapacidad se extiende a las personas de quienes ellos dependan, o a cuyo cuidado estén. Será
deber del Estado promover los servicios de cuidado requeridos por las personas con discapacidad
para facilitar su permanencia en sus familias, así como promover aquellas medidas que aseguren
el derecho a descanso, al ocio y al pleno desarrollo del plan de vida de quienes tienen a su
cuidado a personas con discapacidad.”
3.- Agréguese un nuevo Título VIII a continuación del artículo 82:
“TÍTULO VIII
Sobre apoyos, salvaguardias y cuidados para una Vida Independiente y el ejercicio de la capacidad
jurídica
Párrafo 1°
Principios generales
Artículo 83. Las personas con discapacidad tienen capacidad jurídica en igualdad de condiciones
con las demás en todos los aspectos de la vida, tanto respecto de la titularidad de derechos como
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 188 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en su ejercicio.
La capacidad jurídica de las personas con discapacidad se presumirá y sólo podrá restringirse en
virtud de una ley.
Artículo 84. La aplicación de las normas del presente título se realizará en conformidad a los
principios de autonomía, vida independiente, igualdad, libertad, no discriminación, inclusión plena
y efectiva en la sociedad y dignidad de las personas con discapacidad.
Artículo 85. La designación de apoyos y el establecimiento de salvaguardas están conforme con
estos principios, y estarán siempre orientados a colaborar en la expresión de los deseos y
preferencias del receptor de éstos.
Párrafo 2°.
De los apoyos para el ejercicio de la capacidad jurídica
Artículo 86. Toda persona mayor de edad podrá establecer para sí un sistema de apoyos para el
ejercicio de su capacidad jurídica, lo que se entenderá como el conjunto de relaciones, prácticas,
medidas y acuerdos, de más o menos formalidad e intensidad, diseñadas para asistirle en la
comunicación, en la comprensión de los actos jurídicos y las consecuencias de estos, y en la
manifestación e interpretación de su voluntad, de sus deseos y de sus preferencias.
El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica no tendrá facultades de representación sino
en aquellos que así se establezca expresamente, ya sea por el receptor de apoyos como por el
juez en los casos en que este último haya establecido el plan de apoyos.
Artículo 87. Para efectos del sistema de apoyos, aquel que brinda los apoyos se denominará
facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica, y quien los recibe, receptor de apoyos.
El plan de apoyos se establecerá libremente por el receptor de los mismos y por el facilitador de
apoyos. Excepcionalmente, se permite que un tercero solicite la designación de un facilitador para
el ejercicio de la capacidad jurídica cuando la persona con discapacidad no pueda expresar su
voluntad de modo alguno, después de haber agotado todos los medios disponibles para obtenerla.
En todo caso, estas circunstancias deben estar debidamente acreditadas mediante informes
médicos y sociales, así como también, se debe fundamentar el interés legítimo del tercero que
motiva la solicitud de la designación de un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica.
Artículo 88. El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica deberá asistir en todo aquello
que el receptor de apoyos necesite para manifestar claramente su voluntad. En el cumplimiento
de esta obligación quedan comprendidas todas las acciones que las circunstancias del caso
requieran en consideración a la acción o acciones específicas requeridas para cada caso particular.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 189 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 89. Las medidas de apoyo que adopte el facilitador para el ejercicio de la capacidad
jurídica deben ser individualizadas, adecuadas, efectivas, limitadas en el tiempo y graduadas a la
situación particular del receptor de apoyo. En su establecimiento y funcionamiento se respetará
siempre la voluntad, los deseos y las preferencias del receptor de apoyos, y se velará por evitar
los posibles abusos, la influencia indebida y los conflictos de intereses.
Las funciones de apoyo desarrolladas por el facilitador consistirán en asistir al receptor de apoyos
en la toma de sus propias decisiones. El facilitador designado en conformidad con esta ley tendrá
un deber de cuidado por el que se le podrán hacer efectivas todas aquellas responsabilidades
aplicables en caso de incumplimiento o cumplimiento deficiente del mismo.
Artículo 90. El plan de apoyos deberá constar en una escritura pública o instrumento privado
protocolizado otorgado por el receptor de apoyos y por el facilitador del ejercicio de la capacidad
jurídica.
Podrá establecerse un plan de apoyos para la eventualidad de requerir en el futuro de asistencia
en el ejercicio de la capacidad jurídica. Este plan de apoyos futuros podrá referirse a todos los
bienes e intereses de la persona, o sólo a un grupo de ellos. Los apoyos futuros pueden ser
diferenciados en razón de los bienes de la persona y del tipo de actos que prevea realizar.
 
Todo plan de apoyos para el ejercicio de la capacidad jurídica deberá regular al menos las
siguientes materias:
a) El señalamiento de uno o más facilitadores para el ejercicio de la capacidad jurídica (junto con
su o sus eventuales reemplazantes) y la forma en que deberán actuar. Los facilitadores podrán ser
personas naturales o personas jurídicas sin fines de lucro especializadas en la materia.
b) Los criterios y pautas que deberá respetar el facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica
al momento de brindar apoyo para la toma de decisiones.
c)  Las  salvaguardas  que  se  establecerán  para  resguardar  los  intereses  patrimoniales  y
extrapatrimoniales del receptor de apoyos, indicando de forma precisa las limitaciones que éstas
impondrán en el actuar del facilitador.
Artículo 91. El apoyo para el ejercicio de la capacidad jurídica se extingue por las siguientes
causas:
a) Por el fallecimiento del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica o del receptor de
apoyos;
b) Por declaración de muerte presunta del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica o del
receptor de apoyos;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 190 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Por revocación expresa realizada por el propio receptor de apoyos;
d) Por la desaparición de las circunstancias que determinaron la designación de un facilitador para
el ejercicio de la capacidad jurídica;
e) Por la celebración del acto para el cual se solicitó la designación de un facilitador, siempre que
ésta se haya referido a uno o más negocios específicos;
f) Por el cumplimiento del plazo extintivo o condición resolutoria a las que hubiera quedado sujeta
la vigencia de la designación de un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica; y
g) Por la renuncia expresa del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica. La renuncia en
ningún caso deberá dejar al receptor de apoyos en indefensión, y deberá haberse designado
previamente un nuevo facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica, en caso de no existir un
reemplazante previamente designado.
Artículo 92. El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica debe orientar su actividad a
asistir al receptor de apoyos en la manifestación de su voluntad, procurando en todo momento
interpretar sus deseos y preferencias. El facilitador procurará que el receptor de apoyos pueda
desarrollar su propio proceso de toma de decisiones, en la medida de lo posible.
En aquellos casos en que el facilitador apoye al receptor de apoyos en la celebración de actos
jurídicos, deberá tener en cuenta la trayectoria de vida del representado, los valores y creencias
de éste, procurando determinar la decisión que el receptor de apoyos hubiera tomado en caso de
no requerir de su asistencia.
Artículo 93. La responsabilidad del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica se extiende
hasta la culpa leve.
Artículo 94. El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica no podrá delegar la ejecución de
los actos que le competen en virtud de la designación, salvo que el plan de apoyos así lo
permitiere, en cuyo caso el plan de apoyos deberá señalar expresamente en quién se podrá
delegar.
Artículo 95. No podrán ser facilitadores para el ejercicio de la capacidad jurídica:
a) Las personas físicas o jurídicas quienes habiendo sido designadas como facilitador hubieren
influido indebidamente en la persona del receptor de apoyos u obrado extralimitándose de sus
funciones;
b) Los padres respecto de sus hijos a los que no prestaren la protección y el apoyo moral, afectivo
o material necesario;
c) Los condenados a cumplir penas privativas de libertad mientras éstas se cumplen;
d) Aquellos, que han sido condenados por delitos de abuso sexual o de violencia intrafamiliar o
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 191 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quienes se encuentran condenados a la pena de inhabilitación para ejercer funciones en ámbitos
educacionales o con menores de edad.
Artículo Décimo Primero. Con la entrada en vigencia de la presente ley, las personas con
discapacidad declaradas en interdicción gozarán de plena capacidad jurídica y su curador se
convertirá automáticamente en un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica.
El receptor de apoyos, en el caso señalado anteriormente, podrá recurrir al juzgado con
competencia en materias de familia de su domicilio, a fin de solicitar la revisión de su caso
particular, cuando lo estime pertinente.
Artículo Primero Transitorio. La presente ley entrará en vigencia en el plazo de 3 meses desde su
publicación en el Diario Oficial.
Diputados señores Cruz-Coke, Bellolio, Hirsch, Macaya, Molina; Pérez, don Leopoldo ; Undurraga,y
Walker, y de las diputadas señoras Castillo y Hertz
[1] Ministerio de Desarrollo Social. II Estudio Nacional de la Discapacidad. Un nuevo enfoque
para  la  inclusión.  2015.  Disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad
[2] Es posible distinguir entre el “modelo por estatus” basado en la discapacidad; el
“consecuencialista” basado en las decisiones de vida anteriores de una persona como
parámetro para la toma de decisiones; y el “modelo funcional” que evalúa la capacidad sobre
la base del caso concreto. Cfr. Bach Michael The right to legal capacity under the UN
Convention on the rights of persons with disabilities: Key concepts and directions from law
reform Toronto: Institute for Research and Development on Inclusion and Society (IRIS) 2009
pp.5-6.  Disponible  en:  https://irisinstitute.files.wordpress.com/2012/01/the-right-to-le-
al-capacity-under-the-un-convention_cr.pdf
[3] Cfr. Bach Michael op. cit. pp.2-3. Por su parte existe un concepto ausente en nuestra
legislación pero cuyo contenido puede ser relevante para esta discusión. Se trata de la
“competencia”; esto es la aptitud o idoneidad para actuar o intervenir en alguna situación
concreta. Como se aprecia es más específica; se refiere a la capacidad para realizar una
determinada acción o tomar una decisión determinada; una persona podría sin dejar de ser
capaz jurídicamente ser competente para la ejecución de ciertos actos o la adopción de ciertas
decisiones y no de otros u otras dependiendo del contexto y naturaleza de ellas. Cfr. Muñoz
Quezada María Teresa y Lucero Mondaca Boris "Aspectos legales y bioéticos de intervenciones
e investigaciones en personas con discapacidad intelectual en Chile" Acta Bioethica 2014; 20
(1): p.64
[4] Artículo 1445: "Para que una persona se obligue a otra por un acto o declaración de
voluntad es necesario: 1o que sea legalmente capaz; 2o que consienta en dicho acto o
declaración y su consentimiento no adolezca de vicio; 3o que recaiga sobre un objeto lícito; 4o
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 192 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que tenga una causa lícita. La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por
sí misma y sin el ministerio o la autorización de otra." Artículo 1446: “Toda persona es
legalmente  capaz  excepto  aquellas  que  la  ley  declara  incapaces." Artículo  1447:  "Son
absolutamente incapaces los dementes los impúberes y los sordos o sordomudos que no
pueden darse a entender claramente. Sus actos no producen ni aun obligaciones naturales y
no admiten caución. Son también incapaces los menores adultos y los disipadores que se
hallen bajo interdicción de administrar lo suyo. Pero la incapacidad de las personas a que se
refiere este inciso no es absoluta y sus actos pueden tener valor en ciertas circunstancias y
bajo ciertos respectos determinados por las leyes. Además de estas incapacidades hay otras
particulares que consisten en la prohibición que la ley ha impuesto a ciertas personas para
ejecutar ciertos actos." Artículo 456. "El adulto que se halla en un estado habitual de demencia
deberá ser privado de la administración de sus bienes aunque tenga intervalos lúcidos. La
curaduría del demente puede ser testamentaria legítima o dativa."
[5] "Están exentos de responsabilidad criminal: 1° El loco o demente a no ser que haya obrado
en un intervalo lúcido y el que por cualquier causa independiente de su voluntad se halla
privado totalmente de razón.". Conforme al artículo 459 del Código Procesal Penal el sujeto
inimputable por enajenación mental deberá ejercer sus derechos mediante un curador ad
litem. (“Designación de curador. Existiendo antecedentes acerca de la enajenación mental del
imputado sus derechos serán ejercidos por un curador ad litem designado al efecto.”).
[6] Artículo 2319 del Código Civil: “No son capaces de delito o cuasidelito los menores de siete
años ni los dementes; pero serán responsables de los daños causados por ellos las personas a
cuyo cargo estén si pudiere imputárseles negligencia. Queda a la prudencia del juez
determinar si el menor de dieciséis años ha cometido el delito o cuasidelito sin discernimiento;
y en este caso se seguirá la regla del inciso anterior.”
[7] “Toca al tutor o curador representar o autorizar al pupilo en todos los actos judiciales o
extrajudiciales  que  le  conciernan  y  puedan  menoscabar  sus  derechos  o  imponerle
obligaciones.”
[8] “El adulto que se halla en un estado habitual de demencia deberá ser privado de la
administración de sus bienes aunque tenga intervalos lúcidos. La curaduría del demente puede
ser testamentaria legítima o dativa.”
[9] El artículo 340 del Código Civil establece que: “Están sujetos a curaduría general los
menores adultos; los que por prodigalidad o demencia han puestos en entredicho de
administrar sus bienes; y lo sordos o sordomudos que no pueden darse a entender
claramente.”
[10] Art. 4 la Ley No 18.600 que Establece Normas Sobre Deficientes Mentales.
[11] Art. 18 bis Ley No 18.600 que Establece Normas Sobre Deficientes Mentales.
[12] Las personas naturales o jurídicas que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de
la Discapacidad y que tengan a su cargo personas con discapacidad mental cualquiera sea su
edad serán curadores provisorios de los bienes de éstos por el solo ministerio de la ley siempre
que se cumplan los siguientes requisitos: 1) Que se encuentren bajo su cuidado permanente.
Se entiende que se cumple dicho requisito: a) cuando existe dependencia alimentaria
económica y educacional diurna y nocturna y b) cuando dicha dependencia es parcial es decir
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 193 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por jornada siempre y cuando ésta haya tenido lugar de manera continua e ininterrumpida
durante dos años a lo menos. 2) Que carezcan de curador o no se encuentren sometidos a
patria potestad. 3) Que la persona natural llamada a desempeñarse como curador provisorio o
en su caso los representantes legales de la persona jurídica no estén afectados por alguna de
las incapacidades para ejercer tutela o curaduría que establece el párrafo 1o del Título XXX del
Libro Primero del Código Civil. Si las circunstancias mencionadas en el inciso anterior constaren
en el Registro Nacional de la Discapacidad bastará para acreditar la curaduría provisoria frente
a terceros el certificado que expida el Servicio de Registro Civil e Identificación. La curaduría
provisoria durará mientras permanezcan bajo la dependencia y cuidado de las personas
inscritas en el Registro aludido y no se les designe curador de conformidad con las normas del
Código Civil. Para ejercer esta curaduría no será necesario el discernimiento ni rendir fianza ni
hacer inventario. Estos curadores gozarán de privilegio de pobreza en las actuaciones
judiciales y extrajudiciales que realicen en relación a esta curaduría y no percibirán retribución
alguna por su gestión. Las disposiciones del Código Civil sobre los derechos y obligaciones de
los curadores se aplicarán en todo lo que resulte compatible con la curaduría que en este
artículo se señala."
[13]  Para  una  revisión  exhaustiva  de  estas  barreras  cfr.
http://vidautonoma.cl/wp-content/uploads/2017/12/documento-capacidad-juridica-VF.pdf
[14] Observación General 5 de 2017 sobre el artículo 19: vivir independientemente y ser
incluido en la comunidad párr.27.
[15] Ibid. párr.15.
[16] Disponible en: http://www.planderechoshumanos.cl/buscador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 194 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
DESTINACIÓN DE PORCENTAJE DE RECURSOS PERMANENTES DISPUESTOS
PARA GENDARMERÍA EN LEY DE PRESUPUESTOS A MANTENCIÓN DE PLAN
DE ACTIVIDAD DEPORTIVA EN RECINTOS PENALES (N° 35)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados Daniel Verdessi  , Pablo Kast  , Andrés Molina  ,
Sebastián  Keitel  ,  Luciano  Cruz-Coke  ,  Francisco  Undurraga  ,  Erika  Olivera  y  Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , destine, de manera permanente, un porcentaje de los
recursos existentes en la ley de Presupuestos de Gendarmería, específicamente en la glosa 03,
ítem 22; para mantener el plan de actividad deportiva en recintos penales, tanto para reos como
para personal, a fin de optimizar la calidad de vida de estos como su estado de salud,
especialmente en términos preventivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CONDENA A AGRESIÓN SUFRIDA POR PRESIDENTA DE LA CENTRAL
UNITARIA DE TRABAJADORES, SEÑORA BÁRBARA FIGUEROA (N° 92)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 92.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 195 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 92, de la diputada Natalia Castillo y de los diputados Luciano Cruz-Coke
, Gabriel Ascencio , Matías Walker , Raúl Soto , José Pérez, José Miguel Ortiz , Ricardo Celis y Pepe
Auth , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su condena al ataque perpetrado en la vía pública en contra de
la presidenta sindical de la Central Unitaria de Trabajadores, Bárbara Figueroa , manifestándole
nuestra solidaridad en esta situación y solicitando al Ministerio Público y a las policías el pronto
esclarecimiento de los hechos que permita dar con la responsable de esta agresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
INCORPORACIÓN ENTRE PRIORIDADES LEGISLATIVAS DE PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA LIMITAR REELECCIÓN DE CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR (N° 49)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 49.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 49, de los diputados Pablo Kast  , Sebastián Torrealba,  Hugo Rey  ,
Andrés Longton  , Francisco Undurraga  , Luciano Cruz-Coke  , y Sebastián Álvarez  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que incorpore dentro de sus prioridades
legislativas una modificación constitucional y legal referente a limitar la reelección a cargos de
elección popular: senadores, diputados, consejeros regionales, alcaldes y concejales.
Para ello, existe un número importante de iniciativas parlamentarias que pueden ser patrocinadas
por el Ejecutivo o bien presentar un mensaje en el mismo tenor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 196 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APOYO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE NO RECONOCER
EL RESULTADO DE LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES EN LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 88)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 88, de los diputados Sergio Gahona, Juan Antonio Coloma , Miguel Ángel
Calisto , Matías Walker  , Mario Desbordes  , Leopoldo Pérez  , Francisco Undurraga  , Pablo Kast  ,
Raúl Soto y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: apoyar la decisión del gobierno de su excelencia el Presidente
de la República Sebastián Piñera, en orden a no reconocer el resultado de las fraudulentas
elecciones presidenciales y de consejos legislativos que se llevaron a cabo en la República
Bolivariana de Venezuela el 20 de mayo del presente año.
En esta línea, nuestra Corporación insta a las autoridades competentes a promover ante las
instancias hemisféricas correspondientes la aplicación de la Carta Democrática de la OEA con el
objeto de ejecutar las sanciones que fueran conducentes al retorno de esta nación hermana a la
normalidad institucional y democrática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 201, de los diputados y diputadas María José Hoffmann  , Karin Luck  ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Sofía Cid  , Luciano Cruz-Coke  , Francesca Muñoz  , Érika
Olivera , Paulina Núñez y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 197 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar lo siguiente a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Establecer políticas de prevención de la violencia contra la mujer, desde la educación
temprana, en la primera infancia.
2.- Reforzar las campañas comunicacionales para acelerar el cambio cultural y el consenso social
respecto de la tolerancia cero a la violencia, y en especial a la mujer, hoy una de sus víctimas más
vulnerables.
3.- Mejorar la gestión de las policías, el Ministerio Público, los tribunales de justicia y de los
órganos competentes para la prevención, la protección de las víctimas, la persecución y sanción
de los agresores de violencia.
4.- La creación de un registro único de mujeres víctimas de violencia.
5.- Implementar un sistema de medición continua de la violencia contra la mujer.
6.- Acompañar a la mujer para el inicio de una nueva vida libre de violencia con políticas concretas
que le permitan una autonomía económica; facilitar el acceso a los programas que implementa
Fosis , Sence , y resolver los nudos en materia de acceso a los subsidios de vivienda.
7.- Mantener las urgencias a los proyectos de ley que tratan temas de violencia contra la mujer
(boletines Nos 11077-07, 8851-18 y 9715-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE IMPLEMENTACIÓN DE MINISTERIO DE
LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO (N° 93)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 93, de los diputados Luciano Cruz-Coke  , Sebastián Keitel  , Andrés
Molina  , Francisco Undurraga  , Sebastián Torrealba  , Marcelo Díaz  , Florcita Alarcón  y Sergio
Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de las Culturas,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 198 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las Artes y el Patrimonio, informe a esta Cámara del estado de avance en la dictación de los
decretos con fuerza de ley y reglamentos indicados en los números 2 y 3 de los considerandos
anteriores, indicando con la mayor exactitud posible los plazos estimados para la dictación de
cada uno de ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SEGMENTOS HORARIOS GRATUITOS O DE TARIFA
REBAJADA EN SISTEMAS DE TRANSPORTE METRO, MERVAL Y BIOTRÉN (N°
90)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 90.
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 90, de las diputadas Ximena Ossandón , Pamela Jiles y Erika Olivera , y
de los diputados Luciano Cruz-Coke , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra , Jaime Tohá , José Miguel
Castro , Gonzalo Winter y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones  pronunciarse  sobre  la  posibilidad  de  implementar  segmentos  horarios
gratuitos o de tarifa rebajada o gratuita en los sistemas de transporte Metro, Merval y Biotrén
durante un día domingo al mes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO ACTUAL DE INICIATIVAS PROYECTADAS Y EN
CURSO RESPECTO DE CREACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS, PROGRAMAS Y
ACCIONES DESTINADOS A FORMACIÓN DE AUDIENCIAS ARTÍSTICAS Y
CULTURALES (N° 94)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 199 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 94.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 94, de los diputados señores Luciano Cruz-Coke  , Andrés Molina  ,
Sebastián Keitel  , Francisco Undurraga  , Florcita Alarcón  , Sebastián Torrealba  Marcelo Díaz  y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, así como del Ministerio de Educación, informe a esta Cámara de
Diputados qué políticas públicas, programas y acciones destinados a la formación de audiencias
artísticas y culturales existen a la fecha o se proyectan implementar a futuro, ya sean ejecutadas
directamente por estos ministerios o mediante el financiamiento de programas ejecutados por
privados, indicando en qué consisten estas políticas públicas, programas y acciones, así como las
evaluaciones que cada ministerio ha llevado a cabo a éstos, indicando el estado de cumplimiento
de los objetivos planteados por ellos.
Asimismo, la Cámara de Diputados recuerda proponer a su excelencia el Presidente de la
República que, en vista de la importancia que la formación de audiencia tiene para el fomento de
una oferta artística de calidad, instruya al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, así
como al Ministerio de Educación, a que creen y promuevan nuevas políticas públicas, programas y
acciones de formación de audiencia, ya sea en forma directa o a través del financiamiento de
planes y programas ejecutados por privados.
Al respecto, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya especialmente al
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la identificación de la formación de
audiencia como una de las áreas de especial relevancia para efectos de creación, financiamiento y
evaluación de políticas públicas, programas y acciones artísticas. Asimismo, se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya especialmente al Ministerio de Educación, el
evaluar la incorporación en las mallas obligatorias escolares de cursos de apreciación artística que
incentiven y fortalezcan la formación de audiencia a temprana edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
FIN A REPRESIÓN CONTRA CIUDADANOS Y GARANTÍAS DE INVESTIGACIÓN
URGENTE Y TRANSPARENTE DE MUERTES OCURRIDAS EN NICARAGUA (N°
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 200 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
105) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión los proyectos de resolución Nos 105, 147, 193 y
232, relativos a la situación de Nicaragua.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 105, de las diputadas y diputados Catalina Del Real , Jaime Bellolio  ,
Luciano Cruz-Coke  , Jorge Sabag  , Miguel Ángel Calisto  , Manuel Matta  , Pablo Prieto  , Marcela
Sabat , Issa Kort y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , que a través del
ministro de Relaciones Exteriores, don Roberto Ampuero , condene de manera enérgica la
violencia que causó la muerte de 64 ciudadanos nicaragüenses en los últimos días, dejó cerca de
428 heridos y más de 100 detenidos, luego de la masiva protesta contra las políticas anunciadas
inicialmente por el gobierno de Daniel Ortega.
Solicitamos también al gobierno de Chile promover en todas las instancias correspondientes, que
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos realice una visita de terreno a Nicaragua, para
constatar efectivamente la situación que vive el país centroamericano, con garantías de las
autoridades locales.
A su vez, también solicitamos impulsar a través de nuestra Cancillería que en las próximas
reuniones del Grupo de Lima, se incorpore a su discusión la crisis en Nicaragua y, además, se
tomen medidas en conjunto a favor de la democracia y el respeto a los derechos humanos de
Nicaragua.
Por último, y de acuerdo a lo anteriormente expuesto, solicitamos su excelencia el Presidente de la
República que tome las medidas necesarias para exigir al gobierno de Daniel Ortega la liberación
de todos los ciudadanos perseguidos por pensar diferente, inste a las autoridades nicaragüenses a
garantizar las investigaciones de manera urgente y transparente, para esclarecer todas las
muertes ocurridas durante las masivas movilizaciones y los cientos de heridos, ocasionados por los
organismos de seguridad del gobierno de Nicaragua y colectivos armados del "Frente Sandinista
de Liberación Nacional"
Finalmente, exigir que las autoridades respeten la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 201 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ACCESO DE ORGANIZACIONES SOCIALES, DEPORTIVAS Y RELIGIOSAS A
SUBSIDIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO PARA AMPLIACIÓN
DE SUS SEDES (N° 108)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 108.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°108, de los diputados Jaime Naranjo  , Luciano Cruz-Coke  , José Pérez  ,
Matías Walker  , Ramón Barros  , Jorge Brito  y Francisco Undurraga  ; y de las diputadas Alejandra
Sepúlveda , Karin Luck y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del ministro de Vivienda y
Urbanismo, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, disponga la posibilidad de
postulación de subsidios de mejoramiento y ampliación para organizaciones sociales, deportivas y
religiosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA
CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 157)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 157.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 157, de los diputados Jorge Sabag , Andrés Longton  , Cosme Mellado ,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 202 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jaime Naranjo  , Francisco Eguiguren  , de la diputada Catalina del Real , de los diputados Esteban
Velásquez , Carlos Abel Jarpa , Luciano Cruz-Coke y de la diputada Joanna Pérez , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de sus funciones
exclusivas, presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca incentivos para la
contratación de personas con discapacidad, de acuerdo a la ley No 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral.
2. Considere el más amplio arco de posibilidades para dichos incentivos, ya sean tributarias, por
medio de subvenciones, entrega de puntajes adicionales en las postulaciones a programas
públicos y, en general, todo lo que pueda ayudar a la integración efectiva en el mundo laboral de
las personas con discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
RECONOCIMIENTO A TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA NOMBRADO POR
ASAMBLEA NACIONAL DE VENEZUELA Y A SEÑORA LUISA ORTEGA DÍAZ
COMO LEGÍTIMA FISCAL GENERAL DE VENEZUELA (N° 182)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 182, de los diputados Luciano Cruz-Coke  , Pablo Kast  , Francisco
Undurraga  , Sebastián Álvarez  , Sebastián Keitel  y Andrés Molina  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, que instruya al ministro de Relaciones Exteriores a objeto
de declarar de manera oficial:
a. El desconocimiento de la Asamblea Nacional Constituyente de la República Bolivariana de
Venezuela, y los actos que de ella se deriven, dado que el órgano legislativo legítimo es la
Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, elegida democráticamente el 06 de
diciembre de 2015.
b. El reconocimiento al Tribunal Supremo de Justicia nombrado por la Asamblea de la República
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 203 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bolivariana de Venezuela el 21 de Julio de 2017.
c. El reconocimiento de la legítima Fiscal General de Venezuela, señora Luisa Ortega Díaz y el
desconocimiento de su destitución por la Asamblea Nacional Constituyente de la República
Bolivariana de Venezuela el 05 de agosto de 2017, en virtud del desconocimiento de esta
instancia.
d. Dar a conocer y promover, en las distintas instancias Internacionales a las que ha lugar, tales
como Mercosur, OEA, Grupo de Lima, estas decisiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
RETORNO DE FÓSILES DEL PRIMER DINOSAURIO JURÁSICO CHILESAURUS
DIEGOSUAREZI PARA SU EXHIBICIÓN DEFINITIVA EN EL MUSEO REGIONAL
DE AYSÉN (N° 221)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 221.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 221, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Hugo Rey , Renzo Trisotti ,
Amaro Labra , Marcelo Díaz , Luciano Cruz-Coke  , Gonzalo Fuenzalida  , Florcita Alarcón  , Marisela
Santibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su respaldo a la solicitud de la comunidad aysenina acerca del
retorno de los fósiles del primer dinosaurio jurásico Chilesaurus diegosuarezi, descubierto en la
Región de Aysén, y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, realice las gestiones conducentes a su
exhibición definitiva en el Museo Regional de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 204 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 395, de las señoritas Camila Rojas y Claudia Mix; de los señores Jaime
Bellolio , Juan Santana  y Mario Venegas ; de la señora Ximena Ossandón ; de la señorita Camila
Vallejo, y de los señores Gonzalo Winter , Rodrigo González  y Luciano Cruz-Coke , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través de sus facultades y de los
ministerios pertinentes, establezca un capítulo o línea de presupuesto, con su respectiva glosa, en
el proyecto de presupuesto de la nación para el año 2019, con la finalidad de atender y solucionar
de forma definitiva la denominada “deuda histórica” de los profesores o deuda relativa al artículo
40 del decreto ley N° 3.551, como lo han recomendado en repetidas ocasiones este Congreso de
la República y recientemente la Organización Internacional del Trabajo.
Asimismo, que a través de la mencionada glosa se cree una mesa de trabajo compuesta entre
representantes del Ejecutivo, la Cámara de Diputados y el Colegio de Profesores que tenga por
finalidad elaborar una propuesta de solución y la manera en que esta va a implementarse. El
Ejecutivo deberá comprometerse a mantener informada a esta Corporación del desarrollo de la
mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
PAGO DEL CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO A TRAVÉS DE TRANSFERENCIAS
ELECTRÓNICAS U OTROS MEDIOS DE PAGO ELECTRÓNICOS (N° 268)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución No 268.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 268, de los diputados Francisco Undurraga , Sebastián Álvarez , Giorgio
Jackson  , Sebastián Keitel  , Luciano Cruz-Coke  , Pablo Vidal  , Sebastián Torrealba  y Franz
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda, para
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 205 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que dentro de sus competencias, realice las acciones y tome las medidas necesarias para que, en
conjunto con la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, inste al Banco del Estado
a permitir que el pago del Crédito con Aval del Estado pueda llevarse a cabo a través de
transferencias electrónicas u otras formas de pago, por medios electrónicos, sin necesidad de que
los alumnos tengan abierta una cuenta bancaria, cualquiera sea su denominación, en dicho banco.
En el mismo sentido, se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de
Hacienda para que dentro de sus competencias, realice las acciones y tome las medidas
necesarias para que, en conjunto con la Superintendencia de Bancos e instituciones financieras,
inste a los distintos bancos que financian y administran créditos para estudios en educación
superior a homologar sus medios de pago electrónicos, con el objeto de permitir una mayor
facilidad del mismo, sin la necesidad de que los alumnos tengan abierta una cuenta bancaria en
sus instituciones, cualquiera sea su denominación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INDEPENDENCIA ENTRE ORGANISMOS QUE ELABORAN PROGRAMAS DE
DIAGNÓSTICOS AMBULATORIOS Y LOS QUE OTORGAN PRESTACIONES A
TRAVÉS DE LÍNEA RESIDENCIAL Y DE PROGRAMAS DE MENORES (N° 269)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 269, de los diputados Pablo Kast  , Jaime Bellolio  , Sebastián Álvarez  ,
Andrés Molina  , Sebastián Keitel  , Luciano Cruz-Coke  , Karim Bianchi  , Pablo Prieto  y Francisco
Undurraga , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Justicia, y en especial el
Servicio Nacional de Menores, en lo referente al área de protección de la infancia, específicamente
la línea de diagnóstico ambulatorio, se tomen todas las medidas legislativas y administrativas
necesarias para que dichos organismos colaboradores no puedan estar relacionados con aquellos
organismos colaboradores que otorgan prestaciones a través de la línea residencial y la línea de
programas, de modo tal que el diagnóstico acerca de un niño, niña o adolescente sea realizado por
un equipo de diagnóstico que no sea administrado por el mismo colaborador, asegurándose que
los informes que se generen a través del diagnóstico ambulatorio cuenten con la objetividad,
rigurosidad y transparencia necesarias para dar un real cumplimiento al resguardo de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 206 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO TERRITORIAL A INMUEBLES DECLARADOS
MONUMENTOS NACIONALES O MONUMENTOS HISTÓRICOS (N° 325)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 325, suscrito por los diputados Luciano Cruz-Coke  , Andrés Molina  ,
Francisco Undurraga , Sebastián Álvarez y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Culturas, las
Artes y el Patrimonio, y del Ministerio de Hacienda, modifique la ley N° 17.235, que fija el texto
refundido, sistematizado y coordinado de la Ley sobre Impuesto Territorial, para permitir que
queden incluidos en la exención del pago del mencionado impuesto todos aquellos inmuebles
declarados monumentos nacionales o monumentos históricos, con arreglo a las disposiciones de la
ley N° 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales, sin importar si estos tienen fines
comerciales o no.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 207 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11720-07)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua las leyes que indica en
razón de la creación de la Región de Ñuble.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 9 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 26ª de la
presente legislatura, en 29 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 31ª de la presente legislatura, en 6 de junio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, de origen en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que
adecua las leyes que se indican en razón de la creación de la Región de Ñuble.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste, en primer lugar, en la necesidad de
adecuar la composición de los tribunales que se indican, en razón de la creación de la Región de
Ñuble por la ley N° 21.033, para hacerla consistente con la ley N° 21.017.
En segundo lugar, responde a la necesidad de modificar el artículo primero transitorio de la ley N°
21.057, con el propósito de explicitar la época en que esta entrará en vigencia en la nueva Región
de Ñuble y actualizar dicha disposición a la nueva denominación de las distintas regiones del país.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 208 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como antecedente previo, explica el mensaje que la ley N° 21.033, que creó la Región de Ñuble,
antes parte de la Región del Biobío, conllevó a que la generalidad de la institucionalidad de aquella
se disociase de esta última, lo que ha hecho necesario un ajuste normativo de leyes que fueron
discutidas por el honorable Congreso Nacional coetáneamente a la misma, por cuanto ellas no
pudieron ser consideradas en su tramitación al no haber sido sancionadas aún como leyes de la
república.
En concreto, se trata de la ley N° 21.017, que Fortalece la Composición de los Tribunales que
Indica, Asignando una Dotación Adicional de 110 Jueces, y la ley N° 21.057, que Regula Entrevistas
Grabadas en Video y Otras Medidas de Resguardo a Menores de Edad Víctimas de Delitos
Sexuales, la que en su artículo primero transitorio estableció una entrada en vigencia gradual a lo
largo del territorio nacional.
De esta manera, en el artículo 1° se introducen modificaciones en el artículo 6°, numerales 1) y 2),
de la ley N° 21.033, que creó la Región de Ñuble, de manera que se agrega un juez, sumando dos
jueces con competencia sobre las comunas de San Carlos, Ñiquén y San Fabián . También se
agrega un juez en Chillán, pasando de seis a siete jueces con competencia. Finalmente se modifica
el numeral 4) de la misma norma, agregando un juez al juzgado con competencia común en la
comuna de Yungay.
Por su parte, mediante el artículo 2° del proyecto se procedió a modificar el artículo primero
transitorio de la ley N° 21.057, sobre entrevistas videograbadas, de manera que se adecuaron los
nombres de las regiones a lo que dispone la legislación vigente, incorporando también la nueva
Región de Ñuble a la progresiva entrada en vigencia de dicha ley.
Durante su debate, vuestra comisión contó con las intervenciones de los señores Milton Espinoza ,
jefe del departamento de asesoría y estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; Mario
Bustos , asesor jurídico de la división jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; Mario
Arend Serrano , jefe del departamento de estudios de la Dirección de Presupuestos, y Ricardo
Guzmán Sanza , director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Así, el señor Milton Espinoza explicó que la creación de una nueva institucionalidad de orden
administrativo-geográfico  obligó  al  Ejecutivo,  por  una  parte,  a  crear  una  instancia  de
implementación a cargo de un delegado presidencial, y, por otra, a hacer una revisión normativa
de las leyes que se tramitaron coetáneamente con la ley que creó la Región de Ñuble. Este
proyecto es consecuencia de dicha revisión.
Por su parte, el señor Mario Arend Serrano aseguró que este proyecto de ley no aumenta el gasto
fiscal, ya que solo corrige inconsistencias entre las normativas anteriormente mencionadas, las
leyes Nos.21.017 y 21.057, pues los gastos fiscales asociados ya contemplaban al territorio
correspondiente a la Región de Ñuble y sus jurisdicciones.
Finalmente, el señor Ricardo Guzmán Sanza mostró gran satisfacción por la creación de 110
cargos de jueces mediante la ley N° 21.017, y concordó plenamente con las adecuaciones que el
proyecto persigue, tanto a la ley N° 21.033, en orden a incorporar a los tres nuevos magistrados
que faltaban para adecuarla a la ley N° 21.017, como también para añadir a la Región de Ñuble a
la progresiva entrada en vigencia de la ley N° 21.057, sobre entrevistas videograbadas.
Finalmente, habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento el proyecto en general, y en sesión posterior en particular, fue aprobado por
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 209 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la unanimidad de los integrantes presentes, proponiendo su aprobación, en igual forma a la
honorable Cámara.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el
arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona los rayados no
autorizados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado. Además, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 78ª de la presente
legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 210 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con
urgencia calificada de simple, que regula el arte gráfico urbano, establece condiciones para su
desarrollo y sanciona los rayados no autorizados.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa tiene por objeto regular en un cuerpo legal único,
sencillo y conciso el ejercicio del arte gráfico urbano, expresado a través de murales, grafitis o
rayados, con la finalidad de promover el arte gráfico urbano, fomentando su creación e
identificando los espacios para su ejercicio.
Como expresa su nombre, el proyecto de ley, que pudieron revisar en el informe de la comisión,
en su versión original establecía sanciones para el ejercicio no autorizado de grafitis; sin embargo,
como comisión, aprobamos rechazar todos los artículos destinados a la prohibición y persecución
de rayados no autorizados para darle a la presente moción una finalidad de fomento e incentivo al
arte gráfico urbano.
La versión aprobada por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones fija una política de
promoción e incentivo al arte urbano, en atención a lo cual se le asigna a las municipalidades un
rol preponderante, a través de la dictación de ordenanzas municipales, cuyo contenido queda a
discreción de la respectiva municipalidad, sin perjuicio de que la ley establece un contenido
mínimo, que deberán apuntar a generar espacios para el desarrollo del arte urbano.
Asimismo, se establece la participación de las respectivas comunidades en la determinación del
contenido y calidad artística del arte urbano, de modo que dicho desarrollo artístico vaya de la
mano con el plan de desarrollo comunal y así generar instancias de participación ciudadana.
Durante el estudio en general de esta iniciativa, la comisión contó con las opiniones del
subsecretario del Patrimonio Cultural, de alcaldes, académicos y representantes de la Asociación
de Municipalidades, del Centro Cultural Mixart, del Museo de Artes Visuales, del Museo Abierto de
San Miguel, de la Unión Nacional de Artistas, de la Asociación de Arte Contemporáneo Asociado,
de la Brigada Ramona Parra, entre otros, los que se mostraron partidarios de poner en debate este
tema.
Luego de escuchar esas intervenciones, se aprobó la idea de legislar por mayoría de votos, bajo el
acuerdo de que el contenido del proyecto contendría un carácter de fomento en lugar de
persecutorio.
Como se señaló, durante la discusión en particular y luego de un extenso debate, la comisión
acordó introducir modificaciones a la versión original de la moción, algunas de las cuales paso a
detallar:
En el artículo 1, que contempla el objeto de la ley, se incorporaron principios orientadores a las
actuaciones que se realicen con motivo de su aplicación, como:
a) El fomento, respeto, promoción y relación armónica entre el derecho a la libertad de expresión
y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
b) La promoción de una participación activa y vinculante de la sociedad civil en la toma de
decisiones respecto de los espacios a ser intervenidos para el desarrollo del arte gráfico urbano.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 211 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) La colaboración activa entre los diversos organismos encargados de incentivar el desarrollo del
arte gráfico urbano, y
d) La consideración del arte gráfico urbano como una herramienta de inclusión social e identidad
barrial y comunitaria.
El artículo 2 fue modificado, en el sentido de ampliar que las creaciones gráficas, como obras
artísticas que consistan en plasmar imágenes o textos de manera libre en muros, pasos bajo nivel,
puentes, túneles u otros bienes públicos, no solo debían contar con un permiso especial otorgado
por el municipio, sino también, según el caso, con el de la autoridad competente o del propietario.
De igual modo, se modificó el artículo que entrega a las municipalidades la obligación de dictar
una ordenanza para establecer un mecanismo para la otorgación de permisos para el ejercicio del
arte gráfico urbano, en el sentido de que deben garantizar la imparcialidad y completa
transparencia en la elección de las obras y de los artistas, asegurando una participación ciudadana
vinculante, representativa de la identidad y de los intereses propios de los habitantes de los
territorios intervenidos.
Asimismo, se especificó que estas ordenanzas deben incorporar y considerar materias como las
siguientes:
a) El otorgamiento de permisos para el ejercicio del arte gráfico urbano en bienes nacionales de
uso público o municipal. Estos permisos tendrán carácter de gratuito.
b) La creación de un registro municipal que singularizará los bienes nacionales o municipales
respecto de los cuales el municipio otorgará los permisos indicados y, para el caso de que incluya
bienes nacionales, la municipalidad deberá contar con la autorización del organismo público
correspondiente.
Podrán también incluirse en este registro bienes de propiedad privada, en la medida en que así
hubiese sido solicitado por su propietario, de conformidad al procedimiento que se contempla.
c) Se establecerá un mecanismo de selección para asignar los permisos indicados, cuyo
procedimiento deberá ser transparente, propender a garantizar el acceso democrático de los
artistas a espacios de exhibición y generar instancias de trabajo conjunto entre todos los actores
involucrados.
Con todo, quedan expresamente excluidas de participar en cualquier proyecto de expresión
artística gráfica iniciativas que inciten al odio por consideraciones de raza, etnia o grupo social,
sexo, orientación sexual, identidad de género, religión o creencias, nacionalidad, filiación política o
deportiva, o la enfermedad o discapacidad que padezca una persona o grupo de personas, o que
promuevan el uso de armas o la violencia.
Asimismo, se suprimieron los siguientes artículos: artículo 3, que entregaba una definición de
artistas gráficos urbanos; artículo 5, que entregaba a las municipalidades la facultad de aprobar en
forma previa las especificaciones técnicas de la obra; los artículos 10 al 14, referidos a la parte
punitiva. Este último punto fue excluido en atención al debate surgido durante la discusión general
y a que esta materia fue recogida en el mensaje del Presidente de la República que sanciona
conductas antisociales, conocido como proyecto de incivilidades.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 212 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, el artículo transitorio dispone que la ordenanza referida deberá ser dictada en el plazo
de seis meses desde la publicación de la ley en el Diario Oficial.
Por los argumentos expuestos, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de
ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
REGULARIZACIÓN DE FILIACIÓN DE HIJOS NATURALES RECONOCIDOS
MEDIANTE DECLARACIÓN EN EL REGISTRO CIVIL ANTES DE ENTRADA EN
VIGENCIA DE LEY N° 10.271 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12104-07)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.585, en
materia de determinación de filiación de los hijos naturales que hayan sido reconocidos
mediante declaración ante el Servicio del Registro Civil, con anterioridad a su entrada en
vigencia.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 93ª de la
presente legislatura, en 25 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 213 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de
ley que modifica la ley Nº 19.585, en materia de determinación de filiación de los hijos naturales
que  hayan  sido  reconocidos  mediante  declaración  ante  el  Servicio  de  Registro  Civil  con
anterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 10.271, iniciado en moción de los diputados
Luciano Cruz-Coke , Sebastián Álvarez , Pablo Kast , Andrés Molina y Francisco Undurraga .
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es la de dar una solución a todas aquellas personas
que, antes de la vigencia de la ley Nº 10.271, que permitió el reconocimiento del hijo nacido fuera
del matrimonio mediante acto voluntario ante el Servicio de Registro Civil, fueron consignados
como hijos fuera del matrimonio al momento de inscribirse el nacimiento, o por posterior escritura
pública o testamento, y que nunca efectuaron aceptación de dichos reconocimientos, conforme
con la legislación de la época.
Con fecha 26 de octubre de 1998, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 19.585, que modificó el
Código Civil y otras normas relevantes en materia de filiación. Antes de su entrada en vigencia, la
legislación distinguía entre hijos legítimos, naturales e ilegítimos, según si habían nacido dentro
del matrimonio, fuera de él, pero habían sido reconocidos por su padre o madre, o si no tenían
reconocimiento alguno.
En lo relevante para esta materia, para que una persona tenga derechos derivados de la filiación -
es decir, alimentos, herencia y otros-, es necesario que esta esté legalmente determinada, según
el artículo 181 del Código Civil. Así, una vez determinada legalmente la filiación de una persona,
recibe el estado civil de hijo y, en tal carácter, queda habilitado para recibir alimentos de su padre
o madre o para sucederle como heredero tras su fallecimiento.
No obstante los avances legales en la materia, se ha mantenido un problema respecto de aquellos
hijos nacidos fuera del matrimonio y que fueron reconocidos por acto posterior al nacimiento. En
concreto, hasta antes de la promulgación de la ley N° 10.271, de 1952, el reconocimiento de un
hijo no matrimonial -natural a la época- se debía hacer al momento de inscribir el nacimiento o
bien en un acto posterior, mediante manifestaciones expresas de voluntad contenidas en una
escritura pública o en un acto testamentario, el cual, además, debía subinscribirse al margen de la
partida de nacimiento. Adicionalmente, ese reconocimiento debía ser aceptado por el inscrito, el
hijo reconocido, debiendo subinscribirse la respectiva escritura de aceptación.
Como se ve, había un sinnúmero de actos formales que dificultaban el término del proceso. No es
extraño, entonces, que pocas veces se haya podido cumplir con las solemnidades requeridas y
contar con una filiación legalmente determinada.
Lo que parece más grave es que a las personas afectadas por esta situación se les niegan sus
derechos de herencia de quien creían su legítimo pariente.
Muchos de estos casos se han ventilado por la vía de la acción de protección, pero nuestra
jurisprudencia ha sido vacilante al respecto. Así, en algunos casos se ha rechazado el recurso de
protección, al estimarse que no se puede resolver por este medio un asunto que es de lato
conocimiento, y en otros lo ha acogido, habida consideración de que debe prevalecer la igualdad
ante la ley.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 214 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por ello que se hace preciso resolver por medio del presente proyecto de ley la situación de
quienes fueron reconocidos por un acto voluntario ante el Registro Civil por su padre o madre o
ambos, con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 10.271, de 1952.
Finalmente, habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, el proyecto fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de
los integrantes presentes, por lo que propone su aprobación en iguales términos a la Sala de la
honorable Cámara de Diputados.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que regula el arte gráfico urbano, establece
condiciones para su desarrollo y sanciona rayados no autorizados.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado
Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la
presente legislatura, en 15 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 215 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que establece un marco legal para el
fomento del arte gráfico urbano (boletín Nº 11810-24).
En atención a lo aprobado en el primer trámite reglamentario, la comisión acordó el cambio de
título en el sentido indicado, es decir, establece un marco legal para el fomento del arte gráfico
urbano.
La iniciativa tuvo su inicio en moción de los diputados Sebastián Álvarez , Sebastián Keitel , Andrés
Molina , Sebastián Torrealba , Francisco Undurraga y de quien habla.
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este
segundo trámite reglamentario debe pronunciarse sobre el proyecto aprobado en general por la
Sala en su sesión 80ª, de 4 de octubre recién pasado, con las indicaciones formuladas tanto en la
Sala como en la comisión.
Constancias reglamentarias
1.Todas las disposiciones fueron objeto de indicaciones.
2.El proyecto no contiene normas calificadas con carácter orgánico constitucional o de quorum
calificado.
3.No se suprimieron disposiciones ni se incorporaron artículos nuevos.
4.No hay disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda.
5.Artículos modificados:
Solo me referiré a los cambios más significativos; el resto de las modificaciones están detalladas
en el informe correspondiente.
El artículo 1, que dispone como objeto de la ley en proyecto “establecer un marco jurídico para
fomentar las creaciones de arte gráfico urbano”.
El inciso segundo, sobre los principios orientadores que deben tenerse en cuenta en las
actuaciones que se realicen conforme con esta ley, sufrió los siguientes cambios:
La orientación hacia la promoción de una participación activa y vinculante de la sociedad civil en
las decisiones de los espacios a intervenir, en este segundo trámite, incluye, en la toma de
decisiones, los mecanismos para la selección de estos espacios.
La concepción del arte gráfico urbano como herramienta de inclusión social y de identidad barrial
y comunitaria se modificó en el sentido de agregar que también debe ser considerado como una
construcción simbólica de los espacios públicos.
El artículo 4, referido al procedimiento para otorgar los permisos para el ejercicio de este arte
como garante de imparcialidad y transparencia en la elección de las obras y de los artistas, fue
modificado mediante indicación, en el sentido de que la imparcialidad y transparencia del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 216 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
procedimiento debe estar en el otorgamiento de los permisos y no en la elección de las obras y los
artistas.
El artículo 5 contó con el mayor número de indicaciones. Sucintamente me referiré a cada una de
ellas.
Esta norma se refiere a las materias que deben contener las ordenanzas municipales que se
dicten. En este sentido se contempla:
El otorgamiento de los permisos para el ejercicio del arte gráfico urbano en bienes nacionales de
uso público o municipal. Se modificó, incluyendo entre los bienes de uso públicos los bienes
fiscales y los destinados a un uso público. También se consagró, producto de la aprobación de una
indicación, el silencio administrativo respecto de la solicitud que no tenga respuesta dentro del
plazo de treinta días fijado.
La disposición que se refiere al registro municipal que singularice los bienes que podrán ser objeto
de este arte se modificó, permitiendo a los propietarios de bienes privados que no están inscritos,
facilitar sus muros para la creación de arte urbano a uno o más artistas, en la forma y bajo las
condiciones que acuerden.
Asimismo, respecto del mecanismo de selección para asignar los permisos, se agregó, en este
trámite, que no solo debe ser transparente y garantizar el acceso democrático de los artistas a
espacios de exhibición, sino que también debe ser participativo, contemplando voz y voto de
representantes del Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil y de los artistas
visuales.
El inciso segundo, que excluye expresamente de participar a iniciativas que promuevan el uso de
armas o de violencia o que inciten al odio, por diversos motivos que señala, también fue
modificado, agregando a la exclusión proyectos que directa o indirectamente tengan por objeto
publicitar bienes o servicios con fines comerciales, y amplió las limitaciones contempladas en esta
norma a la ejecución de obras artísticas en bienes privados.
6. Entre las indicaciones rechazadas se cuentan las siguientes:
1.De la diputada Claudia Mix , para sustituir el artículo 4, en el sentido de eliminar la ordenanza
que deben dictar las municipalidades para establecer el procedimiento de otorgamiento de
permisos y reemplazarlo por un artículo que consagra el deber del Estado de fomentar y promover
la creación de arte gráfico urbano, con pleno respeto de la Constitución y de los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
2.De la diputada Claudia Mix , para eliminar los artículos 5, 6, 7 y 8 permanentes, y el artículo
transitorio.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 217 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
REFORZAMIENTO DE APLICACIÓN DE PENAS DE INHABILITACIÓN
CONTEMPLADAS EN ARTÍCULO 372 DEL CÓDIGO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12208-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que especifica y refuerza las penas
principales y accesorias, y modifica las penas de inhabilitación contempladas en los incisos
segundo y final del artículo 372 del Código Penal.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
presente legislatura, en 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el
proyecto de ley que especifica y refuerza las penas principales y accesorias, y modifica las penas
de inhabilitación contempladas en los incisos segundo y final del artículo 372 del Código Penal,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
Durante la discusión de esta iniciativa, asistieron el ministro de Justicia y Derechos Humanos
subrogante, señor Juan José Ossa ; el subsecretario de Justicia subrogante del Ministerio de Justicia
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 218 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Derechos Humanos, señor Sebastián Valenzuela , y el director nacional del Servicio de Registro
Civil e Identificación, señor Jorge Álvarez .
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en robustecer la aplicación de las penas
de inhabilitación contempladas actualmente en el artículo 372 del Código Penal para los delitos de
violación, estupro y otros delitos sexuales cometidos en contra de menores de edad, terminando
además con la disociación entre víctimas menores o mayores de catorce años que no han
alcanzado la mayoría de edad.
Nuestra legislación contempla, en el artículo 372 del Código Penal, las penas de inhabilitación para
cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una
relación directa y habitual con personas menores de edad respecto del condenado por delitos de
índole sexual cometidos contra menores de edad. El objeto de esta norma es sancionatorio y
preventivo de reincidencia. Sin embargo, se han detectado imperfecciones en su aplicación, por lo
que se precisa una legislación que refuerce su utilización.
En este sentido, algunos tribunales no explicitan en sus sentencias de condena que están
imponiendo las penas de inhabilitación ya señaladas, lo cual genera problemas administrativos, ya
que para el Servicio de Registro Civil e Identificación no es posible proceder a efectuar las
inscripciones de las mismas en los registros correspondientes, toda vez que no han sido impuestas
claramente en virtud de una sentencia firme y ejecutoriada.
La causa de esta situación es que el Servicio de Registro Civil e Identificación, en virtud de los
artículos 3º y 4º del decreto ley Nº 645, sobre el registro general de condenas, de 1925, del
Ministerio de Justicia, debe inscribir las sentencias condenatorias por los delitos que dichas normas
precisan, siendo deber de los tribunales su remisión al mencionado órgano administrativo.
El artículo 1 del proyecto modifica el artículo 348 del Código Procesal Penal, con el fin de reforzar
el deber de los jueces de indicar de forma clara, precisa y específica cada una de las penas
principales y accesorias que, conforme a la ley, corresponda imponer.
El artículo 2 modifica los artículos 39 bis y 372, ambos del Código Penal, en los siguientes
sentidos:
En primer lugar, unifica el tratamiento de las penas de inhabilitación absoluta para cargos,
empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación
directa y habitual con personas menores de edad, prevista en el artículo 372 de este código, que
pasan a tener siempre el carácter de perpetuas, eliminando la distinción actual entre víctimas
menores de edad con más 14 años y victimas menores a esa edad.
En segundo término, se especifica el deber de fiscales, en los casos del artículo 372, inciso
segundo, del Código Penal, de solicitar siempre la pena de inhabilitación absoluta perpetua que allí
se dispone cuando formulare acusación, y del tribunal de imponerla de forma específica, en caso
de dictar sentencia condenatoria. De no cumplir el tribunal este deber, el fiscal siempre deberá
deducir impugnación.
El artículo 3 modifica el artículo 1º del decreto ley Nº 409, que establece normas relativas a reos,
de 1932, del Ministerio de Justicia, para evitar que la imposición de una pena de inhabilidad
absoluta con carácter de perpetua, cuyo objeto es proteger nuestra infancia, previniendo que los
condenados por estos hechos ejerzan labores y funciones que implican un contacto personal y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 219 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
directo con menores de edad, obste a que estos puedan eliminar de sus antecedentes otras penas.
El artículo 4 modifica el decreto ley Nº 645, sobre el Registro General de Condenas, de 1925, del
Ministerio de Justicia, para concebir un Registro Seccional de Inhabilitaciones, con dos secciones.
En  la  primera  sección,  denominada  Inhabilitaciones  Perpetuas,  se  inscribirán  todas  las
inhabilitaciones establecidas en el artículo 39 bis del Código Penal, que hayan sido impuestas por
sentencia ejecutoriada, y las inhabilitaciones establecidas en el artículo 39 ter del Código Penal,
que hayan sido impuestas en carácter perpetuo por sentencia ejecutoriada. En la segunda sección,
denominada Inhabilitaciones Temporales, se inscribirán las inhabilitaciones establecidas en el
artículo 39 ter del Código Penal, que hayan sido impuestas en carácter temporal por sentencia
ejecutoriada.
La eliminación de los antecedentes contenidos en el prontuario penal, realizada en conformidad a
la ley y a los reglamentos correspondientes, nunca implicará la eliminación de las inscripciones de
las penas de inhabilitación que se encuentren vigentes.
El artículo 5 dispone, con el fin de garantizar la correcta implementación de la presente iniciativa,
el deber del fiscal nacional del Ministerio Público de remitir anualmente los antecedentes que
describe dicha norma a la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, prevista en el
artículo 12 ter de la ley Nº 19.665.
Finalmente, los artículos 6 y 7 modifican las leyes Nºs 19.831, que Crea el Registro Nacional de
Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, y la 20.370, General de Educación.
En relación con la primera normativa, se otorga acceso a las secretarías regionales ministeriales
de Transportes y Telecomunicaciones a las anotaciones que consten en el Registro General de
Condenas, para efectos de lo dispuesto en el artículo 4° de la ley Nº 19.831. Respecto de la
segunda, se obliga a la Superintendencia de Educación y a las secretarías regionales ministeriales
de Educación a acceder a las anotaciones que consten en el Registro General de Condenas para
efectos de la acreditación y fiscalización del cumplimiento y mantención de los requisitos para
obtener reconocimiento oficial del Estado por establecimientos educacionales.
Por último, el estatuto transitorio consagra la aplicación en el tiempo de esta iniciativa,
estableciendo, tanto para la excelentísima Corte Suprema como para el fiscal nacional del
Ministerio Público, la obligación de dictar las normas pertinentes dentro de la esfera de sus
atribuciones para dar íntegro y adecuado cumplimiento a las disposiciones de la presente
iniciativa.
El proyecto fue aprobado por unanimidad, tanto en general como en particular, para perfeccionar
una norma en una materia tan sensible como la relativa a un registro creado para evitar que
aquellos que han abusado sexualmente de un menor puedan seguir en funciones o en trabajos
que impliquen contacto con menores.
Es por ello que propongo la aprobación de este proyecto de ley en los mismos términos en que fue
sancionado en la comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 220 de 234
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 221 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Conclusiones a que ha llegado el Consejo Nacional de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio respecto del destino de los fondos entregados al Parque Cultural
Valparaíso,  detallando  las  gestiones  realizadas  ante  las  eventuales  irregularidades  en  la
contratación de servicios e información financiera en los últimos tres años, en los términos que
requiere. (3733 de 15/05/2018). A Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Capacidad jurídica de la administración del Parque Cultural de
Valparaíso para contraer obligaciones con entidades bancarias estatales, indicando las condiciones
económicas y financieras a las que deben sujetarse dichos créditos. (4812 de 05/06/2018). A
Secretaría Regional Ministerial De Justicia Y Derechos Humanos De Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Remita copia de los documentos en que consta el crédito que el
Banco del Estado de Chile otorgó al Parque Cultural de Valparaíso. Asimismo, envíe copia de toda
otra documentación relevante asociada a la negociación del señalado crédito, explicando las
razones financieras y de riesgo que justificaron su otorgamiento, sus condiciones económicas,
plazos asociados y calendario de pagos. (4813 de 05/06/2018). A Banco del Estado De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 222 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Estado del procedimiento médico de cirugía de caderas que
debe realizarse la señora Nancy Pastene Órdenes, quien lleva 12 años en la lista de espera par.a
dicha intervención. (4852 de 05/06/2018). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Estado del procedimiento médico que debe realizarse la señora
Eliana León Tobar , quien debe someterse a una cirugía vascular, llevando 5 años en la lista de
espera. (4851 de 05/06/2018). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Antecedentes que ese Ministerio posee respecto a la situación
habitacional del señor Guillermo González Orellana , indicando los fundamentos que se tuvieron en
consideración para poner término a la asignación directa decretada en su beneficio. Asimismo,
señale cuáles serán las medidas que se decretarán para solucionar la situación de precariedad y
necesidad que enfrenta el afectado a la fecha. (5083 de 12/06/2018). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Detalle de los inmuebles que han sido ornamentados en
aplicación de la ley N° 17.236 y las obras de arte que la Comisión Antúnez ha propuesto para tal
efecto, remitiendo copia de los informes emitidos por dicha comisión en el marco del artículo 6° de
la citada ley. (5764 de 21/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 223 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Estado de avance de la presentación a la Comisión Médica para
la evaluar la entrega de una bomba de insulina al señor Juan Vicente Prades Barra , en los
términos que requiere. (5765 de 21/06/2018). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Keitel, don Sebastián  ; Diputado Kast, don Pabl o ; Diputado Undurraga, don
Francisco ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Galleguillos,
don Ramón  ; Diputado Torrealba, don Sebastián  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado
Morales, don Celso  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Hoffmann,
doña María José  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  . Copia de los contratos de trabajo y demás
documentación relevante que respalde las condiciones laborales y financieras bajo las cuales
fueron contratados el Director Ejecutivo y los gerentes y directores de ese canal de televisión;
copia de la solicitud efectuada a la Contraloría General de la República y de su respuesta a la que
se ha hecho referencia en medios de comunicación; copias de las minutas de sesiones del
Directorio, Comité Económico y otros órganos en que se haya discutido la contratación del Director
Ejecutivo y de otros altos cargos. Asimismo, disponga una auditoría externa y confección de los
balances que establece el artículo 24 de la ley que crea la Empresa Televisión Nacional de Chile e
informar las medidas adicionales adoptadas por el Directorio para determinar si existieron
irregularidades en la contratación de ejecutivos, en los términos que requieren. (7691 de
17/07/2018). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Keitel, don Sebastián  ; Diputado Kast, don Pabl o ; Diputado Undurraga, don
Francisco ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Galleguillos,
don Ramón  ; Diputado Torrealba, don Sebastián  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado
Morales, don Celso  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Hoffmann,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 224 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
doña María José  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  . Copia de los contratos de trabajo y demás
documentación relevante que respalde las condiciones laborales y financieras bajo las cuales
fueron contratados el Director Ejecutivo y los gerentes y directores de ese canal de televisión;
copia de la solicitud efectuada a la Contraloría General de la República y de su respuesta a la que
se ha hecho referencia en medios de comunicación; copias de las minutas de sesiones del
Directorio, Comité Económico y otros órganos en que se haya discutido la contratación del Director
Ejecutivo y de otros altos cargos. Asimismo, disponga una auditoría externa y confección de los
balances que establece el artículo 24 de la ley que crea la Empresa Televisión Nacional de Chile e
informar las medidas adicionales adoptadas por el Directorio para determinar si existieron
irregularidades en la contratación de ejecutivos, en los términos que requieren. (7691 de
17/07/2018). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Regulaciones internas de esa institución, destinadas a prevenir
y tratar situaciones de acoso laboral o sexual, indicando el número de denuncias recibidas,
procedimientos realizados, resultados de las respectivas investigaciones y la existencia de
despidos o renuncias asociados a dichos procedimientos. Asimismo, informe pormenorizadamente
las gestiones y proyectos considerados por su administración para evitar en lo futuro la existencia
de situaciones de acoso. (8448 de 31/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Fondos públicos que se hayan asignado por el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio a la Corporación Teatro Regional del Biobío, en los términos que
requiere. (10828 de 11/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del
Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Fondos públicos que se hayan asignado por el Ministerio de las
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 225 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Culturas, las Artes y el Patrimonio a la Corporación Teatro Regional del Biobío, en los términos que
requiere. (10829 de 11/09/2018). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Procedimientos de contingencia en la prevención de fallas de
sistemas operativos computacionales, a través de los cuales se desarrollan las fichas clínicas de
los pacientes que son atendidos en los centros de salud familiar dependientes de ese servicio.
Asimismo, refiérase a los sistemas de reserva de horas médicas, en los términos que requiere.
(16893 de 16/11/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Procedimientos de contingencia en la prevención de fallas de
sistemas operativos computacionales, a través de los cuales se desarrollan las fichas clínicas de
los pacientes que son atendidos en los centros de salud familiar dependientes de ese servicio.
Asimismo, refiérase a los sistemas de reserva de horas médicas, en los términos que requiere.
(16895 de 16/11/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Procedimientos de contingencia en la prevención de fallas de
sistemas operativos computacionales, a través de los cuales se desarrollan las fichas clínicas de
los pacientes que son atendidos en los centros de salud familiar dependientes de ese servicio.
Asimismo, refiérase a los sistemas de reserva de horas médicas, en los términos que requiere.
(16894 de 16/11/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 226 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Procedimientos de contingencia en la prevención de fallas de
sistemas operativos computacionales, a través de los cuales se desarrollan las fichas clínicas de
los pacientes que son atendidos en los centros de salud familiar dependientes de ese servicio.
Asimismo, refiérase a los sistemas de reserva de horas médicas, en los términos que requiere.
(16892 de 16/11/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano
.  Procedimientos  existentes  superar  fallas  en  el  sistema  de  agua  potable  en  la  Región
Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique los estudios o investigaciones efectuadas para
mejorar la infraestructura de tratamiento del agua potable, instalando filtros modernos, en los
términos que requiere. (19799 de 15/01/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Procedimientos de contingencia en la prevención de fallas de
sistemas operativos computacionales, a través de los cuales se desarrollan las fichas clínicas de
los  pacientes  que  son  atendidos  en  los  centros  de  salud  familiar  dependientes  de  las
municipalidades de Maipú, Cerrillos , Estación Central y Santiago . Asimismo, refiérase a los
sistemas de reserva de horas médicas, en los términos que requiere. (20502 de 22/01/2019). A
Servicio de Salud Metropolitano Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 227 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Procedimientos de contingencia en la prevención de fallas de
sistemas operativos computacionales, a través de los cuales se desarrollan las fichas clínicas de
los  pacientes  que  son  atendidos  en  los  centros  de  salud  familiar  dependientes  de  las
municipalidades de Lo Barnechea, Vitacura , Las Condes, La Reina y Peñalolén. Asimismo,
refiérase a los sistemas de reserva de horas médicas, en los términos que requiere. (20503 de
22/01/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Procedimientos de contingencia en la prevención de fallas de
sistemas operativos computacionales, a través de los cuales se desarrollan las fichas clínicas de
los  pacientes  que  son  atendidos  en  los  centros  de  salud  familiar  dependientes  de  las
municipalidades de Curacaví, Pudahuel , Renca , Cerro Navia , Quinta Normal, Lo Prado , Padre
Hurtado , Peñaflor , El Monte, Talagante , Isla de Maipo, Melipilla , San Pedro y María Pinto .
Asimismo, refiérase a los sistemas de reserva de horas médicas, en los términos que requiere.
(20504de 22/01/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Procedimientos de contingencia en la prevención de fallas de
sistemas operativos computacionales, a través de los cuales se desarrollan las fichas clínicas de
los  pacientes  que  son  atendidos  en  los  centros  de  salud  familiar  dependientes  de  las
municipalidades de San Ramón, La Florida, La Pintana, Puente Alto , Pirque y San José de Maipo .
Asimismo, refiérase a los sistemas de reserva de horas médicas, en los términos que requiere.
(20501 de 22/01/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Procedimientos de contingencia en la prevención de fallas de
sistemas operativos computacionales, a través de los cuales se desarrollan las fichas clínicas de
los  pacientes  que  son  atendidos  en  los  centros  de  salud  familiar  dependientes  de  las
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 228 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
municipalidades de Pedro Aguirre Cerda , San Miguel , Lo Espejo, La Cisterna, El Bosque, Calera de
Tango , San Bernardo , Buin y Paine . Asimismo, refiérase a los sistemas de reserva de horas
médicas, en los términos que requiere. (20500 de 22/01/2019). A Servicio de Salud Metropolitano
Sur
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 229 de 234
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
HOMENAJE EN CONMEMORACIÓN DE VIGÉSIMO ANIVERSARIO DE
PUBLICACIÓN DE LA LEY N° 19.585, QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y
OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE FILIACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señora Presidenta, nadie puede negar que la ley Nº 19.585 cambió para bien nuestro país y
constituyó un avance enorme para eliminar una serie de discriminaciones odiosas que la
normativa de familia mantenía vigentes y que provenían de instituciones más propias de La
Colonia que de nuestra sociedad moderna.
Llama la atención que hayamos tenido que esperar hasta 1998 para reconocer como sociedad que
todos los hijos y que todas las personas son iguales ante la ley, eliminando las categorías como las
de hijo ilegítimo y de hijo natural, conceptos que lesionaban gravemente la dignidad de hijos
concebidos fuera del matrimonio.
Aplaudo entonces a quienes valientemente aprobaron y dieron la pelea por sacar adelante esa ley.
Vaya para ellos mi reconocimiento y también el del partido Evolución Política.
Sin perjuicio de lo anterior, y de los importantes cambios que implicó esta nueva norma en
materia de patria potestad, derecho de alimentos y especialmente en lo referido a derechos
sucesorios de todos los descendientes respecto de sus progenitores, quiero señalar que la ley, sin
embargo, tuvo algunas limitaciones técnicas, las que generan aún efectos prácticos que este
Congreso tiene aún el deber moral y legal de solucionar. Y es que las normas transitorias que fijó
esta norma, así como su predecesora, la ley Nº 10.271, de 1952, regularon de manera insuficiente
los efectos de ambas leyes en el tiempo, lo que ha generado que respecto de aquellas personas
nacidas con anterioridad a 1952 y, por lo tanto, con anterioridad a la vigencia de ambas normas,
se sigue aplicando la ley vigente en esa época, la ley Nº 5.750, de 1935.
¿Qué efecto tiene esto en la práctica? La filiación de estas personas, si se realizaba en un acto
posterior al nacimiento, debía constar mediante escritura pública o acto testamentario, el cual, a
su vez, tenía que ser subinscrito al margen de la partida de nacimiento. Como si estos requisitos
no fueran suficientes, ese reconocimiento debía ser aceptado por el hijo o la hija reconocidos, y
esta aceptación también debía subsinscribirse, esta vez, en la escritura pública de aceptación.
Lo que pasó, en la práctica, es que los progenitores de las personas nacidas con anterioridad a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 230 de 234
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1952, y reconocidas por acto posterior, cumplieron con las normas para determinar la filiación que
consagraron las leyes posteriores, de 1952 y 1998, sin que estas establecieran expresamente su
aplicación para estos casos particulares. Así, el Servicio de Registro Civil y los tribunales de justicia
se han visto obligados a negar los derechos sucesorios de quienes no hubieren cumplido con los
pesados requisitos que establecía la normativa de más de ochenta años.
Esto es más grave aún, por cuanto en muchos casos, luego de negados estos derechos
hereditarios, ha sido el propio Estado el que ha solicitado que se declaren estas herencias como
yacentes y, por tanto, que sean adjudicadas al fisco. Es decir, el Estado hoy niega los derechos
hereditarios de un grupo importante de personas, las categorías de hijos naturales e ilegítimos se
mantienen de facto y el que se beneficia es, finalmente, el Estado de Chile.
La ley N° 19.585 fue un avance innegable, pero lo señalado es una triste mancha que empaña la
justa y legítima celebración de los 20 años de vigencia de esa ley. Por eso, hemos solicitado a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que ponga en tabla de Fácil Despacho
la moción que presenté hace algunas semanas, la que tiene por objeto justamente poner fin a las
discriminaciones que viven muchos de nuestros compatriotas. Espero contar con el apoyo de
todos ustedes para que podamos aprobar y convertir en ley esta corrección en proyecto que es
tan importante, necesaria y justa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EXDIPUTADO Y EXSENADOR SEÑOR JUAN LUIS
MAURÁS NOVELLA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Sala rendirá un homenaje al exdiputado y exsenador, señor Juan Luis Maurás Novella,
recientemente fallecido.
Antes de comenzar, la Mesa quiere saludar a sus hijas, Marta y Marcela Maurás; a su nieta,
Isidora Maurás; a sus bisnietos, Lucas y Benjamín Ortega; a su sobrino Jorge Maurás, Guillermo
Villela y Pablo Asef; a su sobrino nieto, Alejandro Villela, a los amigos, Mario Escobar y Patricia
Hamlet, y al señor Jorge Valenzuela, en representación de las asambleas radicales de
Antofagasta y Calama. Así como también a nuestro excolega, quien también se encuentra en la
Tribuna, señor Marcos Espinosa. Un gusto volver a verlo.
Bienvenidos al Congreso.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 231 de 234
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la familia de Juan Luis Maurás que nos acompaña
en la tribuna de honor, y a quien tuve la suerte de conocer en el norte, en Antofagasta.
Me siento honrado de sumarme al homenaje que hacen mis colegas a don Juan Luis Maurás
Novella que no solo fue integrante y Presidente de esta Corporación, sino que también replicó
estas investiduras en el Senado, acumulando una carrera parlamentaria de más de 30 años.
Como mi padre, Maurás estudió derecho en Pío Nono donde desde muy temprano consolidó su
vocación por el servicio público que le inculcó, mucho antes, su propia familia.
Desde su trabajo en el Hemiciclo, representó a Tarapacá, a Antofagasta y a la actual Región de Los
Ríos, y en representación de nuestros compatriotas, fue quien reformó La Ley de Inscripciones
Electorales,  condenando  en  forma  efectiva  el  cohecho  y  reforzando  nuestra  democracia
representativa. Además, fue un actor activo en la discusión que permitió financiar la carretera
Panamericana, que hoy conecta a todo nuestro país con el resto de Latinoamérica.
Su trabajo en materia de comercio ciertamente fue relevante, impulsando puertos libres en el
norte del país, creando el Departamento del Cobre y dando los primeros pasos hacia las
disposiciones que nos transformaron en uno de los mayores productores de este metal en todo el
mundo.
Más importante que cada uno de estos proyectos individuales es el momento histórico en el que
se enmarcan.
Hoy, colegas diputados, trabajamos ciertamente para perfeccionar y enfrentar prioridades para los
ciudadanos que representamos, pero el entonces senador Maurás tuvo que trabajar en una etapa
histórica que tiene mucho más de creación que de perfeccionamiento, mucho más de innovación.
Un periodo que demandó servidores públicos dispuestos a experimentar, a apostar en algunos
casos, por lo que creían sería lo mejor para el futuro de nuestro país.
Y es esto último en donde quiero hacer énfasis y detenerme un momento, porque la visión de un
futuro que no siempre alcanzaremos a ver es parte importante de la frustración, pero también de
la satisfacción que tiene la vida política. Nosotros lo llamamos justicia intergeneracional, es decir,
saber que el trabajo de hoy repercutirá en aquellos que componen las futuras generaciones y
deberán hacerse responsables de eso, buscando las mejores condiciones, ojalá unas por mucho
superiores a las que hoy podemos ofrecer como ciudadanos, como parlamentarios y como país.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 232 de 234
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fue un activo militante del Partido Radical, activo apoyo de los gobiernos radicales, se acercó a la
Democracia Cristiana -tal como señaló el diputado Venegas- durante el gobierno de Frei Montalva,
como independiente integró una lista del Partido Nacional hacia 1969; no apoyó el gobierno de
Salvador Allende y fue opositor del gobierno del general Pinochet, retomando sus candidaturas y
acercamientos al Partido Radical, una vez que se recuperó la democracia.
Con esta incansable persecución de buscar sus ideales, de mejorar el país, con una mirada de
largo plazo y compromiso por el desarrollo, deberíamos recordar a don Juan Luis Maurás Novella y
también, idealmente, vernos reflejados nosotros mismos al menos con la convicción de que ese es
el fin último que todos perseguimos, sin importar los caminos que cada uno estima más
adecuados políticamente en su propia libertad, independientemente del lugar en el hemiciclo que
cada uno de nosotros ocupemos.
Termino  señalando  que  Juan  Luis  Maurás  es  un  ejemplo  que  mucho  de  nosotros,
independientemente del sector político al que pertenezcamos, debiéramos tratar de seguir como
parlamentarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 233 de 234
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Canadiense, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando , Alejandra Sepúlveda y
los diputados señores Ramón Barros , Luciano Cruz Coke y Alejandro Santana . (10-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la creación de Grupo Interparlamentario Binacional
Chileno-Coreano, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores y como Vicepresidentes
a las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Francesca Muñoz  y los diputados
señores Ramón Barros y Luciano Cruz Coke . (08-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Turco, eligiendo como Presidente al diputado señor Jorge Sabag Villalobos  y
como Vicepresidentes las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez , Francesca Muñoz González
y Alejandra Sepulveda Orbenes  y los diputados señores Luciano Cruz Coke Carvallo  , Fidel
Espinoza Sandoval y Sergio Gahona Salazar . (04-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 234 de 234
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
el Presidente de la República el próximo viernes 1 de junio de 2018, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Karin Luck y diputados Boris Barrera  , Miguel Ángel Calisto  , Luciano
CruzCoke , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona y Jaime Naranjo .
Comisión de Pórtico: diputada Daniella Cicardini y diputados René Alinco , Ramón Barros , Andrés
Longton , Fernando Meza , Francisco Undurraga y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del diputado señor Cruz-Coke
, quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del Reglamento de la Corporación,
informa la realización de actividades propias de la función parlamentaria el día de hoy, 26 de
septiembre de 2018, con lo cual justifica su inasistencia a esta sesión. Se tomó conocimiento.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53908/1/4569_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Luciano Cruz-Coke Carvallo
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  141 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  255 .............................................................................................................. 
Informante  264 ................................................................................................................................. 
Incidentes  268 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  268 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  271 ................................................................................................... 
Petición de oficio  273 ........................................................................................................................ 
Homenajes  275 ............................................................................................................................... 
Homenaje  275 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  280 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  280 .......................................................................................................... 
Integración  281 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 3 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, el espectáculo que ha dado esta Cámara ante la opinión pública es realmente
lamentable. Muchas veces se nos tilda de poco serios y se dice que acá no se trabaja bien, que se
improvisa. Si bien es cierto que la mayoría de las veces eso no es cierto, en este caso creo que sí
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 4 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lo fue.
Agradezco haber escuchado la exposición del diputado Daniel Núñez , quien de buenas a primeras
salió a señalar que el Presidente Piñera estaba prácticamente coludido en esto de los medidores. A
través de Twitter, dijo que Piñera y las compañías eléctricas quieren pasar gato por liebre.
Yo le quiero recordar al señor Núñez que, en 2015, él presentó un proyecto para imponer a las
empresas distribuidoras de energía la obligación de hacerse cargo del retiro y reposición de los
empalmes y medidores en caso de inutilización de sus instalaciones por motivos de fuerza mayor
o catástrofe.
Era un proyecto bien intencionado, que fue aprobado con el voto a favor de 105 diputados y
ninguno en contra, en su primer trámite constitucional.
Durante el segundo trámite constitucional, en el Senado, como se ha dicho, el proyecto tuvo
cambios relevantes. Ya no se declaraba la obligación de reemplazar empalmes y medidores, sino
que se señalaba que estos formaban parte de una red de distribución y eran, por tanto, propiedad
y responsabilidad de los concesionarios. Señalaba también que los decretos tarifarios indicarían la
forma en que las concesionarias incluirían en sus tarifas el costo de estas instalaciones.
¿Quiénes fueron los autores de estas modificaciones? Senadores de ambos sectores políticos -hay
que decirlo-, a solicitud de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , a través de su ministro de
Energía,  señor  Andrés  Rebolledo  ,  que  no  presentó  ninguna  indicación  sustitutiva  en
representación del Ejecutivo, como se le pide ahora a un gobierno que no es responsable de lo que
está sucediendo.
Creo que es importante señalar que varios de los jefes de Comités Parlamentarios no se dieron
cuenta de los cambios que venían del Senado.
Llamo a esta Sala a ponernos del lado de los usuarios en este caso. Asimismo, agradezco la
voluntad manifestada por el gobierno, en especial por la ministra, en cuanto a tratar de dar
solución a este problema heredado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 5 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de
ellas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de
la legislatura, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en primer término, le solicito que haga cumplir del Reglamento, porque aquí hay
un público que se ha permitido gritarle “mentirosa” a la ministra. Este es el foro republicano donde
se discuten los temas país.
Como jefe de bancada de Evópoli, no puedo aceptar que se trate de mentirosa a la ministra Hutt ,
y creo que usted, como encargado de dirigir el debate, tampoco debiese permitirlo.
En cuanto al proyecto en debate, felicito que, finalmente, el Congreso Nacional, y el mundo
político en general, se esté poniendo al día mediante un proyecto de ley que, una vez aprobado,
debería permitirnos avanzar, en pleno siglo XXI, hacia el transporte digital, como ocurre en
muchas capitales del mundo en donde conviven los conductores de aplicaciones con los taxistas.
La idea es que lo hagamos bien, que se privilegie -en esto coincido con el diputado Alessandrial
usuario, que no se privilegie el lobby de nadie ni el espacio protegido de nadie, y que nos
enfoquemos en entregar mayores opciones a la gente, en asegurar los derechos de las personas a
transportarse en una sociedad más moderna, y en aceptar que entren competidores más
innovadores, para que haya una competencia más agresiva y también adaptativa. La idea es
facilitar la vida a las personas, mejorar la experiencia del usuario; añadir más transparencia,
recorridos que se conozcan por anticipado, conocer las calificaciones del conductor, quién es la
persona que traslada a los niños, en vez de los vicios que hemos visto durante muchos años, en
los que, lamentablemente, han caído algunas personas y algunos gremios de taxistas, aunque no
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 6 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todos, para ser justos.
¿Qué propone en la práctica este proyecto?
En primer lugar, define qué es una empresa de aplicación de transporte. Este asunto es muy
relevante, porque, a la fecha, no tenemos una definición respecto de qué son o qué no son las
aplicaciones, pero evidentemente corren con una ventaja respecto del parque automotor de taxis
o del parque que está regulado.
En segundo lugar, también se crea un registro de las aplicaciones de transporte público, para lo
cual se deben aportar antecedentes de la constitución de la sociedad en el país, la identificación
de los vehículos, un correo electrónico para efectos de notificarlos, información relevante para su
funcionamiento y el conocimiento transparente para la ciudadanía.
También establece ciertas exigencias mínimas de operación, fija el deber de informar al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones; contempla exigencias para vehículos y conductores,
quienes deberán contar con una licencia de conducir profesional de clase A, y su control vigente.
De esta manera, también los podremos equiparar a los conductores de taxis, lo que nos parece
totalmente razonable.
Aquellos  que  incumplan  esta  normativa  se  expondrán  a  ciertas  sanciones  pecuniarias  y,
eventualmente, a la cancelación de su inscripción en el registro de empresas de aplicación de
transportes que se cree. A su turno, a los conductores se les aplicarán las sanciones establecidas
en el artículo 194 de la Ley de Tránsito. También se propone sancionar con multas a los pasajeros
que a sabiendas acepten prestaciones irregulares de los servicios de transportes que no estén
regulados o entorpezcan la fiscalización y el control.
Por ende, necesitamos mantener los efectos positivos que tienen las nuevas tecnologías, pero, a la
vez, dar un trato justo a los taxistas, para que puedan competir.
Competencia es un concepto manoseado y mal mirado por aquellos que creen que es posible
hacer proyectos desde el escritorio, como los autores del Transantiago. La ministra de Trasportes
está tratando de solucionar ese problema enorme que nos dejó la Concertación, el Transantiago,
que muy probablemente sea la peor política pública que jamás se haya implementado en Chile.
Entonces, legislemos bien y con justicia.
Felicito a la ministra Hutt , quien ha sido capaz de transformar un ministerio de carácter técnico en
una institución que fomenta la electromovilidad y fomenta el uso de plataformas digitales,
estableciendo normas y condiciones para que haya justicia en ese mercado, para que los taxistas
no se vean sobrepasados por aplicaciones ilegales y, por otra parte, centrando su preocupación en
el usuario, que tendrá mejores buses, vehículos eléctricos y aplicaciones que le harán la vida más
fácil y sencilla, con lo cual, finalmente, mejorarán sus condiciones de movilidad, en especial en lo
que dice relación con el transporte de pasajeros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 7 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CRUZ-COKE .-
Señor Presidente, ayer nos vimos sorprendidos por una noticia aparecida en el diario La Tercera,
en la que se señala que diputados de oposición firmaron un documento de mínimos comunes.
Entre los firmantes está la Mesa completa de la Cámara de Diputados, la que usted preside.
También nos enteramos por la prensa de que en el documento se señala la voluntad de hacerse
cargo de la responsabilidad de la mayoría de Chile que no se siente representada por el mal
gobierno del Presidente Piñera. Además, se acusa al Ejecutivo de tener prácticas autoritarias y
reñidas con la ética y la moral.
Comprendo que políticamente es razonable que la oposición busque elaborar un documento de
mínimos comunes, pues es una posibilidad que la política da; sin embargo, ello entra en conflicto
con el mandato que el artículo 46 del Reglamento de la Corporación entrega a la Mesa de la
Cámara.
El Reglamento señala que la facultad de la Mesa es representar ante los poderes públicos la
conveniencia de salvaguardar la independencia e inmunidad parlamentarias, nombrar a los
miembros de las comisiones, calificar los asuntos de los que deba darse cuenta en sesión secreta,
etcétera. En el fondo, la Mesa debe mantener un espíritu de ecuanimidad y la posibilidad de
acoger todas las visiones políticas, tanto las del gobierno como de oposición.
Por ende, me gustaría preguntar a usted, como Presidente y firmante de este documento, qué
garantías tendrá el gobierno de sacar adelante los proyectos que envíe, toda vez que la Mesa de la
Cámara ha firmado ese documento en el que se señala que el gobierno es autoritario y que está al
límite de lo ético y de lo legal.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 8 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, este proyecto, que tratamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, es profundamente necesario. Y hablo no solo como diputado e integrante de la
comisión, sino también como católico.
Hay una carta preciosa del papa Francisco a las víctimas de abuso en Irlanda del Norte. En ella les
habla a las familias y a las víctimas de los abusos en los siguientes términos: “Sé que nada puede
borrar el mal que habéis soportado. Vuestra confianza ha sido traicionada y vuestra dignidad ha
sido violada. Muchos habéis experimentado que cuando teníais el valor suficiente para hablar de lo
que os había pasado, nadie quería escucharos.”.
También les habla a los sacerdotes y religiosos que han abusado a niños y niñas: “Habéis
traicionado la confianza depositada en vosotros por jóvenes inocentes y por sus padres. Debéis
responder de ello ante Dios todopoderoso y ante los tribunales debidamente constituidos.”.
¡Cuánto daño han infligido estos abusadores que utilizan su investidura, abusando de la confianza
de aquellos movidos por la fe, por lo sacro, por lo trascendente, por aquello que configuraba un
cierto sentido en vidas que estaban en formación! ¡Cuánto daño se ha hecho a la fe, a la ilusión y
también a la promesa de una vida mejor!
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 9 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se ha truncado quizás lo más importante que puede tener un creyente: la capacidad de dejarse
llevar, de confiar en alguien que se supone que lo va a cuidar, a proteger, no solo en lo que
respecta a su integridad física, sino -esto quizás es más importante aún en la estructura
psicológica sobre la cual ese creyente comienza a construir sus valores, su moral, su ética.
¿Qué puede esperar un niño, una niña, un adolescente después de que aquel que se hace llamar
pastor traiciona finalmente su misión más sagrada? El pastor no solo es el depositario de una
tradición enorme, sino también tiene un rol social. Ese abusador, ese delincuente, incumple su rol
social de manera agravada y lleva a un extremo perverso y deforme la misión que le compete.
Pero también le cabe un rol particular y esencial a aquel que encubre, a aquel que tiende un
manto de silencio sobre uno de los delitos más ruines, más condenables, más canallescos que
puedan perpetrarse: traicionar la fe de los niños y de las niñas que están bajo su tutoría.
Como bancada de Evópoli vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
CREACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, la intervención del diputado Santana buscaba que la Secretaría se pronunciara
respecto de que en la petición de creación de esta comisión investigadora que se acaba de votar
no apareciese señalado el nombre de un particular específico. Está muy bien que la oposición
quiera que se investigue la entrega de tierras de la Conadi y fiscalizar actos de gobierno, pero no
corresponde fiscalizar actos de particulares, por lo que considero que el texto que invoca la
petición resulta nulo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 10 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 11 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A continuación, le corresponderá la palabra al diputado Eduardo Durán .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en relación con el trabajo que debe realizar la Mesa, quiero consultar cuántas
advertencias es necesario hacer a las personas que asisten a las tribunas para que dejen de
insultar o gritar al ministro. Son innumerables las ocasiones en que la tribuna interrumpe este
debate, y esa no es la forma de llevarlo a cabo.
Por lo tanto, en mi calidad de jefe de bancada, solicito que advierta por última vez a las personas
que están en las tribunas y que, en caso de que estas no hagan caso, proceda a desalojarlas,
porque con gritos e insultos no se puede proseguir con un debate razonable y civilizado.
Dicho eso, voy a referirme al Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico sobre el
que hoy legislamos, que constituye la culminación del que probablemente ha sido el pilar más
importante de la economía chilena en los últimos años: nuestra integración al mundo. Desde el
retorno a la democracia, hemos alcanzado 26 acuerdos con 64 economías globales y nos hemos
integrado a organismos de gran prestigio e influencia internacional, como la OCDE o la APEC, foro
que de hecho celebraremos durante este año en nuestro país.
Sin embargo, durante esta discusión han surgido muchos mitos respecto del tratado al cual nos
pretendemos incorporar. En las redes sociales se han publicado muchas razones para rechazarlo, y
me temo que varios parlamentarios puedan dejarse llevar por esa información errónea e
incompleta. Se señala, por ejemplo, que se establecen leyes laborales regresivas, que no
reconocen derechos básicos de los trabajadores, como el de huelga, el de contar con un contrato
o, incluso, el trabajo infantil. Pero lo cierto es que el capítulo laboral no intenta limitar ni regular la
legislación laboral y Chile continúa adhiriendo a los mismos tratados y su misma ley sigue vigente.
Este tratado no cambia, literalmente, ninguna condición para los trabajadores chilenos en forma
alguna, y hay que ser taxativo en señalarlo.
También se ha dicho que el CPTPP privatiza semillas “ancestrales”, que nos presiona a cambiar
nuestras propias leyes y que beneficia a comercializadoras internacionales. Sin embargo, lo que
afirma este acuerdo es justamente reiterar el compromiso de ratificar el UPOV 91, sin introducir
ningún compromiso adicional que Chile no haya acordado previamente. En particular, el UPOV 91
fue asumido por Chile en los tratados de libre comercio con Estados Unidos de América, Australia y
Japón , y fue aprobado por este Congreso Nacional en 2011. Es un acuerdo que no privatiza ningún
vegetal, sino que le otorga derechos sobre nuevas variedades conocidas. De hecho, este acuerdo
nos permite proteger nuestra tecnología vitivinicultora e, incluso, algunas de nuestras variedades
de frutas, tal como lo ha señalado el ministro Ampuero .
La apertura internacional ha sido clave para construir el Chile que hoy conocemos, un país que se
destaca mundialmente como ejemplo del tránsito al desarrollo, y nos ha brindado la oportunidad
de tener una influencia a mucha mayor escala de la que realmente representamos. Este pacto nos
habilita para continuar por ese camino y nos conecta con un tercio del comercio mundial, mercado
de más de 28 billones de dólares. Así de grande es el mercado al que nos incorporamos.
A nivel mundial, estamos enfrentando lo que los expertos llaman la Cuarta Revolución Industrial,
proceso que automatizará gran parte de las tareas que hoy realizamos y que transformará el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 12 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
panorama laboral y económico para siempre. Eso ocurrirá lo quiera Chile o no, y el CPTPP es un
instrumento para anticiparnos a ese futuro. En un Chile que hace muy poco estrenó su Ministerio
de Ciencia y Tecnología, debemos tomar las ventajas que este tratado nos brinda, que son
abundantes, elevando la protección de la propiedad intelectual -no en contrario, como se ha
señalado- a un estándar de nivel mundial, estableciendo criterios comunes y modernos en
servicios financieros, de comercio electrónico, de privacidad y de comunicación digital.
Pero este es también un acuerdo responsable, que se hace cargo de nuestra realidad, a través de
medidas concretas de resguardo para el medio ambiente, haciendo cumplir en forma efectiva la
normativa sobre la materia, sin reducir nuestra soberanía.
Además, promueve la incorporación plena e igualitaria de las mujeres a la economía internacional.
Es el primer instrumento comercial multilateral que introduce esta dimensión, y lo hace en una
forma que respeta plenamente nuestra autonomía para avanzar en este ámbito. El pacto también
considera en su agenda inclusiva la protección de los conocimientos tradicionales y la identidad
cultural de los productores, y establece principios regulatorios para un comercio más transparente
y abierto, para lo cual también considera mecanismos anticorrupción.
Todas esas materias son vitales para las economías modernas. Es importante destacar que no es
un acuerdo discriminatorio entre sus miembros, y que garantiza un trato igualitario para los
exportadores.
Para concluir, cabe señalar que este fue el proyecto emblema del ministro de Relaciones
Exteriores del gobierno de la Presidenta Bachelet , señor Heraldo Muñoz , y que el Presidente
Piñera lo ha llevado adelante como parte de la herencia que dejó la administración anterior, como
debe hacer todo gobierno que se precie de republicano.
En consecuencia, espero que sea aprobado por amplia mayoría en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 13 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, déjeme tratar de ser sincero.
Quienes estamos aquí representamos distintos distritos; vamos a nuestras regiones; vamos a la
feria, y en todas partes escuchamos que el gran problema son las pensiones.
Muchos cooperamos para que este debate termine polarizado. Discutimos sobre las AFP, la
pensión básica solidaria, pero en algo no nos podemos equivocar: este es un problema urgente del
cual debemos hacernos cargo ahora. Llevamos mucho tiempo sin hacer mejoras sustantivas al
sistema previsional chileno.
Podemos discutir si las AFP son buenas o malas. Parto de la base de que buena parte de quienes
están en las tribunas las consideran malas per se; pero el día de mañana deberemos tener un
sistema en el que necesariamente se integre la capitalización individual.
Ahora bien, dicha capitalización puede estar en manos no sé si de las AFP, porque pueden cambiar
de nombre, de sigla, pero la idea es que sean instituciones más competitivas que permitan
mejores pensiones para los usuarios y, ojalá, bajen las comisiones.
Evidentemente, también se requiere un sistema que tenga una parte de capitalización individual,
pero también un pilar solidario fuerte. Lo planteo sobre todo desde la perspectiva de aquellos que
creemos en que el Estado debe ser subsidiario con aquellos que tienen menos posibilidades o que,
por distintas razones, no pudieron cotizar, tuvieron lagunas previsionales o no tuvieron acceso al
mercado del trabajo, por ejemplo, mujeres y personas que sufren de algún tipo de discapacidad.
Es a esas personas a quienes debemos apuntar con preferencia como sociedad para tratar de
mejorar sus condiciones, en especial en aquella parte de la vida en que las posibilidades de tener
algún tipo de renta no es otra que la de una buena pensión.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 14 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, estamos abordando un problema extremadamente urgente y del cual la Cámara no
puede desentenderse.
Es necesario tratar de cohesionarse respecto de una propuesta del gobierno que puede no
gustarle a algunos, pero que, finalmente, se hace cargo de un problema que debimos haber
abordado hace mucho tiempo. Solucionar el problema de las bajas pensiones en Chile debe ir
acompañado, también, de otras medidas. Probablemente, debe ir acompañado de una baja en las
contribuciones o de un crédito para que los adultos mayores tengan la posibilidad de pagarlas,
porque, como he dicho, son personas que no están en una edad productiva y que, probablemente,
si pertenecen a los sectores más vulnerables de la población, no tienen otra renta que una mínima
pensión.
Me sorprende, con todo el aprecio que le tengo a mi amigo el diputado Ricardo Celis , que pida
que esperemos un año para resolver este asunto. ¡Por favor! No podemos seguir esperando. Esto
es urgente. Sería un año más que los pensionados, sobre todo aquellos que reciben pensiones
básicas solidarias o que dependen del pilar solidario, quedarían sin pensiones de buena calidad o,
al menos, aceptables, porque también hay que ser graduales y consistentes con las promesas.
En general, solemos creer que por el solo ministerio de la ley vamos a solucionar asuntos que,
evidentemente, son graduales, que dependen de las finanzas públicas y que irrogan buena parte
del gasto fiscal. Probablemente, aquí estamos hablando del proyecto en régimen más caro de la
historia de nuestro país: alrededor de 3.500 millones de dólares irán precisamente a las pensiones,
y eso no lo podemos desconocer.
¿Qué hace este proyecto? Inmediatamente después de ser aprobado, aumenta las pensiones de
1,5 millones de pensionados, de los cuales el 60 por ciento son mujeres; al segundo año los
beneficiarios llegarán a dos millones de personas. Doscientos mil pensionados de clase media que
hoy no reciben subsidio van a comenzar a recibir un complemento estatal con la pensión, una vez
aprobada la reforma. Eso es inmediato.
Puedo comprender en la lógica política que algunos consideren que esta iniciativa evidentemente
puede redundar en favor de un gobierno en términos de la opinión pública, pero no puedo
comprender que algunos quieran endilgarse un triunfo político a costa de quienes menos tienen en
nuestra sociedad, de los pensionados más vulnerables. Si bien esta iniciativa no es la panacea,
permite en parte que aquellas pensiones más bajas sean mejores para los pensionados más
vulnerables del país, particularmente para las mujeres, y eso debemos tenerlo en consideración y
en cuenta. Eso se produce inmediatamente después de aprobado este proyecto de ley, que, como
señalé, no puede seguir esperando.
Entiendo que en la comisión pueda haber habido opiniones contrarias al proyecto, pero se puede
perfeccionar. Los pensionados más vulnerables del país no pueden seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 15 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, el artículo 88 del Reglamento establece: “Se prohíbe a las personas que
concurran a las tribunas realizar cualquier manifestación de aprobación o desaprobación durante
la sesión.
En caso de infracción, el Presidente podrá mandar despejar, total o parcialmente, las tribunas, y
suspenderá la sesión para hacer cumplir la orden.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 16 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si los asistentes no acatan inmediatamente la orden de despejar, cometen desmanes o profieren
expresiones de cualquier género, el Presidente podrá prohibirles el acceso a esas dependencias, o
a una parte de las mismas, hasta por tres sesiones consecutivas. Si al cumplirse el plazo, en la
primera ocasión en que tengan acceso a ellas los asistentes reinciden en actitudes semejantes, la
prohibición podrá alcanzar hasta seis sesiones más.”.
El señor Presidente, quien dirigió la sesión hasta hace un momento, antes de que usted lo
reemplazara, señora Vicepresidenta, advirtió que era la última vez que solicitaba silencio a las
personas que se encuentran en las tribunas. Esa última vez se cumplió. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la
discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de
bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera.
Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la legislatura, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 17 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a los artistas que se encuentran presentes en
las tribunas, especialmente a aquellos agrupados en Sidarte, que ha sido un gran impulsor de esta
idea.
Asimismo, quiero saludar a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Consuelo
Valdés ; al subsecretario de dicha cartera, don Juan Carlos Silva , y a todos quienes han hecho
posible avanzar en la idea de legislar sobre una materia que estaba pendiente desde hace muchos
años.
Las personas que gozan del teatro, de la danza, de las marionetas, de los títeres, de la ópera, del
circo, de la narración oral se verán beneficiadas con la creación de esta ley.
Finalmente, llegó el día en que estamos ad portas de aprobar una nueva institucionalidad para una
de las ramas más importantes de la cultura y de las artes. Parecía de toda lógica que, una vez
aprobada la institucionalidad cultural, un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y no
un servicio sencillo como el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, que hizo una muy buena
labor durante muchos años, pudiéramos contar también con una institucionalidad que permitiera
la participación orgánica de los distintos artistas en un consejo particular para las materias en
comento: las artes escénicas. Y viene de la mejor forma posible, es decir, con un acuerdo por
encima de la política que partió con la ministra Claudia Barattini , cuya labor quiero reconocer en
forma particular dado que fue ella quien impulsó la solicitud de los distintos actores del Sindicato
de Actores de Chile (Sidarte), así como también a sus continuadores, el ministro Ernesto Ottone ,
la ministra Alejandra Pérez y, finalmente, la ministra Consuelo Valdés , quien puso las urgencias
necesarias para que el proyecto avanzara de la mejor forma posible y se convirtiera en una mejor
iniciativa, como la que despachó el Senado y que hoy debemos aprobar. También quiero hacer
una mención especial al subsecretario Juan Carlos Silva , quien fue un gran apoyo para que el
proyecto pudiera ver la luz. Juan Carlos , muchas gracias por tu dedicación.
El proyecto crea un nuevo Consejo Nacional de las Artes Escénicas y un importante Fondo
Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, el cual se incrementará en el tiempo,
pues sabemos que 3.500 millones de pesos no son suficientes para todo lo que abarcan las artes
escénicas. También considera la entrega de una serie de premios asociados a las artes escénicas y
todas sus valiosas contribuciones.
Sin embargo, debo señalar que pedí votación separada de dos artículos, porque me parece
relevante que sean corregidos en una eventual comisión mixta. El primer artículo dice relación con
la prohibición de financiar la ópera en la Región Metropolitana.
Todos sabemos que el Teatro Municipal de Santiago cuenta con un financiamiento de 2.500
millones de pesos provenientes de la ley de rentas II, pactada en su momento entre Joaquín Lavín
y Ricardo Lagos . Sin embargo y dado que ese financiamiento ya existe, lamentablemente se está
impidiendo que los habitantes de la comunas de la Región Metropolitana más pobres puedan
presenciar obras de autores como Juan Orrego Salas , Alejandro Guarello , Patricio Solovera ,
Carlos Zamora , Sebastián Errázuriz y Miguel Farías . Lo digo porque es evidente que el Consejo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 18 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional de las Artes Escénicas no va a permitir que los recursos vayan al teatro municipal. Sería
un absurdo total. Parece gravoso para las comunas más pobres de la capital, de la Región
Metropolitana, que no puedan recibir un peso del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las
Artes Escénicas.
También hay que hacer una revisión de los premios que contempla el proyecto de ley para que el
consejo tenga libertad de asignarlos según la necesidad de un sector dinámico.
No obstante, creo que estamos ante un estupendo y necesario proyecto. Espero que pueda
avanzar de buena manera para tener en el más breve plazo posible la mejor ley de artes escénicas
que permita el desarrollo de las disciplinas que contempla.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12253-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 366ª, en miércoles 21 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 123ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 19 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, solo quiero hacer algunos comentarios importantes.
Esta iniciativa está muy bien inspirada y, evidentemente, tiene un valor en sí misma. Entendemos
-lo entendemos muy bien el diputado Díaz y quienes integramos la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- la importancia de incentivar la lectura desde la primera infancia, porque es un
elemento que abre mundos: el mundo de la imaginación, del conocimiento, de la concentración,
de la capacidad de comprender al otro. Evidentemente, eso es algo que toda sociedad civilizada
desea, busca y quiere fomentar.
Tiene razón el diputado Marcelo Díaz . En la Comisión de Cultura nos ha costado encontrar el ritmo
a los proyectos legislativos, precisamente porque el gobierno ha buscado, antes que ingresar
proyectos, trabajar más minuciosamente en ciertos proyectos que son relevantes.
Hemos visto distintas iniciativas de diputados para generar proyectos culturales. Yo mismo he
presentado mociones y he conseguido que vayan avanzando.
A la Comisión de Cultura la inspira una buena voluntad. Está integrada por personas que conocen
de cerca y de primera mano lo que es hacer cultura: músicos, actores, artistas y personas que
tienen evidentemente un ideal de lo que es la sociedad y de cómo se construye esta a través de
las artes, la cultura, el patrimonio y todo aquello que es nuestro patrimonio vivo, que nos
constituye y nos hace ser finalmente chilenos, pues nos crea identidad.
Es importante recordar que cuando se critica al gobierno por no ingresar proyectos, se olvida que
ese mismo gobierno, el del Presidente Piñera , fue el que construyó en la región del diputado Díaz
el Parque Cultural de Valparaíso, en el cerro Cárcel, que está funcionando y que es un polo de
desarrollo cultural fantástico para Valparaíso. Ese gobierno también echó a andar el Teatro
Regional del Biobío, que es una maravilla arquitectónica, premiada en todas partes del mundo a
nivel arquitectónico, que está en funcionamiento y que ha cambiado la cartelera cultural para la
ciudadanía a precios razonables en dicha región. También construyó el Teatro Regional de
Rancagua, en la Región de O’Higgins, e inauguró más de 35 centros culturales de carácter
comunal, de aquel plan que promovió en su momento la Presidenta Bachelet en su primer
gobierno.
También creamos el Fondo del Patrimonio Cultural, que hoy cuenta con más de 4.500 millones de
pesos precisamente para reconstruir aquella parte del patrimonio que se nos viene abajo, que es
importante para las comunidades, que es un matching funds, un esfuerzo común del Estado con
los privados, con las corporaciones y con las asociaciones, lo cual es tremendamente relevante.
Hay más de quinientas obras de carácter patrimonial en distintas partes del país. Para ello se creó
el Fondo del Patrimonio Cultural.
Hoy contamos con un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que fue ingresado como
proyecto en 2013 por el Presidente Piñera , en presencia del Presidente Aylwin . Dicho proyecto se
tramitó durante todo el período de la Presidenta Bachelet . Así hemos construido proyectos
culturales relevantes.
Entonces, no me vengan a decir que son unos los que parecen manifestar interés por la cultura y
otros no. Perdónenme, eso es del siglo pasado, ese es otro momento de la historia. Si hay un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 20 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno que ha demostrado un compromiso fundamental con la cultura durante el último tiempo
es el del Presidente Piñera .
De más está pronunciarme acerca de la importancia y de lo que significa para mí la lectura y el
fomento lector, y de lo necesario e imprescindible que es para un país como el nuestro tener
mejores autores y mejores libros, especialmente, como señalé, a temprana edad.
Me parece importante pronunciarme particularmente sobre este proyecto, porque, a pesar de
tener las mejores intenciones del mundo, puede terminar transformando al Congreso en un buzón
de declaraciones muy bonitas, genéricas, pero con una serie de contravenciones constitucionales,
que muchas veces decidimos ignorar ex profeso. Al respecto, quiero llamar la atención acerca de
cómo estamos legislando.
En la Comisión de Constitución, a la que pertenecemos con el diputado Díaz , ayer conversamos
acerca de tramitar una reforma constitucional sobre el Tribunal Constitucional. Se ha dicho que
ese tribunal en ocasiones excede sus atribuciones y modifica normas cuando no tiene atribuciones
para hacerlo. Estoy de acuerdo. Esa crítica es legítima. Pero hagamos una crítica también hacia
nosotros cuando desde las mismas comisiones, como ocurre en la de Constitución, anulamos
leyes. Esa es claramente una contravención a cualquier orden constitucional existente, y lo
hacemos ex profeso en este proyecto para intentar torcer el sentido de las instituciones. En este
proyecto -hay que hacer alguna autocrítica-, lamentablemente seguimos irrespetando ciertas
reglas del juego. La cantidad de veces que vemos que se incumplen los preceptos constitucionales
de manera expresa es enorme. Un ejemplo perfecto se da en el proyecto que discutimos.
El artículo 65 de la Constitución señala que corresponderá al Presidente de la República la
iniciativa exclusiva para “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales,
semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o
atribuciones.”. Sé perfectamente cuál va a ser la respuesta de los mocionantes: “No se preocupen.
Con el proyecto no estamos dando nuevas funciones. Esto es voluntario para el Estado; esto es
facultativo. Esto señala lo que el Estado eventualmente podría hacer.”. Pero, ¡por favor! ¿Qué es
esto sino regular funciones del Ejecutivo? Se incluyen funciones de organismos públicos y
atribuciones acerca de lo que es o no permitido hacer. El proyecto crea nuevas atribuciones. El
artículo 2 bis que propone el proyecto señala todas las cosas que el Estado podrá hacer -sus
atribuciones-, tales como incrementar la producción editorial nacional, establecer lineamientos
para  la  formación  de  hábitos  de  lectura,  disponer  la  adquisición  de  obras,  estimular  la
modernización de todos los centros bibliográficos -infraestructura-.
El artículo 2 bis propuesto señala que el Estado podrá incluso intervenir en la industria editorial,
con el propósito de que satisfaga los requerimientos culturales y educativos del país, que van ser
definidos obviamente por el Estado.
El mismo artículo, en su literal c), establece que el Estado podrá “Disponer la adquisición de obras
con destino a las bibliotecas públicas -muy bien; existe la definición de bibliotecas públicas- y
populares...”. ¿Bibliotecas populares? ¿Dónde está descrito eso? ¿En la ley del libro? En ninguna
parte. No sabemos qué es ni de qué se trata. Luego agrega: “... archivos y centros de
documentación.”.
Esas son atribuciones que se otorgan al Estado desde un proyecto de ley que no puede hacerlo.
Por otra parte, el artículo 10 bis propuesto en el proyecto establece: “El Estado procurará fomentar
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 21 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la utilización de papel adecuado...”. Esa es una nueva función. Está bien; todos queremos
fomentar el cuidado del medio ambiente y la ecología, pero lamentablemente no podemos ni
tenemos la atribución desde el Congreso para incorporarlo en la ley. Entiendo la voluntad de
hacerlo; pero todas estas nuevas atribuciones están fuera de la Constitución.
Por lo tanto, probablemente, este proyecto tiene por fin promover que se genere una nueva ley.
Entiendo que el Ejecutivo lo está trabajando. Si es así, debe trabajarlo también con el Consejo del
Libro, porque eso es lo que corresponde. No puede hacerse sin consulta al órgano que nosotros
mismos hemos determinado que es el que debe establecer las políticas sobre el libro.
En su momento se analizó largamente cómo se iban a construir las políticas en materia de libro y
lectura, y en materias sectoriales, como el cine, la música, precisamente para tratar de que se
elaboren políticas quinquenales que fueran pasando de gobierno a gobierno y que no fueran
exclusivamente resorte del ministro de turno.
Una de las buenas cosas que tenía el Consejo Nacional de la Cultura era que tenía la facultad de
crear políticas quinquenales, lo cual podía verse en peligro si se creaba un ministerio. Por ello, se
trató de buscar una fórmula, que finalmente fue buena, para que esa función siguiera estando en
potestad de los distintos consejos.
Mal podríamos nosotros pasar por sobre la voluntad del Consejo del Libro, donde están los
escritores, la Cámara Chilena del Libro y los distintos actores de la industria editorial, para
modificar una ley, como se pretende hacer con este proyecto.
Respecto del impuesto al libro, que es un tema que no ha sido abordado por los distintos
gobiernos, es bueno remitirse a la literatura, que señala que, en la práctica, cuando se han
implementado políticas al respecto, por ejemplo en Suecia, suele suceder que se termina
subsidiando a las personas de más altos ingresos, que generalmente compran libros nuevos. Es
cierto que todavía estamos carentes de una legislación importante en materia de ebooks o de
descarga, pese a que las descargas de libros fueron desgravadas por una ley de 2013.
Por lo tanto, no vamos a votar en contra el proyecto. Esta iniciativa ha sido objeto de varias
indicaciones.  En  efecto,  he  presentado  varias,  al  igual  que  el  diputado  Trisotti  y  otros
parlamentarios, precisamente para que el proyecto vuelva a la comisión.
Vamos a abstenernos, pero pido a la Sala que hagamos un esfuerzo por tratar de no aprobar
proyectos inconstitucionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 22 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, me produce una gran alegría saber que uno de los temas principales de este
gobierno y, en particular, del conglomerado que me toca representar, Evópoli , son los niños. La
idea de poner a los niños y niñas primero en la fila, como primera prioridad de la sociedad en su
conjunto, puede concretarse a través de distintas iniciativas, en este caso, a través de una moción
presentada por diputados de oposición, quienes en algún momento no sostenían que esa premisa
elemental debía orientar la forma en que debemos actuar en las primeras etapas de la vida,
sobreinvirtiendo donde las brechas todavía no se hacen tan difíciles de cerrar, que es lo que
ocurre posteriormente. Me parece que eso es algo digno de celebrar.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 23 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Felicito a mi compañero de comisión el diputado Marcelo Díaz ; al diputado Raúl Soto , presente
aquí en la Sala, y a los diputados de la Comisión de Constitución, donde pudimos conversar y
llegar a acuerdo en un texto que, si bien no era el ideal para los diputados de gobierno ni para los
de oposición, implicó un ejercicio que a la opinión pública le parece poco frecuente, pero que a
quienes compartimos este hemiciclo sabemos que se da en una buena cantidad de casos. Me
refiero a sentarnos a conversar en una mesa para lograr acuerdos más amplios y más
transversales. ¡Eso es digno de toda celebración!
Esta reforma constitucional debe implicar un antes y un después en la forma en que estamos
enfrentando nuestras relaciones ante la opinión pública y en que acercamos las formas de legislar
y de convenir políticas públicas relevantes para el país.
Estamos pasando por un período en que, probablemente, la oposición no está contenta con su
desempeño, y desde el gobierno hacemos cierta autocrítica respecto de cómo están marchando
las cosas, y finalmente el país se está viendo afectado. Tenemos que comenzar a repensar las
cosas, sobre todo hacia adelante, dado el desprestigio en que han caído nuestras instituciones.
Estoy hablando de este mismo hemiciclo, de cómo estamos enfrentado la política, de quiénes son
los responsables principales de que ello suceda y de qué responsabilidad nos cabe a nosotros en
esta materia.
Llamo a hacer esa reflexión y anuncio que vamos a votar favorablemente esta reforma, que se
enmarca dentro del trabajo general que ha venido haciendo este gobierno para reformar el
Servicio de Protección de la Niñez y solucionar los problemas que hemos tenido con el Sename.
Asimismo, quiero llamar a hacer una reflexión urgente a quienes somos actores políticos
relevantes, porque, a pesar de que tengamos diferencias ideológicas de fondo, encontrar un poco
de verdad en quien está al otro lado de la isla o al otro lado de la mesa de la comisión puede ser
un ejercicio positivo para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre información y rendición de
cuentas de gastos reservados.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 24 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a los diputados integrantes de la
Comisión de Hacienda y cinco minutos al resto de los diputados y diputadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 33ª de la presente legislatura, en martes 4 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, creo que esta iniciativa es una buena noticia para nuestra democracia y para
nuestras instituciones respecto del esfuerzo que, según señaló el Presidente de la República en su
última cuenta pública, debemos hacer en términos de modificar y mejorar aquellos aspectos
institucionales que permiten ciertas grietas que se van produciendo naturalmente al evolucionar la
democracia, la actividad política y las instituciones.
El hecho de determinar, de establecer, de poner marco y límites al uso o mal uso que hemos
conocido por los distintos casos de escándalos que han aparecido por la prensa en diversas
instituciones respecto de los gastos reservados es, sin duda, una muy buena noticia, por lo cual
agradezco la determinación del gobierno del Presidente Piñera, particularmente del ministro
Espina , en términos de tratar de darle un cierto marco y orden al uso de los gastos reservados,
porque todos entendemos que en ciertas materias, en ciertas reparticiones públicas y en ciertos
ministerios son de primera necesidad.
También es importante que aquellos compromisos adquiridos para mejorar las instituciones, como
el fortalecimiento del control civil y democrático de las instituciones armadas o de aquellos
ministerios que tendrán gastos reservados, como el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el
Ministerio de Relaciones Exteriores, la Dirección de Fronteras y Límites, el Ministerio de Defensa
Nacional, así como las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones,
además de la Agencia Nacional de Inteligencia, puedan incorporar más y mejores controles, tanto
internos, dado que se establece que a través de resoluciones fundadas deberán señalarse de
manera secreta cuáles son las unidades que requerirán recursos para gastos reservados, como
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 25 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también externos.
En ese sentido, aplaudo que la Contraloría General de la República vaya a recibir finalmente un
informe acerca de los gastos reservados de las entidades señaladas por esta futura ley, que el
Congreso Nacional tenga una Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado,
que en la ley de presupuestos del sector público de cada año se deban fijar las sumas a que
ascenderán los gastos reservados, y que todos los ministerios y servicios que tengan gastos
reservados, sin exclusión, deberán identificar mediante resolución fundada de carácter reservada
las unidades operativas que requerirán para su operación el uso de los gastos que en ella se
señalen. También se deberá informar la ejecución presupuestaria de esos montos.
Asimismo, valoro que se establezca que la declaración de intereses de los jefes de unidades
operativas que manejan gastos reservados deberá ser exhaustiva respecto de los patrimonios con
que ingresan y egresan de las distintas unidades que manejan gastos reservados.
La incorporación de la agravante de responsabilidad penal ante la malversación de caudales
públicos es otra buena noticia que debemos celebrar.
Así que, desde la bancada de Evópoli, anuncio nuestro voto favorable. Coincido con el diputado
Daniel Núñez en cuanto a que este es un muy buen proyecto del gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE DONACIONES CULTURALES PARA CREACIÓN
DE FONDO COMÚN (N°446)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, más que hablar en contra del proyecto, quiero señalar lo inadecuado que
resulta generar fondos comunes, por lo menos, en la forma que hemos conocido los fondos
comunes que dicen relación con las leyes de donación.
Por la naturaleza propia de la donación, los donantes quieren aportar a una causa específica y
quiero señalar particularmente el caso de la ley de donaciones sociales que tuvo un fondo común
originalmente y luego tuvo que ser modificada precisamente por la falta de donantes, dado que un
30 por ciento de un fondo común donde la gente no tenía idea a qué actividades iba, finalmente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 26 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los donantes se inhibían de donar.
Cuando se reformó la ley de Donaciones Sociales y hubo posibilidad de direccionar esos recursos
la ley comenzó a funcionar mejor; sin embargo, no funciona mejor que la ley de Donaciones
Culturales que me correspondió en 2011 modificar.
Tuve la suerte de haber discutido este proyecto y aquí tengo la carta, que pongo a disposición de
la Mesa, de don Gabriel Valdés Subercaseaux, que señala la importancia más que de crear fondos
comunes, que la ley no tiene ni debe tener, es crear, ojalá, la figura del endowment, que es una
figura que funciona en Estados Unidos y en los países anglosajones, que precisamente permite
que las distintas iniciativas culturales puedan tener un fondo patrimonial a través del cual su
rentabilidad, sus intereses permiten darle sustentabilidad y estos endowment funcionan bien,
tanto  para  proyectos  educacionales,  para  universidades  y  proyectos  culturales.  Bastaría
mencionar el endowment que tienen el Metropolitan Opera House, el Metropolitan Museum de
New York, el MoMA, el Guggenheim Museum y así una inmensa cantidad de instituciones
norteamericanas que funcionan de muy buena manera.
Quiero señalar que si queremos estimular las donaciones, la figura del endowment sería una figura
muy bienvenida, por una parte, y ahí tendríamos un punto de acuerdo con el diputado Marcelo
Díaz en esta materia y lo otro que sería importante es eliminar el trámite de insinuación, que hoy
por hoy está completamente obsoleto y dada precisamente, lo que señalaba el diputado Díaz , la
declaración de impuestos que se hace de manera electrónica, uno no requiere hacer un trámite de
insinuación necesariamente para señalar que puede donar directamente a alguna obra como
persona natural o como contribuyente de primera categoría.
Señalar que hoy la ley de Donaciones Culturales que modificamos al año 2013 permite que cerca
de 35 mil millones de pesos anuales se donen a obras de carácter cultural, permitiendo más
donantes, más beneficiarios, más retribución y también mayores plazos. Se abrió un plazo para
proyectos que no cuentan necesariamente con donantes puedan salir a buscarlo con un año de
anticipación, pero teniendo el beneficio ya en la mano, que se lo da el Comité de Donaciones
Culturales que, además, por curiosa coincidencia, pasaría a integrar el diputado Díaz , a quien le
deseo toda la suerte del mundo, en términos de tratar de fomentar las donaciones para que ojalá
sean más numerosas.
Los 35.000 millones se suman a los cerca de 300.000 millones, es decir, alrededor del 10 por
ciento del presupuesto cultural vendría de donaciones privadas. Por tanto, gracias a la ley de
donaciones culturales, creada por don Gabriel Valdés , quien apoyó el proyecto 2013 y gracias a
ese proyecto tenemos la ley más eficiente de todos los cuerpos de donaciones, que son
aproximadamente 60 en distintas materias: sociales, culturales, municipales, etcétera.
Por  consiguiente,  hoy  pueden  donar  empresas  con  utilidades,  empresas  con  pérdidas,
trabajadores dependientes e independientes, personas naturales, extranjeros y chilenos no
residentes,  contribuyentes  de  primera  categoría,  contribuyentes  del  impuesto  global
complementario, del impuesto de segunda categoría, del impuesto a la herencia y contribuyentes
del impuesto adicional.
Por ende, crear un fondo común a una ley que funciona más eficientemente que cualquiera de las
otras leyes de donaciones, es un contrasentido. Para permitir mejores y mayores volúmenes de
donación debemos eliminar el trámite de insinuación, que está completamente obsoleto y, por
otra parte, permitir la creación de endowments para tener mayor actividad cultural, financiada
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 27 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también desde el mundo privado.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12156-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho de atención preferente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
del proyecto se limitará a seis discursos de hasta cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado señor Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en primer lugar, celebro el proyecto y felicito a los mocionantes, los senadores
Chahuán , Girardi y Quinteros , y las senadoras Goic y Van Rysselberghe .
Quienes recorremos los centros de salud, consultorios, cesfam y hospitales de las distintas
regiones y distritos de nuestro país nos encontramos con personas mayores que nos cuentan que
se tienen que amanecer y tomar una micro a las 4:30 de la mañana, en medio del frío, para llegar
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 28 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a una consulta, tomar una hora o retirar medicamentos. Nos dicen que deben llegar temprano
porque las filas son largas; que a veces deben esperar con lluvia y frío o apelar a la buena
voluntad para que los atiendan. Estamos hablando de personas mayores o que tienen alguna
discapacidad.
El proyecto apunta, probablemente, a los más vulnerables de los vulnerables -personas mayores,
personas enfermas y personas con discapacidaden tres materias importantes: atención de
consulta, entrega de medicamentos y entrega de exámenes. No veo razón para
que a estas alturas del partido sigan existiendo filas en los centros de salud en relación con esas
atenciones, sobre todo considerando que hay tecnología que puede solucionar fácilmente el
problema.
El gobierno ha puesto el énfasis precisamente en poner remedio a los problemas que aquejan a los
adultos mayores. A través del Programa del Adulto Mayor, a cargo de la primera dama, se está
haciendo un esfuerzo para que ojalá a partir del próximo 1 de enero, a través de la puesta en
marcha de la reforma previsional, se puedan pagar mejores pensiones a los adultos más
desprotegidos y a aquellos que dependen de una pensión básica solidaria.
Asimismo, se está haciendo un esfuerzo, a través de la modernización tributaria, por tratar de
alivianar las contribuciones de las personas mayores.
Por otra parte, el gobierno ha impulsado la creación de un seguro de dependencia. Las personas
con discapacidad por lo general dependen de un tercero. Así, las horas de consulta o de retiro de
medicamentos o exámenes deben ser coordinadas con alguien que los apoye, que los ayude, ya
que los pacientes tienen que tomar micro, trasladarse, con el riesgo de no ser atendidos.
Manifiesto mi enorme conformidad y satisfacción respecto de esta iniciativa, porque son este tipo
de regulaciones las que llegan a las personas, las que solucionan problemas prácticos y,
finalmente, emparejan la cancha entre aquellos que pueden permitirse esperar en una fila -
aunque no debierany aquellos que no pueden hacerlo. Debemos poner el foco de atención en
aquellos que más lo necesitan, que son precisamente sobre quienes el Estado debe ejercer su
labor subsidiaria, poner la mayor cantidad de recursos y entregar el componente solidario que
también pedimos a nuestra sociedad.
Celebro el proyecto de ley y felicito al ministerio y a los mocionantes. Espero que la iniciativa se
apruebe unánimemente, porque me parece un muy buen proyecto para Chile, para nuestros
adultos mayores y para las personas con discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUS
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 29 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DE
PRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO
UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12472-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado , y la señora María Loreto
Carvajal , respectivamente.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente
legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 30 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, quiero dar la bienvenida y felicitar a don Teodoro Ribera por su nombramiento
como canciller. Agradezco su presencia en esta Sala nuevamente, en la que estuvo muchas veces
como diputado y como ministro de Justicia del primer gobierno del Presidente Piñera. Lo saludo y
le deseo mucha suerte en la gestión que inicia, pues estoy seguro de que nos llenará de orgullo,
tal como lo hizo en el pasado en la cartera de Justicia.
Asimismo, deseo saludar al director general de Relaciones Económicas Internacionales del
Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Rodrigo Yáñez .
En primer lugar, hay que valorar la reacción de la Cancillería en medio de la guerra comercial
entre China y Estados Unidos, a lo que se debe agregar el peligro que significó para nuestros
acuerdos comerciales con el Reino Unido la decisión adoptada por esa nación, en 2016, de salir
finalmente de la Unión Europea, a través del brexit.
Nos encontramos en el auge de los proteccionismos, de los populismos y del nacionalismo, de
manera  que  es  importante  comprender  que  el  crecimiento  que  nuestra  economía  ha
experimentado en los últimos tres años obedece, en buena parte, a la capacidad que ha tenido
Chile de abrirse al mundo, así como de comprender que los acuerdos comerciales no solo
benefician a los grandes empresarios, sino que permiten también ayudar a los más desprotegidos,
a través de la recaudación de impuestos.
Este país necesita valorar dos conceptos que muchos no están acostumbrados a utilizar en su
léxico general: crecimiento y desarrollo, y los acuerdos comerciales apuntan precisamente en esa
dirección.
Efectivamente, los acuerdos comerciales suscritos entre Gran Bretaña y Chile se enmarcaban
fundamentalmente en el acuerdo de asociación que nuestro país sostenía con la Unión Europea,
cuya entrada en vigencia data de 2003.
A los que nos gusta la política británica y seguimos el desarrollo del debate al interior del Partido
Conservador, hemos visto como desde Boris Johnson , que es el más probable primer ministro,
hasta Michael Gove , Rory Stewart o Jeremy Hunt , han señalado, todos sin excepción, que habrá
brexit con o sin acuerdo el 31 de octubre de este año.
Por ende, la salida es prácticamente un hecho cierto; no es algo que no vaya a ocurrir. Por
consiguiente, es una muy buena noticia que nuestra cancillería se haya adelantado a suscribir un
acuerdo para que nosotros no pongamos en peligro los aranceles que hoy existen con la Unión
Europea, con el objeto de que se mantengan después del brexit. Debido a eso, la bancada de
Evópoli votará a favor este proyecto de acuerdo.
Sin embargo, es importante volver al punto inicial, a fin de comprender que una economía como la
chilena no tiene la suficiente demanda interna para sustentarse ni solventarse por sí misma. En
ese sentido, no podemos darnos el lujo que se están dando Estados Unidos o China: el
establecimiento  de  una  guerra  arancelaria  comercial,  porque  es  evidente  que,  dadas  las
vicisitudes económicas del mundo y la forma como nosotros hemos establecido nuestro sistema
comercial, probablemente estamos más expuestos que otros países a que estas guerrillas nos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 31 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
terminen afectando.
Por ende, valoro las palabras del diputado Naranjo en términos de que esta es una buena acción
de la Cancillería, de que se trata de un buen proyecto de acuerdo.
Asimismo, debemos intentar comprender que no todo proyecto que signifique un acuerdo
comercial amplio con otros países trae letra chica. Además, puede tratarse de acuerdos con países
con economías más desarrolladas que la nuestra, en que, probablemente, el mayor ganador
seremos nosotros, sobre todo respecto de las tasas arancelarias que se pacten.
Acá he escuchado a algunos decir que tienen muchos reparos, que no votarán algo que
eventualmente traiga letra chica. Bueno, para eso están el proyecto de acuerdo y demás
documentos pertinentes a nuestra disposición en las respectivas comisiones. Los diputados
podemos sentarnos a leerlos y, según nuestro propio criterio, determinar si esto tiene o no letra
chica. Además, podemos hacer nuestras consultas a los órganos competentes en la materia, como
son la Direcon o la Cancillería.
Por lo tanto, saludo y anuncio nuestro voto favorable a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 32 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, de más está decir que es motivo de gran alegría el que finalmente vayamos a
despachar un proyecto de ley tan importante como este. Nos alegra infinitamente por el trabajo
que, con empeño y dedicación, han liderado personas como James Hamilton , Vinka Jackson y
muchos otros actores de la sociedad civil, trabajo que por fin está dando frutos, ya que pronto esta
iniciativa se transformará en ley.
Esa alegría se produce principalmente por el enorme efecto reparatorio que tendrá esta iniciativa
para las víctimas sobrevivientes de abusos sexuales, al declarar imprescriptible el que, muy
probablemente, sea el abuso más terrible, más horroroso que puede sufrir un menor de edad,
pues no solo afecta su integridad física y sexual, sino también su psique, sus emociones, su moral.
En efecto, el recuerdo de lo que les sucedió acompaña de por vida a quienes han sido vulnerados,
con procesos de negación personal que no pocas veces desencadenan atentados contra su
existencia, existencia que en buena parte de los casos termina siendo dolorosa y miserable.
Ahí radica la importancia del problema sobre el que estamos legislando, y de ahí surge el
homenaje que, a través de este proyecto de ley, la Cámara de Diputados quiere hacer a quienes
heroicamente, con la valentía que se requiere para sobreponerse a la enorme carga que esto
significa, han expuesto al país estas heridas vivas que marcan su existencia.
Ellos han hecho de este trauma y calvario una experiencia beneficiosa y, sin querer parecer
exagerado, salvadora para Chile.
Acerca de los méritos de este proyecto se ha profundizado en más de una oportunidad, así es que
considero que no es necesario seguir explicando cómo la existencia de plazos para denunciar
delitos contra niños se traduce, en la práctica, en privarlos del acceso a la justicia, un derecho
básico e inalienable de toda persona que está reconocido por nuestra Constitución.
Es fundamental recalcar que, no obstante ser este tipo de delitos uno de los más deleznables y
condenables que se pueda imaginar, no es su gravedad lo que justifica que no prescriban, sino los
efectos que producen en niños y en niñas, lo que hace que los plazos, que para adultos son
razonables, para los niños sean sumamente abusivos, lo que a la larga genera privación de
justicia. Por eso es que seguirán prescribiendo el homicidio, la violación a mujeres, el secuestro y
otros delitos aberrantes.
Nos encontramos en el último trámite constitucional de este proyecto. Específicamente, estamos
revisando el informe que emanó de la Comisión Mixta, el cual ha generado un cambio relevante,
porque se ha mantenido la aplicación futura de la nueva normativa y se han eliminado las
disposiciones que permitían su aplicación en forma retroactiva.
Comprendo la intención de muchos parlamentarios y de los promotores del proyecto por querer
que no pasaran colados presuntos culpables cuyos eventuales delitos pudieran sujetarse a la
prescripción y dejarlos en la impunidad, sin recibir la condena que merecen; sin embargo,
considero que la norma en comento contravenía lo establecido en la Constitución Política de la
República y sentaba un pésimo precedente. Y es que si bien todos sentimos una profunda
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 33 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conmoción emocional ante la impunidad de los violadores, no podemos permitir que se
desconozcan las garantías mínimas del debido proceso y las protecciones que el ordenamiento
constitucional otorga a nuestros habitantes.
Una de esas protecciones -tal vez una de las más básicas- es la irretroactividad en materia penal,
que consiste en que el Estado no debe legislar con nombre y apellido para aplicar sanciones
penales a personas que, de no mediar esa ley, no podrían ser castigadas. Eso es precisamente lo
que se buscó hacer en este caso, lo que gran parte de la Comisión Mixta y la totalidad del Senado
rechazaron, a mi juicio, con el criterio debido.
Podemos estar tranquilos en cuanto a que nunca más este tipo de crímenes contra niños y niñas
quedarán impunes; pero también podemos mantener una tradición de no aprobar leyes penales
destinadas a una o más personas en particular, por más deleznables que nos puedan parecer sus
eventuales delitos.
Qué bien que todavía podamos decir que en Chile existe un real y oportuno acceso a la justicia, sin
afectar las garantías básicas del debido proceso que toda democracia liberal debe asegurar a sus
habitantes.
Finalmente, agradezco las sentidas exposiciones de James Hamilton , Vinka Jackson y otros,
quienes, en nombre de las víctimas, ilustraron a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento acerca de la necesidad urgente de legislar en esta materia.
Agradezco también la voluntad del ministro Hernán Larraín Fernández de llevarlo adelante y
afirmarlo en todas las instancias. También agradezco a su asesor Sebastián Valenzuela y al equipo
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que nos acompañó en este proceso. Asimismo,
agradezco la voluntad de los diputados Matías Walker y Hugo Gutiérrez , quienes hicieron posible,
desde la presidencia de la comisión, que se apresurara el tratamiento del proyecto para que
pudiéramos despacharlo con rapidez.
Nuevamente expreso que considero que este proyecto muestra la voluntad del país en orden a
avanzar en la protección de aquellos que han sido vejados en lo más profundo de su existencia y
que la imprescriptibilidad será una herramienta efectiva y, sin duda, indispensable para prevenir
de mejor forma la ocurrencia de atrocidades que esperamos no vuelvan a cometerse en niños y
adolescentes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS
VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY
N° 21.057 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12637-07)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 34 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales
de la ley N° 21.057, para los fines que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 48ª de la
presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, en primer término, por su intermedio quiero saludar al ministro Hernán Larraín
y felicitar la disposición que ha habido para llevar adelante este proyecto de ley que regula el
acceso a registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales de la
ley N° 21.057.
En segundo término, también quiero sumarme a las palabras del Presidente de la comisión, Matías
Walker , quien señaló acertadamente que este proyecto se enmarca en una serie de proyectos
que apuntan hacia la protección de la niñez y que se han sumado a otros que el gobierno ha
llevado adelante.
Así, tenemos esta iniciativa y la que crea el Servicio de Protección a la Niñez, que también vimos
en la Comisión de Constitución; la que divide al Sename en nuevos servicios, y también la que
perfecciona el sistema de colaboradores del Sename y aumenta su régimen de subvención, que
costó sacar adelante, pero que hoy es ley de la república y que va precisamente en beneficio de
aquellas instituciones que cooperan en la reparación de la niñez vulnerada en sus derechos y
proporcionan alojamiento, alimentación para que esos menores de edad puedan salir adelante en
circunstancias muy desfavorables.
Por supuesto, también se cuenta en esta materia la ley, que mañana promulgará el Presidente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 35 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Piñera en el Palacio de La Moneda, sobre imprescriptibilidad de delitos sexuales contra menores
de edad, que constituye un enorme paso adelante y que reafirma una vez más el compromiso
adquirido por el Presidente Sebastián Piñera en su campaña en orden a poner a los niños primero
en la fila. Pero eso no solo en el énfasis de aquello que debemos hacer, sino de cómo estamos
tomando también acciones efectivas respecto de la niñez vulnerada en sus derechos y de aquellos
hechos respecto de los cuales a veces el mundo político ha sido testigo silente de relatos muy
dolorosos, de imágenes tremendamente tristes y de cifras sobre actos muy violentos asociados al
drama de la infancia en Chile.
Al respecto, quiero señalar que mucho antes de que estallara el caso de Lissette, del Sename y de
los antecedentes que dieron cuenta de las más de 1.300 muertes a manos del Estado, que
significó incluso un informe desfavorable de Naciones Unidas, la agrupación política de la cual me
tocó ser vicepresidente en 2011 ya había puesto de manifiesto la importancia de relevar, de poner
el énfasis en la primera infancia -ello también a raíz de las discusiones que ha habido en este
mismo hemiciclo durante esta semana-, etapa en que niños y niñas están siendo o han sido
gravemente vulnerados, como es el caso de las víctimas de delitos de que trata este proyecto.
Celebro que este esfuerzo permita que, a futuro, las víctimas no deban exponerse una y otra vez a
declaraciones ante jueces o actuarios, reviviendo el drama que les ha tocado vivir sin culpa
alguna, revictimizándose y permitiendo, por la vía de esta modificación legislativa, acceso a
incumbentes relevantes, bajo circunstancias muy específicas y en lugares muy acotados, a las
declaraciones y entrevistas videograbadas que se hayan hecho.
Considero que este proyecto viene a perfeccionar una normativa de gran utilidad, por lo cual llamo
a la Sala a aprobarlo, ojalá por unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Felicito nuevamente la ambiciosa agenda de niños que se han propuesto llevar adelante el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el Presidente Piñera .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 36 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, en primer lugar, celebro que estemos pasando un proyecto que beneficia a un
gran número de chilenos con los cuales se relaciona un grupo enorme de familias, que componen
el grupo de personas que tienen algún tipo de discapacidad en Chile y que, según la última
encuesta del Senama, alcanza a cerca de 30 por ciento de la población, tanto en su fase
progresiva como aquellos que tienen alguna discapacidad de nacimiento.
¡Nada más importante que aquellas personas, particularmente si quienes creemos en la labor
subsidiaria del Estado estamos poniendo los recursos en quienes más lo necesitan y respecto de
los cuales existe una obligación moral mayor!
Ayer, en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios aprobamos un proyecto de ley
que busca distinguir la discapacidad intelectual de la discapacidad jurídica, que es un enorme paso
adelante precisamente para dar más derechos y una mejor calidad de vida a las personas con ese
tipo de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 37 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al respecto, creo que el proyecto que nos ocupa se enmarca dentro de ese mismo camino y de la
misma disposición que tienen el Congreso Nacional y el gobierno del Presidente Sebastián Piñera,
quien tuvo a bien dar la urgencia necesaria para que pudiera avanzar en la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y luego en la de Educación. Ello, para que,
finalmente, las personas sordas o con discapacidad auditiva enfrenten las menores restricciones
posibles en el acceso, no solo a la educación, sino también a todas las prestaciones que da el
Estado, como asimismo para que puedan acercarse a la sociedad como uno más, como un igual, y
no como alguien a quien tratar de manera especial. Y, por supuesto, garantizarles el acceso al
currículum escolar parece vital en esta materia.
Respecto del artículo 26, que reemplaza la Comisión de Desarrollo Social, y que consagra la
lengua de señas chilena como lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las personas
sordas, y establece reconocimiento por parte del Estado para promoverla, respetarla y hacerla
respetar, tengo un reparo que quiero señalar.
Dentro de la orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (antiguo Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes) y del Consejo de Monumentos Nacionales de Chile, existen
espacios para el reconocimiento oficial que hace el Estado para el patrimonio intangible, el
patrimonio inmaterial y aquel que se considera como lengua originaria. Dado que estamos
hablando de una lengua que en la práctica no es originaria, sino un medio para darse a conocer,
considero extraño que se incorpore en la legislación un reconocimiento estatal al lenguaje de
señas como una lengua originaria o como patrimonio intangible, más allá de la evidente
importancia que eso tiene para la comunidad sorda.
Por otro lado, respecto de la preferencia que se da a personas sordas calificadas para poder llevar
adelante los requisitos, condiciones y calificaciones para la enseñanza de lengua de señas,
concuerdo en que, si bien pudiera existir una preferencia, no sería bueno que en una legislación
que lo que pretende es precisamente ampliar los derechos y las posibilidades de las personas
sordas, lo que a la larga significa intentar darles las mayores facilidades y expediciones posibles
para que puedan asimilar todas sus condiciones a las de cualquier ciudadano, que eventualmente
pudiéramos estar excluyendo a aquellas personas que adquirieron progresivamente la sordera.
Más allá de lo observado en esos puntos, la bancada de Evópoli tiene la particularidad de no solo
contar con uno de sus diputados en situación de discapacidad física, sino de ser una bancada que
se preocupa principalmente por los temas de discapacidad en todos los ámbitos.
Por lo expuesto, me parece que este proyecto es un paso adelante, y lo vamos a votar
unánimemente a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 38 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REDESTINACIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor FLORES (don Iván).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, quiero hacer un planteamiento basándome en el artículo 249 del Reglamento de
la Corporación, respecto de la suspensión de la sesión especial de hoy en la tarde.
De acuerdo con lo acordado en reunión de Comités y su implementación, sería bueno que las
sesiones especiales se realizaran los jueves en la tarde, para que no se superficialice el trabajo
que se hace en ellas.
Todos comprendemos, sobre todo aquellos que ese día parten a sus distritos, a otras regiones, que
ese momento es complejo y difícil. Sin embargo, para dar a esas sesiones el verdadero realce que
tienen y que no ocurra lo que sucedió hoy en la mañana, esa parece ser una buena alternativa de
solución. De lo contrario, seguiremos eternizando el problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 39 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, en primer lugar, coincido con buena parte de lo que se ha dicho hoy en la Sala
y señalar que particularmente me encuentro muy conmovido por la preocupación que tienen
algunos respecto de los consumidores y que piensen que las empresas eléctricas y el gobierno son
prácticamente el demonio, al que hay que atacar, en circunstancias de que la realidad -seamos
prácticos- es distinta. Se dice que el diablo metió la cola -ahora que estamos tan acostumbrados a
la metáfora etiológica-, pero no es así. Aquí no se metió la cola, sino que simplemente no se
leyeron las modificaciones del Senado en un proyecto anterior.
Desgraciadamente, ante la opinión pública, el Congreso ha dado un espectáculo lamentable. En
muchas oportunidades se dice -generalmente, de manera injusta- que aquí no se trabaja bien, que
aquí no se lee lo que se hace, que se improvisa, que los parlamentarios venimos prácticamente a
hacer política y no a dedicarnos a elaborar proyectos que son realmente necesarios para la
ciudadanía, y hoy estamos dando un ejemplo de cómo, a través de una modificación, de la que
nadie da cuenta -y aquí incluyo urbi et orbi a muchos sectores políticos-, se puede terminar
perjudicando a la ciudadanía, como sucedió con el proyecto sobre medidores eléctricos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 40 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me consta que, a veces, los ataques son injustos, pero más injusto es cuando, por ejemplo, el
diputado Núñez sale con una velocidad impresionante a culpar expresamente al Presidente Piñera
y a decir que el gobierno era parte de un contubernio con las empresas eléctricas, en
circunstancias de que presentaron un proyecto al cual no le hicieron el debido seguimiento -por
ejemplo, no leyeron las modificaciones del Senado- y, finalmente, el tema se transformó en un
escándalo nacional.
Entonces, molesta y hiere la inteligencia el hecho de que se trate de sacar provecho político de
una situación que no es más que responsabilidad de aquellos que tenían el deber de hacer su
trabajo y no lo hicieron, y terminamos dando un espectáculo lamentable ante la ciudadanía.
Veo que hay voluntad, tanto de la ministra como del gobierno, para tratar de dar solución a un
problema que, en la práctica, debió ser responsabilidad de los propios parlamentarios que
patrocinaron el proyecto en cuestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA LA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES. (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 8620-24 Y 11867-24)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que agrega a la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un capítulo IV sobre
cuotas de pantalla.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz Díaz .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 8620-24, sesión 89ª de la legislatura 360ª, en jueves 11 de octubre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 5, y
-Boletín N° 11867-24, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio 2018. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 111ª de la legislatura 366ª,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 41 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en martes 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe sobre la constitucionalidad del proyecto de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado Alarcón .
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el representante del distrito N° 10, de la
Región Metropolitana, y de Evolución Política -partido emergente-, quien está siendo protagonista
de la actualidad nacional por la retransmisión de la teleserie Fuera de Control -espero que ahora
esté dentro de control-: el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, cito el artículo 27 del Reglamento, por el cual un jefe de Comité puede reclamar
de la conducta de la Mesa. En este caso, quiero hacer lo contrario: intervengo para felicitar su
actuación durante el breve período que hemos tenido que esperar para el término de la reunión de
Comités.
He dicho.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Muchas gracias, diputado Cruz-Coke .
En verdad, ha sido un día bastante ruidoso, que nos ha convocado a tener reuniones de largo
tiempo. Por eso, pido las excusas correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 42 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ya se habló respecto de la obligatoriedad, señor diputado.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor  Presidente,  quería  saber  si  la  prevención  que  hace  el  diputado  Monsalve  corre
exclusivamente  para  quienes  componemos  el  hemiciclo  o  para  los  partidos  de  quienes
componemos el hemiciclo.
-Aplausos y manifestaciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Les ruego que no hagamos puntos políticos y que nos atengamos al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 43 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se ha renovado la siguiente indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación renovada propone incorporar al final del nuevo número 15), contenido en el número
3 del artículo 1 del proyecto, la frase “todo lo anterior incorporando, también, una perspectiva de
género.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, todo nuestro sistema está entrando en una era de digitalización, y no solo la
economía, las relaciones de trabajo, las relaciones comerciales. Todo en el ámbito de la vida
humana hoy no solo está vinculado, sino a veces directamente mediado o intervenido por los
medios tecnológicos. Por tanto, adaptar nuestro sistema tributario a los tiempos es claramente
relevante. Miremos, ni más ni menos, de qué se tratan las reformas que se incorporan en esta
materia.
Se incorpora la boleta electrónica y un procedimiento digital para devolución de IVA por activo fijo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 44 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e IVA exportador; se establece la posibilidad de pago remoto del impuesto a las herencias,
asignaciones y donaciones; se promueven las comunicaciones entre ministros de fe, notarios,
conservadores y el Servicio de Impuestos Internos por medios electrónicos. Lo anterior debiese
tener un efecto relevante en reducir la evasión tributaria, en especial la implementación de la
boleta electrónica, que, en base a las propuestas de fiscalización y uso de información digital por
el Servicio de Impuestos Internos, estima que generará una menor evasión del impuesto al valor
agregado y del impuesto a la renta en forma combinada de aproximadamente 950 millones de
dólares.
¿Por qué hoy tiene tanta importancia la digitalización? Solamente quiero señalar su relevancia
para muestra de cómo una implementación tecnológica puede generar cambios relevantes. Un
estudio reciente del Centro de Filantropía e Inversiones Sociales de la Universidad Adolfo Ibáñez,
instituto que estudia las donaciones en Chile, señaló que las donaciones de todo tipo, por la vía de
las transferencias bancarias, son las que han aumentado más en Chile, pasando entre los años
2014 y 2018 de 42.000 millones a 82.000 millones aproximadamente. En un período de cuatro
años prácticamente se duplicaron y crecieron a un rango del 23 por ciento anual.
Imagínense: un solo cambio tecnológico ha sido mucho más relevante que cualquier legislación,
que cualquier programa eventual del gobierno; es un simple cambio tecnológico dentro de una
maraña intrincada y difícil, como son las leyes de donación, que entiendo que el Ministerio de
Hacienda está estudiando, a fin de llegar a tener una ley única. Solo quiero destacar la relevancia
del cambio tecnológico.
Otro elemento relevante, que fue parte de la discusión y que ha sido mencionado en este
hemiciclo, fue la posibilidad de generar algún tipo de impuesto especial a los servicios digitales, a
las plataformas que tienen actividad comercial en el país y que todos conocemos: Uber , Netflix ,
Didi , Amazon , etcétera.
Sin embargo, siguiendo las recomendaciones de la OCDE, se reformuló este impuesto cómo un
hecho que será gravado con IVA. ¿Me gusta el gravamen? Claro, en la medida en que cumpla con
ciertos principios y sea justo, y pareciera que la alternativa del IVA en este caso es la más
adecuada. Se trata de un impuesto progresivo que grava principalmente el consumo y que,
además, puede ser utilizado como crédito por las empresas de primera categoría.
En consecuencia, se incorpora a la ley de IVA un nuevo hecho gravado que se aplicará a los
servicios digitales prestados por empresas extranjeras, que hoy no pagan impuestos por servicios
de intermediación, de entretenimiento digital, de utilización de software y de publicidad.
También se fortalece tecnológicamente el Servicio de Impuestos Internos con aproximadamente
10 millones de dólares para potenciar su desarrollo tecnológico e institucional: menos papeleo,
más clave única, menos contadores, menos abogados, más web, más simplificación. En este
sentido, dotar al Servicio de Impuestos Internos de herramientas más eficaces, más efectivas,
como la asistencia remota a los contribuyentes y el aumento de la capacidad de análisis para las
propias pymes, y, ojalá, evitar en la práctica el ejército de abogados y contadores que a la larga
solo pueden contratar las grandes empresas y que se transforman en una carga enorme para las
pymes en su declaración de renta. Parte de aquello se hace posible con el avance de este
proyecto.
Además, se digitalizan las relaciones entre los contribuyentes y el Estado para hacerla más
flexible, más ágil, más expedita y más transparente. En resumen, se trata de hacer la vida más
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 45 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fácil al contribuyente y a las pymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, sobre el mismo punto.
Efectivamente, durante mi alocución aludí al diputado Hirsch , pero no de manera ofensiva, en
concordancia con lo que acaba de señalar el diputado Auth .
Por tratarse de algo que no es propiamente una ofensa y que fue mencionado al pasar, en el
contexto de un discurso, creo que no corresponde aplicar el artículo 33, que es para ofensas
hechas en general o fuera del hemiciclo, o tratándose de algo lesivo para su honor o para su
honra.
Me parece que, en ese caso y en varios que están…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 46 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor diputado, ese no es punto de Reglamento.
El señor CRUZ-COKE.-
Es punto de Reglamento, porque estoy tratando el artículo 33 del Reglamento, señor Presidente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No. Voy a tener que interrumpirlo, estimado diputado.
Tal como el diputado Auth acaba de señalar, el artículo 33 establece claramente cuáles son las
condiciones para hacer uso del derecho a réplica. De las tres o cuatro reclamaciones que se
hicieron hoy en la mañana, solamente se acogió una, porque se ajustaba al Reglamento; las
demás no.
Por lo tanto, el resto de los diputados aludidos podrán responder cuando les corresponda
intervenir, y así replicar a aquello que no haya sido necesariamente una ofensa, porque de otra
manera esto se convertiría en un debate entre personas y se desvirtuaría el sentido de la
discusión del proyecto, que es el punto central.
El señor CRUZ-COKE.-
Totalmente aclarado, señor Presidente. Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Ramírez Diez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 47 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín , que está
aquí presente.
Desplegada en primera plana del diario La Segunda, en julio de 2014, la figura del ministro Arenas
elevaba sus dedos pulgares hacia la cámara, diciendo: “Júzguenme por los resultados”. Con ello
buscaba defender la reforma tributaria que se publicitó, incluso, con ilustraciones de personas
vestidas con frac, sombreros de copa y maletines rebosantes de billetes, todo esto, entre
paréntesis, con cargo a las arcas del Estado. Se aseguraba que la reforma tributaria no iba a
afectar la productividad ni el crecimiento; sin embargo, terminó siendo -esto contradice las
recientes palabras del diputado Daniel Núñez - una de las grandes responsables de la pésima
condición económica del país, generando desincentivo a la inversión y transformándose en un
freno a la productividad y, sobre todo, en uno de los motivos claves por los cuales el país tuvo una
de las peores rachas de crecimiento que se recuerden: crecimiento de 1,9 en 2014, de 2,1 en
2015, de 1,6 en 2016 y de 1,2 en 2017.
Con la adopción del sistema parcialmente integrado que hoy nos rige no se avanzó en materia de
equidad, que precisamente era parte de lo que se buscaba. Al crear un sistema parcialmente
integrado, solo 65 por ciento del 27 por ciento que paga la empresa constituye un crédito para sus
dueños, esto es, dos personas con igual nivel de ingreso o renta pagan distintas tasas de
impuesto. Por ejemplo, una señora que tiene una peluquería y una utilidad de 600.000 pesos paga
57.000 pesos más que quien es empleado exactamente por el mismo monto, y eso es
exclusivamente porque el origen de sus rentas es distinto. Es decir, la dueña de la peluquería paga
9,5 por ciento más de impuesto que un trabajador dependiente con un mismo nivel de renta. Esto
sin considerar lo que señaló muy bien el ministro Larraín respecto de que un inversionista nacional
paga esa misma tasa superior con respecto a un inversionista extranjero.
¿Por qué esa discriminación? ¿Queremos hacer justicia y simplicidad tributaria; sí o no? Que se
pregunte también a las pymes, a los emprendedores que han sido organizados y que han firmado
un protocolo de acuerdo con algunos partidos y con el gobierno, porque alguna vez han
administrado algo: una pequeña empresa, un emprendimiento, una sociedad; han pagado IVA, han
ido a un banco a renegociar un crédito para poder pagar a sus empleados -los emprendedores, en
general, se pagan al último-; han fracasado en ocasiones y han tenido que financiar sus
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 48 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
emprendimientos, capitalizando con sus ahorros y poniendo en riesgo incluso el trabajo de su vida,
por un sueño. Ellos conocen qué es reinvertir en su negocio a costa, por ejemplo, de vacaciones
familiares; conocen qué es el formulario 29, etcétera. Esos mismos emprendedores están
apoyando esta reforma tributaria.
Prácticamente ha habido que esperar un año de tramitación para que -no Chile Vamos, no el
gobierno ni los parlamentarios- la gente reciba señales concretas de crecimiento económico y de
creación de buenos empleos. En este punto, también me refiero a quienes sufren finalmente -
hablo aquí de los emprendedores- con complejas regulaciones e interminables dictámenes del
Servicio de Impuestos Internos, para llevar adelante sus legítimos negocios.
Por eso espero que la segunda carrera que tenga este proyecto de ley en el Senado sea más
breve. Hay casi 170.000 pymes que hoy están en este sistema parcialmente integrado, a las que
se reducirán las pesadas cargas de los impuestos; más de 740.000 no acceden a un sistema que
hace años diseñamos, precisamente por los defectos de diseño que esa reforma tuvo y que este
proyecto repara, y miles de nuevas empresas, pequeñas y medianas, que podrán ser beneficiadas
por la norma, debido a los nuevos umbrales que fija esta futura ley.
En los últimos meses hemos escuchado a muchas personas decir que este proyecto no mueve la
aguja del crecimiento; pero para los emprendedores sí la mueve, y son ellos los que crean el
empleo en Chile, hacen crecer el país y necesitan ver en el Congreso Nacional señales claras de
que se está avanzando en reformas en el ámbito económico.
Creo que es un día alegre para los adultos mayores, a quienes se mejora la normativa que
establece exenciones al impuesto territorial. No es todo lo alegre que me gustaría -el ministro
Larraín sabe de mi insistencia en este punto-, pero encuentro que no es justo que una persona que
ha trabajado toda la vida para tener su bien raíz, una vez jubilada, con los reajustes de las
tasaciones, deba ver aumentados los costos de su vejez, transformándose en un verdadero
impuesto. Por lo tanto, hay buenas noticias también para los adultos mayores.
Por último, es un día alegre para Chile: se contará con la misma recaudación, y con un sistema
más sencillo y más justo, que fomenta adecuadamente el emprendimiento y equipara la posición
de quienes pagamos impuestos en nuestra relación con el Estado. Esperamos que ahí la
Defensoría del Contribuyente juegue un rol esencial para evitar arbitrariedades y dar a la
ciudadanía la confianza de que no serán víctimas del Estado. No pagarán menos, pero tampoco
pagarán más de lo que les corresponde. Espero que esa señal sea importante para los mercados,
el país y los contribuyentes.
Para finalizar mi intervención, quiero señalar que esta reforma privilegia principalmente a las
pymes más que a las grandes empresas. Sin embargo, no recuerdo que muchos en esta Sala,
cuando tenían que hacer campaña, rechazaran los generosos aportes de “los dueños de Chile”,
como aquellos señalan.
Respecto de los beneficios a los más ricos, quiero decir a al diputado Tomás Hirsch -lástima que no
esté presente en la Sala-: “Tomás, tú también perteneces al grupo de personas más ricas de
Chile”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 49 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ROCK CHILENO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9062-24) [SOBRE TABLA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De  conformidad  con  el  acuerdo  de  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  la
modificación incorporada por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día del rock chileno.
De conformidad con dicho acuerdo, adoptado hoy, en la discusión de este proyecto podrán
intervenir dos diputados, hasta por cinco minutos cada uno.
Debo señalar a los diputados y a las diputadas que se han inscrito para informar y debatir esta
iniciativa que el tiempo será estrictamente acotado a cinco minutos, luego de lo cual
procederemos inmediatamente al homenaje considerado para esta sesión y, posteriormente, a
las votaciones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se ha inscrito para intervenir el diputado Florcita Alarcón .
Solicito la autorización de la Sala para que él pueda hacer uso de la palabra, aun cuando por
acuerdo de los Comités solo podían intervenir dos diputados: uno del bloque oficialista y otro del
bloque opositor.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 50 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de celebración por el Día del Rock Chileno.
El rock hunde sus raíces en nuestra música. En Chile supimos adaptar muy bien las corrientes
musicales provenientes particularmente de Inglaterra y de Estados Unidos de América hacia los
años  ’50,  y  logramos  generar  movimientos  muy  particulares  que  identificaron  a  muchas
generaciones.
Cabe recordar el movimiento de La Nueva Ola, en la que, a pesar de utilizar nombres más bien
gringos que chilenos, lograron crear una identidad nacional.
Luego surgieron otros movimientos, como el rock psicodélico, entre los que destacan Aguaturbia y
otros grupos que imitaban lo que estaba sucediendo en Woodstock.
El rock fue amalgamándose con la cultura nacional, creando un movimiento de rock nacional que,
finalmente, generó una identidad muy particular y muy propia de nuestro país.
Quizás la banda que mejor refleja aquel impulso, aquella transculturización y forma ecléctica de
manifestarse son Los Jaivas, que se podría señalar que se enmarca dentro de la corriente del
metal suave, pero que recupera toda la tradición del canto andino, mezclando instrumentos como
la guitarra eléctrica, el amplificador Marshall , la guitarra Gibson Les Paul , el bajo Fender Jazz Bass
y las baterías Pearl , que incluso subieron a Machupicchu; con un piano impresionante, charangos,
cultrunes, zampoñas, trutrucas y muchos otros instrumentos de viento.
Por lo tanto, lo que hicieron Los Jaivas , y lo que probablemente les dio el prestigio que hoy tienen
a nivel internacional, fue esta mezcla maravillosa.
Ahora, ¿qué sucede con el rock en particular? Recuerdo lo que sucedía con las escuelas de rock a
nivel nacional. Así como las orquestas juveniles, también las bandas de rock permiten a los
jóvenes ir acercándose, de una manera sencilla, de una manera fácil, a la música.
La música sensibiliza el alma y el espíritu, y permite sociabilizarse; permite a las personas, en
especial a los jóvenes, adquirir un método, conectarse con su propia espiritualidad y generar un
acto creativo, maravilloso y fantástico.
El rock es muy diverso, tiene distintos estilos; se asocia con el folk, con el punk, con el pop. Hay
muchas formas de manifestarse, y eso permite que las personas se junten. Aquí, con mi
compañero y amigo el diputado Gonzalo Fuenzalida tenemos una banda -bastante mediocre, hay
que decirlo-, y con mucho entusiasmo nos hemos juntado con personas que piensan totalmente
distinto a nosotros, gracias a una guitarra eléctrica y a la voluntad de salir a tocar en un escenario.
La música puede crear un ambiente de fraternidad que, a veces, en el Congreso nos hace mucha
falta.
Sin más que decir, dejo hasta aquí mi intervención para escuchar la del extraordinario músico
Florcita Motuda , para que nos hable también de este fantástico Día del Rock Chileno.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 51 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
PROHIBICIÓN A COMPAÑÍAS DE SEGUROS DE NEGARSE A ASEGURAR
INMUEBLES DECLARADOS MONUMENTOS NACIONALES O UBICADOS EN
BARRIOS O SECTORES DE INTERÉS HISTÓRICO-CULTURAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9760-24)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y
reglamentario, que establece la obligatoriedad de otorgar seguros a viviendas declaradas
monumentos nacionales.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en martes 9 de diciembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Recabo el acuerdo de la Sala para que intervengan, hasta por cinco minutos cada uno, dos
diputados que están inscritos para hacer uso de la palabra.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 52 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, este proyecto tiene muy buenas intenciones en aquello que, en teoría,
pretende resolver, pero no tiene mucha aplicación práctica.
Hablo desde la experiencia en el caso de inmuebles que son monumentos nacionales o tienen
algún tipo de declaratoria, ya sea por la Ley General de Urbanismo y Construcciones o la Ley de
Monumentos Nacionales, y respecto de las compañías de seguros, que entran a mediar o lidiar
cuando se produce una compraventa de alguno de estos tipos de inmuebles, ya que son
inmuebles que deben ser asegurados.
¿Qué suelen hacer los bancos, por una parte, y las compañías de seguros, por otra? Los bancos
suelen castigar en cómo avalúan este tipo de bienes para conceder los créditos. La misma cosa
sucede, dependiendo del estado del inmueble, con las compañías de seguros.
Por lo tanto, no es que las compañías de seguros no aseguren los inmuebles patrimoniales; por el
contrario, siempre tienen mucho interés en asegurarlos, pero mediante el pago de primas
extremadamente altas. Eso es lo que suele suceder.
No voy a abundar en lo necesario que es proteger nuestro patrimonio. Tenemos una naturaleza
que nos va derrumbando lo poco que tenemos de patrimonio.
Ahora estamos revisando nuestra legislación de patrimonio en la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, con ocasión de la tramitación de la iniciativa de nueva ley de patrimonio, que
viene a modificar el estatuto del Consejo de Monumentos Nacionales, creado en 1925 y que no ha
sido reformado desde 1970, ni más ni menos.
Por tanto, no es un problema necesariamente de las compañías de seguros.
En la práctica, ¿qué hace este proyecto? Le dice a la ciudadanía: “Si usted compra una vivienda en
un lugar patrimonial, las compañías de seguros no la asegurarán”. Eso no es verdad.
Si se quiere generar algún tipo de movimiento -se ha planteado en distintas ocasiones en esta
Sala-, se podría crear algún tipo de exención, como existe para ciertas categorías de inmuebles.
Por ejemplo, se puede ampliar esa exención a aquellos inmuebles en que se desarrolle alguna
actividad económica, como un restaurante, un pequeño hotel o algún tipo de emprendimiento
económico dentro de las zonas patrimoniales determinadas por las dos leyes que rigen esta
materia.
También se puede crear un crédito -lo incluye la nueva ley de patrimonio- a la declaración de
renta de aquellos recursos que hayan sido destinados, por ejemplo, al mejoramiento de un bien
patrimonial. Se puede establecer, como se hizo en su momento, que los propietarios sean
beneficiarios de la ley de donaciones culturales, asunto que hoy sucede. Se pueden ampliar esos
beneficios.
Pero lo que no podemos hacer es fijar a las compañías de seguros un precio único, sobre todo
cuando hay personas que, por el estado de deterioro que presenta alguno de estos bienes
patrimoniales, quieren tener la libertad de tomar un seguro. ¿Qué sucederá si obligamos a las
compañías? ¿Qué sería lo natural que hicieran las compañías? Subir el precio de los seguros, y es
lo que hacen.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 53 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, con toda la buena intención que tiene este proyecto -podemos perfeccionarlo-, creo que
el mecanismo que propone es totalmente errado. Si hubiera acuerdo, podríamos generar
mecanismos mucho más eficaces y eficientes para proteger y embellecer las zonas patrimoniales,
como soterrar los cables, con el objeto de que sean lugares que aporten a construir parte de
nuestro acervo, de nuestra historia, y que sean zonas económicas protegidas y entretenidas, como
ha sucedido en muchas partes del mundo y como siento que en nuestro país de a poco hemos
empezado a avanzar.
Lo que propone el proyecto no es una mala medida; es una medida totalmente insuficiente y que
no viene a atacar ningún problema, porque básicamente el problema que pretende resolver no
existe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIO DE EXCUSIÓN A PARTICULARES DUEÑOS DE
BIENES DECLARADOS MONUMENTOS HISTÓRICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9317-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.288, sobre
monumentos nacionales, estableciendo beneficio de excusión respecto del propietario de un
bien declarado monumento nacional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la legislatura 362ª, en martes 22 de abril 2014. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 54 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, lamentablemente, tengo que disentir respecto de lo expresado por mi colega
Renzo Trisotti , con quien suelo estar de acuerdo en estas materias.
Temo que el beneficio de excusión contemplado en este proyecto de ley, que tiene como objeto
otorgar protección a los bienes de propiedad de particulares declarados monumentos históricos,
con la finalidad de conservar el patrimonio histórico material de la nación, que aplica en especial a
bienes patrimoniales que son liquidables eventualmente, vaya en el sentido contrario al objetivo
perseguido, cual es la protección del inmueble.
¿En qué consiste el beneficio de excusión, conforme al artículo 148 del Código Civil? Es un
beneficio que se concede al fiador perseguido en ejecución de exigirle al acreedor que persiga los
bienes del deudor principal previamente. Con esto se pone en último lugar a aquellos inmuebles
que están protegidos por alguna de las protecciones señaladas en la ley de monumentos
nacionales.
El sentido y el fin último del proyecto es proteger el patrimonio cultural y todo aquello que señaló
el diputado Marcelo Díaz en su intervención. Los mecanismos establecidos en la nueva ley de
patrimonio dicen relación con cómo se obtienen beneficios tributarios para el mejoramiento de los
inmuebles, por ejemplo, a través del descuento de la base imponible en la declaración de renta o
la exención del pago de contribuciones en un 50 por ciento -lo que, a mi juicio, debiese ser incluso
mayor-  para  inmuebles  que,  declarados  monumentos  nacionales,  lleven  adelante  también
actividades económicas, como pequeños hoteles y restoranes que pueden ser remodelados. Ellos
deben ser salvaguardados y privilegiados por la ley.
Hay un beneficio evidente a aquellas personas que son propietarios de un inmueble que tiene
alguna declaratoria, y me parece muy bien que lo sean. Es más, presenté un proyecto de
resolución, que lamentablemente algunos votaron en contra, que apuntaba precisamente a que
ojalá las mismas corporaciones y las empresas puedan tener algún tipo de exención tributaria
cuando rescatan patrimonialmente algún inmueble público, tal como ocurre en cualquier país
medianamente civilizado, donde se produce una protección de facto, pues no solamente se le
aplica un gravamen a aquellas personas que son propietarios de inmuebles patrimoniales, sino
que además el Estado le otorga ciertos beneficios.
¿Efectivamente importa una protección al patrimonio cultural el beneficio de excusión? Uno podría
decir que sí, en el sentido de hacia dónde apunta la ley, porque dice que al final será liquidado el
inmueble. Sin embargo, lo más probable es que lejos de tratarse de una protección el beneficio de
excusión, esto se va a transformar en una desprotección del patrimonio. Si una persona
totalmente insolvente tiene un inmueble patrimonial, ¿debemos pensar que el inmueble va a
mejorar o va a desmejorar?
Estos inmuebles -hablo por experiencia propia- son difíciles de mantener, pues requieren muchos
recursos y profesionales calificados, en algunos casos artesanos, para mantener o recuperar el
estilo arquitectónico. En general, se trata de inmuebles viejos, por tanto, tienen muchos
problemas de cañerías y de instalaciones eléctricas, por lo que son susceptibles de sufrir incendios
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 55 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y corren el riesgo de demoliciones.
Esto explica por qué toda la normativa existente a nivel mundial para la protección de inmuebles
patrimoniales es tan compleja. En la práctica, el Estado está obrando sobre el inmueble de un
particular, de un privado, poniéndole cargas que no le pone a todos los inmuebles. Por ende, los
beneficios también deben ir acompañados con la carga o el gravamen que el mismo Estado les
impone a esas personas.
¿Qué sucede en términos financieros? En general, estos son inmuebles cuyo avalúo, hecho por las
compañías de seguros o por los bancos, para un crédito, es a la baja. Quizás por buscar una
protección terminamos afectando más el patrimonio financiero de aquella persona que posee un
inmueble patrimonial. ¿Qué va a decir un banco en el caso de que tenga que avaluar? ¿Qué dirá
una compañía de seguros? Lo planteo porque aquí también se trató el tema de los seguros para
los inmuebles patrimoniales. Es obvio que el seguro será más caro y la propiedad se va a avaluar
mucho más bajo, y con ello se va a afectar nuevamente el patrimonio de aquella persona natural,
empresa o persona jurídica que quiera hacerse de un inmueble patrimonial.
Por lo tanto, el incentivo para hacerse de un inmueble patrimonial va a ser totalmente el inverso
del que este beneficio de excusión quiere proponer. Se entiende que se establezcan normas para
salvaguardar y proteger los inmuebles de carácter patrimonial, pero ¿por qué proteger un bien
que es parte de una masa financiera de una persona insolvente en particular? Es raro pensar que
la protección deba realizarse de esa manera.
Por lo tanto, quiero llevar la discusión al terreno de lo práctico. Todas las personas que alguna vez
hemos sido propietarios de un inmueble con algún tipo de declaratoria patrimonial conocemos lo
complejo y difícil que es.
No veo cuál es la razón por la cual un inmueble que cambia al último lugar de la fila de mano va a
quedar más protegido que antes de tener ese beneficio. El día de mañana, el adquirente de ese
bien eventualmente puede ser una persona que lo puede mantener, arreglar o mejorar de mejor
manera. Entonces, no confundamos los fines con los instrumentos.
Me parece que este es un instrumento -no sé si inocuo- que, al menos, agrega otro gravamen más
a los ya suficientemente gravados propietarios de inmuebles patrimoniales y no apunta en la línea
de  generar  un  mejoramiento.  Además,  en  el  caso  de  zonas  patrimoniales  extensamente
establecidas en los polígonos patrimoniales, como es el caso de la ciudad de La Serena, puede
tener graves consecuencias cuando el día de mañana se quiera declarar la insolvencia de algún
deudor, cuando alguien legítimamente así lo esté demandando.
Por ende, voy a votar en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 56 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, tal como he mencionado en las reuniones de Comités, ojalá los informes duren
lo menos posible.
Sé que el diputado informante ha hecho un esfuerzo importante por tratar de sintetizar el informe;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 57 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pero a veces cuando estos son muy extensos ocupan el doble de tiempo del que debiese
destinarse a la lectura de los informes.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, su inquietud ya ha sido representada al Secretario para que insista ante los
secretarios de comisiones que el informe que se deba rendir en la Sala no sea necesariamente el
mismo que el escrito, sino una versión resumida para que se alcance a informar por completo
dentro de los diez minutos exigidos.
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, la petición que ha hecho el diputado Cruz-Coke es muy atendible, pero se viene
pidiendo hace veinte años. Espero que haya algún cambio al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 8620-24, 11867-24) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que agrega a la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un
Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en jueves 8 de
agosto de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 58 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, este proyecto ha sido de lata discusión. Me ha correspondido examinarlo en las
dos comisiones en las que me corresponde participar, esto es, en la Comisión de Cultura y en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El proyecto busca modificar dos normativas: en primer lugar, la ley de Fomento Audiovisual, la
cual dispone la repartición de un fondo de unos 7.000 millones de pesos al año para fomentar y
promover el arte audiovisual en Chile, y establece un consejo que, a través de distintas líneas,
promueve, por la vía concursal, el fomento de películas chilenas y la producción de series. En
segundo término, la ley que crea el Consejo Nacional de Televisión, para fijar, de manera general,
un porcentaje desde 40 por ciento de producción chilena en los programas que transmitan los
canales de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción.
El proyecto introduce la idea de “media de continuidad”, que es la cantidad mínima de entradas,
contadas dentro de la semana siguiente al estreno oficial, en exhibiciones de obras audiovisuales
de producción y coproducción nacional a las que se les haya asignado el beneficio de cuota de
pantalla, que genera la obligación al exhibidor de mantener las referidas obras en exhibición
durante la semana siguiente en las mismas condiciones, considerando siempre todas las funciones
de la sala, cuando la tasa de ocupación como media de continuidad, de jueves a domingo, alcance
al menos 10 por ciento en temporada alta y 6 por ciento en temporada baja.
Por otro lado, como ha quedado dicho, se pretende fijar, de manera general, un porcentaje desde
40 por ciento de producción chilena en los programas que transmitan los canales de servicios de
radiodifusión televisiva de libre recepción. Dentro de ese porcentaje general de producción chilena
al  menos  15  por  ciento  deberá  corresponder  a  exhibición  de  obras  cinematográficas  o
audiovisuales chilenas, con propiedad intelectual protegida, como largometrajes, series, miniseries
y unitarios o telefilm, tanto de ficción, documental y animación, en horario de alta audiencia.
¿Cuál es el problema en ambos casos? Voy a tratar de fundar mi voto contrario, con una
excepción.
Al fijar una media de continuidad se le pone un gravamen al exhibidor, es decir, al privado, pues
se lo obliga a mantener en exhibición películas de cine chileno a pesar de contar con baja
audiencia. Todos sabemos cómo funciona la industria de los exhibidores. Además, se trata de una
industria bastante acotada, donde existe la posibilidad de llevar gente al cine con otro tipo de
producciones.
Aquí no existe subsidio del Estado a producciones nacionales ni extranjeras, es decir, es un
gravamen que debe soportar la cadena por sí misma, sin tomar en cuenta criterios de exhibición o
de carácter curatorial que puedan regir a determinadas salas.
Repito: el gravamen lo soporta solo el exhibidor, el que nada le debe al Estado, salvo el pago del
impuesto que hace cualquier contribuyente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 59 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entregaré un ejemplo práctico que sucedió en 2011, precisamente para examinar lo que estaba
sucediendo con la falta de público en relación con cine chileno.
A partir de recursos que conseguimos con la Dipres, la sala Huérfanos comenzó a exhibir solo
producciones nacionales. Dicha sala era administrada por personas que eran muy duchas, buenos
administradores, personas de negocios que siguen trabajando hasta hoy en la industria del cine. El
proyecto contaba con un subsidio de aproximadamente 700 millones de pesos al año para exhibir
películas nacionales, pero, lamentablemente, el público no acompañó las exhibiciones. El consejo
audiovisual, luego de recibir un informe de los responsables de la sala, finalmente tomó la decisión
de no seguir aportando dineros. El proyecto duró dos años. La sala, por sí misma, no pudo seguir
sosteniendo el negocio, porque incluso con el subsidio no alcanzaba. Nadie al interior del consejo
quiso prolongar la idea, porque, como digo, esta no funcionó del todo.
¿Qué sucedió con la ley del 20 por ciento de música chilena? En 2011, para evitar establecer una
cuota de cine chileno, como existe hoy, junto con Luis Pardo , colega y en ese entonces presidente
de la Archi, y Alejandro Guarello y la Profovi, financiamos tripartitamente un software para medir
los porcentajes de música chilena transmitidos por las emisoras en gran parte del territorio
nacional. Ese software -entiendo que su funcionamiento se va a renovar- arrojó que del total de
música transmitida por las emisoras, el 17,5 por ciento correspondía a música chilena. Luego, se
estableció una cuota de 20 por ciento, y hoy la misma llega a un poco más de 22 por ciento.
Por lo tanto, no es que la cuota haya hecho una diferencia tan notoria respecto de aquello que
requería regular. Además, hay que considerar que la industria de las radios se encuentra bastante
más atomizada y cuenta con mayor cantidad de emisores y oferentes que las salas de cine.
¿Cuál es el problema de fondo? El problema de fondo -esto es, a veces, difícil de aceptar- es que si
bien el producto audiovisual chileno tiene presencia en festivales y es recogido por los
especialistas, le cuesta más hablarle al público nacional y no convoca al público a pesar de la
calidad que tiene. Llevado al cine, el producto audiovisual chileno no lleva público a las salas de
exhibición. Basta con ver la progresión de cifras en los anuarios de cultura y tiempo y en las
distintas encuestas que se hacen. En 2000, los anuarios de cultura y tiempo publicados tanto por
el INE como por el Ministerio de Cultura dieron cuenta, por ejemplo, de que películas como Sexo
con amor o Machuca lograron congregar hasta un millón de espectadores; hoy no llegamos ni
siquiera a las cuatro mil o seis mil personas en promedio.
En Argentina se logró, a punta de subsidios, dar cierta subsistencia a películas que llevaban poca
gente, pero esto no terminó solucionando el problema, lo que derivó en que finalmente los apoyos
fueran a la parte más creativa y comercial, precisamente para que los productos de venta y de
intercambio se transaran en los distintos mercados mundiales. Así, Argentina, Brasil y Colombia,
entre otros, pudieron poner sus productos en el mundo. Sus productos no solo se ven en salas de
cine o televisión, sino en distintas plataformas.
El escenario ya no hace distinción mayor entre si es un contenido de cine, de serie o de televisión;
se trata, como dije, de contenidos que finalmente se exhiben en distintas plataformas de carácter
digital.
¿Puede pasar la solución por la generación de normativa? Por supuesto que sí, pero debe ser una
normativa funcional a los objetivos que pretende conseguir.
Si queremos incentivar, por ejemplo, la producción nacional, promovamos una legislación como la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 60 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
neozelandesa o la misma colombiana, que devuelve hasta un 40 por ciento del gasto en
transporte o servicio de alojamiento en que incurren las producciones que se elaboran en el país,
lo que significa un beneficio tanto para los nacionales como para los extranjeros. Nosotros
tratamos de implementarlo en algún minuto. La Dipres, con esa receptividad que tiene respecto
de la cultura, nos dijo que era imposible. Y eso ha sido imposible no solamente en este gobierno,
sino también en los gobiernos anteriores. Pero efectivamente una normativa como esa ha
permitido generar en Latinoamérica polos de producción, nodos de producción, que están en
contacto productivo permanente con otros países, con industrias más desarrolladas de manera
más estable, y ha permitido transferencia de conocimiento, que es relevante y que nos permitirá,
así como hemos tenido resultados notables en Cannes, San Sebastián , Venecia y Berlín ,
comprender que también debemos construir audiencias y considerar al público, algo que en Chile
nos cuesta entender, dado que consideramos que aquello que la audiencia puede comprender, en
general no tiene profundidad ni fondo.
Por ende, voy a votar negativamente. Creo que la cuota no sirve. En general, las cuotas no sirven,
salvo que sean transitorias y para casos muy acotados, porque lo que suele pasar es que terminan
beneficiando a grupos de interés. En el caso de la transitoriedad, sí pueden servir.
Haré solo una excepción con la cuota del 40 por ciento: que el 15 por ciento vaya a producción
nacional, dado que es una cuota que está establecida, y eso lo votaré a favor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 61 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, lo que ha vivido el país en estos últimos días es de suma gravedad y es
preocupante.
Qué duda cabe de que el proyecto de ley que aquí vamos a votar, bajo ningún punto de vista
alcanza siquiera a abordar la superficie del problema social que envuelve, que lastima la vida
diaria de nuestra clase política que, aún agobiada por los bajos ingresos, ha logrado, en los últimos
años, un estándar de vida probablemente mejor que las generaciones anteriores, superando la
pobreza y teniendo acceso a un mejor nivel de vida a costa de un enorme esfuerzo personal, en
una sociedad que les ha prometido que los ascensores sociales que les permitirán salir adelante
son, precisamente, el mérito del trabajo y el esfuerzo.
Aquí también debemos hacer un análisis más profundo de lo que ha ocurrido con las instituciones
de la sociedad, con la fe pública en aquellos que deben darnos confianza; analizar lo sucedido con
las colusiones de las farmacias, con las colusiones de los pollos, con el caso Penta, con el caso La
Polar; analizar lo que sucedió con el caso SQM, que alcanzó a parlamentarios hoy presentes
lamentablemente en este mismo hemiciclo, lo que no fue resuelto, que dejó una sensación de total
impunidad y que -inclusoalcanzó a ministros involucrados, que quedaron impunes.
También debemos ver lo que ha sucedido con Carabineros y las Fuerzas Armadas, no con los
funcionarios que hoy están afuera resguardando nuestra seguridad y a quienes les debemos hoy
la tranquilidad de nuestras familias, sino con aquellos que traicionaron su juramento. Ejemplos hay
muchos y corresponde a este Congreso tomar medidas drásticas para que castiguemos a aquellos
que abusan y violentan a la ciudadanía con estas actitudes.
Se ha dicho con fundamento que la política está desconectada de sus electores y que
usufructuamos de privilegios que no tiene la mayoría, y que son ciertos. Es cierto que algunos
abusan de dineros de sus asignaciones y que algunos se permiten declaraciones estrambóticas
totalmente alejadas de la gente de a pie. Vemos aquí una hipocresía enorme y un doble discurso
que simplemente linda con lo surrealista cuando vemos que se llama a la desobediencia civil, a
evadir masivamente un servicio público como el Metro de Santiago, el cual, de manera coordinada
y articulada, es tomado y reventado, sin hacerse responsable de las consecuencias de sus actos.
Actualmente, hay daños por 300 millones de dólares y hay 71 estaciones del Metro afectadas.
¡Dense cuenta de que la ciudadanía detesta a la clase política! Y hoy algunos nos dicen que no
van a votar a favor de suspender el alza del pasaje del Metro. Lo encuentro una real vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 62 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha pedido el mismo derecho, por el tiempo restante, el Comité de Evópoli.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick .
Creo que la ciudadanía entiende bastante poco el show que se ha montado hoy en la mañana en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 63 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta Cámara.
No contentos con ver parte del mobiliario público destruido, setenta estaciones del metro
colapsadas, más de 3.000 millones de dólares en daños, una ciudadanía que a duras penas puede
salir a trabajar -debe pagar traslados bastante más caros que lo que costaba un pasaje en metro y
niños que no están yendo al colegio, debemos soportar a diputados que ganan dietas de
7.000.000 de pesos haciendo shows, tironeando papeles delante de un ministro, cuando se supone
que lo que busca el país es dialogar y retomar cierta normalidad.
Los militares no están en la calle porque quieran. No sacamos nada con ir a gritarles a la cara. Si
están en la calle es porque se hizo uso de una prerrogativa constitucional del Presidente de la
República, pues, lamentablemente, a raíz de este estallido, hubo saqueos, quemas, perturbaciones
importantes y graves del orden público.
Pongámonos a la altura de las circunstancias, estimados colegas, por intermedio del Presidente;
conversemos, tratemos de arreglar esto; intentemos sumar propuestas como ayer. Celebro lo
realizado por el Partido Demócrata Cristiano, el PPD, el Partido Radical, que fueron parte de la
solución. Tal vez no fue todo la que se deseaba ni lo que se quería, pero fueron parte de la
solución.
Cuando tenemos un alcalde, como el de Valparaíso, pidiendo a gritos a los militares porque no se
pueden parar los saqueos; cuando se pone en cuestión que haya militares en las calles, pero, por
otra parte, se los pide a gritos, como han hecho muchos otros alcaldes; cuando tenemos a Beatriz
Sánchez señalando que hay tortura en la estación Baquedano del metro, asunto desmentido por el
Instituto Nacional de Derechos Humanos; cuando tenemos al señor Elizalde , presidente del
Partido Socialista, que se niega a ir a La Moneda a ser parte de la solución, entonces no estamos
cooperando con la solución, señor Presidente.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Cruz-Coke , por favor.
El señor CRUZ-COKE.-
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 64 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, ¡qué más me gustaría que poder votar afirmativamente este proyecto!, pero
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 65 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tengo la convicción de que así como está puede dañar gravemente los empleos. Creo que
tenemos la oportunidad de hacerlo bien.
Valoro el esfuerzo que se ha hecho por empujar la iniciativa hasta este momento. Asimismo, les
digo que creo que, existiendo las mejores intenciones, el proyecto que tenemos hoy para votar
está incompleto y es insuficiente.
Ya que se ha abordado extensamente en este debate, quiero referirme a la rebaja de horas que se
llevó adelante en 2005. Dicha rebaja disminuyó la jornada laboral en aproximadamente 6 por
ciento. El actual proyecto lo hace en 11 por ciento, esto es, casi el doble, y si agregamos la media
hora de colación, en más de 16 por ciento, es decir, en casi el triple que la reforma de 2005.
Cabe mencionar también que la aparente neutralidad que se aduce habría tenido la reducción de
2005 no fue tal. Hay literatura extensísima respecto de que aquella tuvo un impacto significativo
en los salarios, que disminuyeron en 1,8 por ciento. Entonces, es de toda lógica asumir que en
este caso ese efecto será mayor.
Entre 1994 y 2009 los salarios jamás cayeron, con la única excepción del año en que se
implementó la reducción de tres horas en la jornada laboral. La disminución en ese momento
estuvo acompañada por caídas en los índices de productividad y su relación con las horas
trabajadas. No ocurrió el famoso milagro del aumento de la productividad que se presagia en este
proyecto.
En conclusión, podemos decir con certeza que la reforma de 2005 fue responsable, razonable y
oportuna, pero aun así generó efectos importantes en el empleo, en los salarios y en la
informalidad del trabajo.
Este proyecto sostiene constantemente que el camino de la reducción de jornadas fue el que
siguieron los demás países de la OCDE, con los que nos queremos comparar. Es cierto, vivimos
haciendo  comparaciones  siempre  como  desde  abajo  hacia  arriba  con  dicho  organismo
internacional, pero la verdad es que la reducción de jornada es una consecuencia del progreso, no
una causa de este. La prosperidad, la riqueza nacional, ha permitido a algunos países ricos
sacrificar un poco de producción a cambio de calidad de vida, que es lo que podremos hacer en
Chile en la medida en que progresemos lo suficiente y que aumentemos nuestra productividad,
dos cosas que, por desgracia, no hemos hecho.
Nos gusta compararnos con los países de la OCDE, pero si lo hacemos considerando los años en
que estos tenían el mismo nivel de ingreso por persona que Chile tiene hoy, nos percatamos de
que nuestro nivel de horas trabajadas es prácticamente idéntico al que tenían esos países en
aquella época: 44 horas promedio. Ellos lograron hacer una transición a jornadas menores en
épocas de crecimiento y bonanza, de manera seria y responsable, como pretendemos hacerlo
aquí.
No  juzgo  intenciones,  no  juzgo  de  dónde  vienen  los  proyectos,  incluso  no  juzgo  su
constitucionalidad. Creo que podemos reducir las horas de la jornada laboral, y ojalá que lo
logremos; pero se puede hacer bien, con flexibilidad, generando incentivos, para que tanto a las
empresas como a los trabajadores les convenga pactar jornadas más cortas y flexibles, que se
adapten de mejor manera a las necesidades de ambas partes, protegiendo a la parte más débil,
evidentemente. En ese sentido, todos sabemos que la empresa y el trabajador no tienen el mismo
poder de negociación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 66 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La flexibilidad generará diferentes ofertas de jornada que se adaptarán de mejor forma a las
distintas necesidades de los trabajadores. En la práctica, hemos visto que existen empresas que,
con flexibilidad, pueden pactar jornadas menores. En las industrias con sindicatos fuertes se
podrán negociar de mejor forma jornadas flexibles que beneficien a ambas partes.
Eso es lo que propone parcialmente el proyecto que presentó el Ejecutivo -aprovecho de saludar al
ministro y al subsecretario que nos acompañan en esta sesión-, que puede complementar de
forma importante la moción que discutimos hoy.
Invito a las mocionantes y a todos quienes quieren apoyar su proyecto a que se abran a mejorar la
iniciativa y escuchen las críticas que hemos conocido, que no son de la derecha, como se podría
esperar, sino de Rodrigo Valdés , Alejandro Micco , Manuel Marfán , Marcelo Albornoz , Andrea
Repetto y Zarko Luksic , quienes están velando por que tengamos un mercado laboral más
inclusivo, más justo, más flexible y que permita al país, ojalá, alcanzar los grados de desarrollo y
justicia que todos esperamos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 67 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, saludo al nuevo ministro Felipe Ward.
¡Qué buena noticia poder discutir y votar hoy este proyecto!
Cuando se implementó el proyecto de portabilidad numérica -vale recordar a ese gran ministro
que fue Pedro Pablo Errázuriz -, las personas se convirtieron en dueñas de sus números
telefónicos.
Quiero recordar que hasta ese momento el número telefónico era propiedad de las compañías y no
del cliente, y si eventualmente uno perdía su teléfono o decidía cambiar de compañía, no le
quedaba otra opción que cambiar el número telefónico, con todos los problemas que ello
implicaba, sobre todo en una sociedad en la cual ocupamos el aparato telefónico para funciones
que van mucho más allá de las llamadas telefónicas.
Ese hecho produjo una reacción enorme en el mercado, lo que permitió que los planes de telefonía
móvil bajaran su valor y que el soberano finalmente ya no fuera la compañía telefónica, sino el
usuario.
¿Qué puede ir más en la línea de lo que hoy nos está pidiendo la ciudadanía que tratar de
empoderar al usuario y terminar con el monopolio que ejercen las instituciones crediticias? Hoy los
clientes están cautivos de un crédito hipotecario, de un crédito de consumo, de una tarjeta de
tienda de retail, etcétera.
¿Qué  significa  portabilidad  financiera?  Desde  hace  mucho  tiempo  veníamos  pidiendo  este
proyecto, insistentemente, al entonces ministro Felipe Larraín . La portabilidad financiera tiene
efectos concretos y evidentes. Hoy, el endeudamiento de las familias alcanza a cerca de 73 por
ciento de su ingreso disponible. Más del 25 por ciento del salario de una persona de menores
ingresos se destina exclusivamente al pago de deudas y muchos consideran el cupo de una tarjeta
o de una línea de crédito como un activo, como parte de su patrimonio.
Por lo tanto, se hace necesario introducir mayor competencia en este mercado financiero, porque
eso permite ir en la línea de evitar los abusos que millones de chilenos denuncian día a día, y por
lo que tantos compatriotas se expresaron la semana pasada en las calles.
¿Cuántas veces nos ha sucedido que nos cobran algo que no sabemos a qué corresponde?
¿Cuántas veces, aprovechando una baja en las tasas, hemos a tratado de cambiar las condiciones
de un crédito y no lo hemos podido lograr porque los trámites lo hacen imposible? La ciudadanía
termina pagando altas tasas de interés porque no puede tomar la mejor oferta que se genera a
partir de la mayor competencia entre los bancos. Así, finalmente, los clientes terminan siendo
rehenes del crédito que han adquirido.
Mientras exista más y mejor competencia, vamos a tener un mercado financiero más sano, más
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 68 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
abierto y más competitivo. Hoy, una familia que pide un crédito de consumo, un crédito
hipotecario o que se endeuda con cualquier otro tipo de instrumento financiero queda atrapada
por ese crédito, incluso, en algunos casos, de por vida.
Los costos de los notarios, de los conservadores de bienes raíces y la miríada de trámites
burocráticos que hacen imposible o muy difícil negociar el crédito y acceder a mejores condiciones
financieras se van a ir terminando. Incluso, en los tiempos que corren, en que las tasas de interés
son bajas, no han sido muchas las familias que se han beneficiado de ello, en general, o lo han
hecho quienes conocen mejor el sistema bancario o financiero. No puede ser que cada vez que se
solicita un crédito hipotecario en mejores condiciones las personas tengan que presentar hasta
una fotocopia de los intestinos.
¿Cómo el proyecto permite acceder a este beneficio? Primero, se saca al banco inicial de la
ecuación, permitiendo, tal como se hizo en el mercado de los teléfonos, que la relación del deudor
sea con el banco al cual quiere cambiarse. Obligar a los consumidores a pedir los antecedentes de
deuda total al banco, casi como si les estuvieran haciendo un favor, permitía que este pusiera una
serie de trabas para impedir o restringir el cambio de banco.
Otro cambio fundamental es eliminar los cobros y requisitos de trámites notariales y ante el
conservador de bienes raíces. Este tipo de costos, en la práctica, compensaba cualquier beneficio
de una mejor tasa de interés. Todas las mejoras financieras, entonces, disminuían por el costo que
había que pagar en un abogado y en trámites asociados a la portabilidad de ese crédito; por lo
tanto, este proyecto también se complementa con la reforma al sistema de notarios.
Gracias a esta reforma no va a pesar ni en el nuevo banco ni en el deudor el deber de inscribir las
garantías en el Conservador de Bienes Raíces, ya que no será necesario hacer el estudio de título,
con los cambios que se van a implementar en el folio real.
En nombre de nuestro partido, agradezco a los exministros de Economía y de Hacienda que hoy
han dejado sus cargos, porque tomaron la propuesta de Evópoli, la volvieron una prioridad para
este gobierno y le dieron la urgencia legislativa, para que podamos aprobar hoy, ojalá por
unanimidad, este muy buen proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
COMPLEMENTO DE NORMAS PARA SEGUNDA VOTACIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12991-06)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 69 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que complementa normas para la segunda votación de gobernadores regionales.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora y los discursos serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Gobierno, Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, qué podemos decir a estas alturas del partido respecto de la ley que va a
permitir la elección de los gobernadores regionales.
Sin duda, lo que la ley ha previsto y pretende en el fondo es dotar de la mayor autonomía posible
a las regiones y tener un ejercicio de desconcentración territorial y de descentralización que es
relevante e importante.
Sin embargo, a través de la discusión pública que se ha levantado, y que fue bastante profusa
hasta antes de que se produjeran los hechos del pasado 18 de octubre, hemos podido observar
que muchos ciudadanos declinaron la posibilidad de ser candidatos a gobernadores regionales o
de renunciar a sus cargos en el plazo que se determina de un año antes de la elección,
precisamente porque todavía la figura del gobernador regional no está del todo bien definida en
cuanto a sus atribuciones. Existe una comisión que se encuentra trabajando en determinar cómo
llevar a cabo de una forma más práctica el traspaso de ciertas funciones y atribuciones que hoy
tienen los intendentes y los propios ministerios a los gobernadores regionales.
Pero creo que todavía estamos en una suerte de limbo. Si bien todos entendemos que lo que
pretende la ley de gobernadores regionales está bien aspectado en términos de desconcentración
y descentralización, todavía desconocemos del todo qué labor y qué funciones van a tener los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 70 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobernadores regionales.
Con todo, aunque no es materia de este proyecto de ley en particular, creemos que la creación del
cargo de gobernador regional ofrece sí una oportunidad de descentralización que va a permitir
mayor autonomía en la toma de decisiones, que va permitir que la localía en aquellas decisiones
que competen a cada una de las regiones va a sacar eventualmente de Santiago algunas áreas, y
va a permitir que ciertas medidas que eran tradicionalmente diseñadas y planificadas en la capital
sean adoptadas de manera más adecuada a la realidad local.
Nos debe importar también que otros avances futuros vayan complementados con aquellas
normas que rigen las otras elecciones que se efectúan en el país.
Lo que hoy se busca, y que probablemente la ciudadanía más que nunca está reclamando en las
calles, es precisamente añadir participación.
Por eso, nuestra bancada aprobará este proyecto, toda vez que va a permitir que el proceso
eleccionario que se llevará a cabo el próximo año con los gobernadores regionales se implemente
sin aquellos inconvenientes o aquellas lagunas que el texto actual tiene. Por ejemplo, va a permitir
que las segundas vueltas de gobernadores regionales sean difundidas y financiadas de la misma
manera que es financiada la segunda vuelta presidencial.
El proyecto constituye una mejora ante una ausencia de normas, que generaba una enorme
incertidumbre; también reconoce los defectos de las reformas que aprobamos en su momento y
los corrige a tiempo, lo que es parte esencial de la labor para la cual nosotros, como legisladores,
somos electos.
Nos corresponde seguir empujando este esfuerzo descentralizador y ayudar y dar mayores
herramientas para que la ciudadanía se pueda informar del rol que van a tener estas autoridades
en sus respectivas regiones. Para ello –insisto también se necesita una normativa clarificadora, a
fin de que ojalá la ciudadanía no se confunda a la hora de saber cuáles van a ser específicamente
las atribuciones que competen a los gobernadores.
Por tanto, creo que el Congreso va a tener los ojos muy abiertos y los oídos muy atentos para
analizar la forma en que se lleven a cabo estas elecciones, y la forma en que se van a ejercitar y
llevar adelante las atribuciones que la ley conferirá a estas nuevas autoridades.
También será fundamental entender que si dejamos algo vacío y que correspondía que estuviese
en la ley, vamos a tener que corregirlo, para que la elección de los gobernadores regionales sea
efectivamente un paso adelante en la democracia y en la participación que requieren con mucha
fuerza sobre todo las regiones de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 71 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que estamos viviendo tiempos difíciles para la política.
Estamos frente a una de las crisis más importantes que hemos vivido desde el retorno a la
democracia. Estos momentos invitan a la reflexión de los que estamos en este hemiciclo y que
somos los protagonistas en concordar soluciones por la vía institucional, y también de repensar
posturas que invitan a cuestionarnos sobre el rol que nos toca como políticos en los días que
vivimos y en los que están por venir.
Soy crítico respecto de la postura que tienen algunos de mis colegas respecto de la crisis que
vivimos. Es cierto que el Congreso y la política en general parecen estar deslegitimadas; parece
que la gente cree menos en las instituciones, y ante ello muchos de los diputados que están
presentes en esta Sala han decidido elegir el camino de la autoflagelación y sienten que las
respuesta a la desconfianza es hacerse a un lado y prácticamente retirarse de la discusión pública.
Incluso, algunos han planteado que nos tenemos que ir todos, incluido el porcentaje alto de
parlamentarios que llegamos por primera vez. ¡Todos para afuera!
En lo personal, creo en todo lo contrario: en estos momentos tenemos que redoblar los esfuerzos
por asumir responsabilidades, estar a la altura de las circunstancias y liderar este proceso de
cambios, porque para eso nos eligieron.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 72 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta Cámara de Diputados tiene más de 6.700.000 votos y no podemos renunciar al mandato que
ello significa.
El político tiene que saber escuchar a la ciudadanía, pero también tiene que ser capaz de ofrecer
alternativas razonables cuando parece no haberlas; mostrar caminos de futuro. Y cuando no se
ven salidas posibles, debe tratar de convencer a quienes dudan sobre la conveniencia de los
caminos que tomamos. Ahí tiene que haber un ejercicio didáctico y de liderazgo que responda a la
pregunta de por qué tomamos determinadas decisiones.
Un ejemplo muy evidente es la actitud que aquí han tenido muchos respecto de soluciones
totalizantes. Por ejemplo, se dice que esto se soluciona ipso facto con la creación de una nueva
Constitución. ¡Fantástico! Latinoamérica ha tenido aproximadamente 250 constituciones desde
1800 y ninguna de ellas explica por sí sola el camino al desarrollo.
Tenemos que abordar los problemas que tenemos como sociedad con la complejidad que ello
tiene, realizando los cambios y las reformas que necesitamos, pero no haciéndole creer a la
ciudadanía que una sola solución totalizante le va a solucionar todos los problemas de la vida,
porque no es así.
Respecto de esta medida en particular, creo que es un enorme avance. Debemos permitir y crear
dentro de la institucionalidad y de nuestra democracia representativa todos los espacios posibles
de participación ciudadana e incentivar que la gente haga política en sus barrios y en sus
comunas.
Política no es una mala palabra; política es el interés que manifiesta la ciudadanía por distintos
temas que le competen e importan. ¡Ahí está la política! La política no está solo encerrada en los
cenáculos de esta Cámara de Diputados, de los Tribunales de Justicia, del Ejecutivo, sino que está
en el barrio, en la comuna. Esto es un avance.
Estos plebiscitos comunales van a permitir que quienes viven la localía decidan parcialmente
cómo deben gastarse los recursos, si su barrio debe crecer en altura o si debe fomentarse con
mayor fuerza algún plan particular que diga relación con la integración social. Al fomentar la
participación en los asuntos del día a día las personas se van acercando a la política, se preguntan
qué es lo que realmente les importa y qué impacto concreto tiene pragmáticamente la política en
sus vidas. Por ello estos espacios de participación son necesarios.
Felicito a los autores de este proyecto y la discusión habida en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización, pero quiero señalar algunos reparos totalmente
salvables.
Como se sabe, para que un plebiscito sea procedente, deberá concurrir con su firma a lo menos el
10 por ciento de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal. La modificación
introducida por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización
busca reducir ese porcentaje a 5 por ciento. Esa idea, que fue rechazada en primer trámite
constitucional, con votos tanto oficialistas como de oposición, puede no ser conveniente, por lo
que estoy dispuesto a revisar la materia.
La idea de que el porcentaje exigido para estos efectos sea representativo de una mayoría que es
la que concurre a votar en las elecciones municipales y que el 5 por ciento puede parecer un
guarismo bajo para esos efectos, me parece que es un tema que podemos masticar y estar llanos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 73 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a revisarlo.
Por otra parte, se establece una participación mínima de un 60 por ciento de las personas que
hayan participado en las últimas elecciones, no así del padrón. Me parece bien, razonable. De esa
forma, podemos ir generando mecanismos para descomprimir necesidades que la ciudadanía a
todas luces requiere y de las que ha dado cuenta en los últimos días.
Debemos estar con un oído puesto en la ciudadanía, generando los mecanismos institucionales de
la mejor manera posible para que efectivamente ese diálogo y esa comunicación se puedan hacer
por la vía de las mismas instituciones que nuestra democracia se ha dado.
Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto. He dicho.
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 74 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 8 minutos y 29 segundos, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, sin duda, el proyecto mejoró notablemente respecto de lo que votamos en la
Cámara de Diputados hace un par de semanas. ¿Mejoró en qué sentido? Básicamente, en la
gradualidad. El hecho de que exista mayor gradualidad permite que el mercado laboral pueda
internalizar los cambios de mejor manera.
Eso sí, echo de menos aquellas indicaciones que fueron rechazadas, que permitían, por ejemplo,
establecer bloques horarios de ingreso y salida del trabajo; excluir a las pymes por un tiempo
razonable, que ojalá fuera más largo -entiendo que hay indicaciones en ese sentido-; pactar
jornadas de cuatro por tres con promedios más largos, y así, una serie de medidas que impidan
que suceda lo mismo que en 2005.
Lo anterior, porque aquí se ha señalado con mucha displicencia respecto de los hechos que la
rebaja de la jornada de 2005 no tuvo incidencia en materia económica, de empleo, y eso no es así.
Esa rebaja, que fue de aproximadamente 6 por ciento -ello, a diferencia de la reducción de jornada
que se propone, que será de al menos 11 por ciento, y si incluimos además la famosa jornada de
colación, será de 16 por ciento-, tuvo efectos importantes sobre la economía. No hubo la famosa
neutralidad que se aduce habría tenido. No sucedió así. La literatura existente al respecto señala
que esa reducción de horas tuvo un impacto significativo en los salarios, que ese año en
particular, cuando se implementó la reforma, disminuyeron en 1,8 por ciento.
Entonces, también es lógico inferir que con este cambio ese efecto será mayor. Al respecto, señalo
que entre 1994 y 2009 nunca hubo una caída en los salarios, con la única excepción del año en
que se implementó la reducción de tres horas en la jornada laboral. Esa disminución estuvo
acompañada además de caídas en los índices de productividad, y en cuanto a su relación con las
horas trabajadas, no ocurrió el milagro del aumento de productividad que se presagiaba por la
sola rebaja de horas. La verdad es que sería un poco ingenuo o tal vez un poco voluntarioso
pensar que eso ocurrirá así por el solo hecho de bajar horas. La productividad no es un asunto que
se resuelva de manera tan sencilla, porque son muchos los elementos que confluyen para que
finalmente ella se produzca.
En conclusión, la reforma de 2005, que fue más gradual, más pensada, más oportuna, generó
efectos importantes en el empleo, los salarios y la informalidad. Hemos sabido cómo se están
ordenando hoy día nuevamente los números después de lo ocurrido a partir del 18 de octubre en
Chile, y vemos que nuestro país probablemente entrará en un proceso recesivo o prerrecesivo.
La economía no va a crecer ni este mes ni el que viene, ni el próximo año ni el siguiente, como
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 75 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estaba pensado. Por ende, proyectos que no tengan gradualidad ni suficiente flexibilidad en el
mercado del trabajo pueden ser muy gravosos, no solo para el mercado laboral, sino también para
quienes finalmente se pueden quedar sin pega, que son, en general, aquellos trabajadores con
menores competencias para acceder a empleos de mejor calidad. Eso es lo peligroso de este
asunto: se tiene una idea bien intencionada, pero, al final, los efectos y consecuencias que ella
pueda tener al ser mal implementada técnicamente afectan a los más pobres. Ello, por más que
una iniciativa ponga en la letra de su articulado que los sueldos no bajarán con la implementación
de la ley.
Todos sabemos que no es posible establecer eso en la ley, que es lo que se pretende hacer con
esta iniciativa.
El proyecto sostiene constantemente que el camino para reducir la jornada es el que siguieron los
demás países de la OCDE, con los que nos comparamos, y que dicha reducción debe ser
consecuencia del progreso, no causa de este.
La prosperidad y la riqueza son las que permiten que algunos países puedan sacrificar algo de
producción a cambio de calidad de vida, y es lo que nosotros también podremos hacer a medida
que el país avance, progrese, crezca y aumente su productividad, cosa que, lamentablemente, no
hemos hecho.
Nos gusta compararnos con los países de la OCDE, pero si lo hacemos considerando los años en
que estos tenían el mismo nivel de ingresos por persona que Chile tiene en la actualidad, nos
percataremos de que nuestra cantidad de horas trabajadas es prácticamente idéntica a la que
tenían esos países. En esos años ellos trabajaban una cantidad de horas, promedio, equivalentes a
las que se trabajan hoy en Chile, y lograron hacer una transición a jornadas menores gracias al
crecimiento y la bonanza de esas sociedades. En suma, lo hicieron de manera responsable y seria.
Es posible reducir las horas de la jornada laboral, evidentemente. Todos queremos reducirlas,
todos queremos pasar más tiempo con nuestras familias; pero eso debe hacerse bien, con
flexibilidad. No estamos entendiendo qué está sucediendo hoy en el mundo en materia laboral.
¡Por favor! Si la gente está trabajando cada vez menos en lugares físicos y cada vez más de
manera remota.
Por lo tanto, podemos generar incentivos para que tanto a las empresas como a los trabajadores
les convenga pactar jornadas más cortas y flexibles, que se adapten de mejor manera a las
necesidades de ambas partes. Sabemos -no es ingenuo plantearlo- que trabajador y empresa no
tienen el mismo poder de negociación; pero la flexibilidad puede generar ofertas de jornada que
se adapten de mejor forma a las vidas y a las formas de trabajo de los distintos trabajadores.
Debemos cuidar que en aquellas industrias con sindicatos fuertes se pueda negociar de mejor
forma y que no exista esa enorme diferencia de poder de negociación entre el trabajador y el
empleador. Eso es lo que debemos cuidar en el proyecto, es natural que así sea. Sin embargo,
también debemos atender a cómo se está modificando el mercado laboral no solo en Chile, sino en
todo el mundo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 76 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprovecho de saludar a los dirigentes y funcionarios del Senama de todo el país que nos
acompañan en las tribunas.
Sean muy bienvenidos a presenciar este debate.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, primero quiero saludar a las cuidadoras que nos acompañan en las tribunas,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 77 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pues ellas siempre son invisibilizadas y muchas veces ignoradas no solo en el debate. Digo
“invisibilizadas”, porque son personas que, debido a la función social que cumplen, no pueden salir
a marchar y a expresarse. Por lo tanto, entiendo que cada vez que pueden apersonarse en algún
lugar realmente es a costa de un enorme esfuerzo.
En consecuencia, hoy quiero reconocer y saludar su presencia aquí.
En primer lugar, este proyecto de ley es muy positivo, por cuanto no solo reconoce la labor de las
cuidadoras y profundiza en su definición al declarar cuál es su función y en qué consiste esta, sino
que también establece las obligaciones que tendrá el Estado respecto de ellas.
Todos aquellos que hemos enfrentado de cerca el mundo de la discapacidad sabemos que cada
persona que sufre algún tipo de discapacidad y que necesita algún tipo de mediación para
relacionarse con el mundo necesariamente requiere a alguien que esté a su lado. Ese es un mundo
de personas que hacen un sacrificio enorme, que están en una desprotección legal también
enorme y que no han tenido el reconocimiento suficiente ni acorde a la profundidad y al sacrificio
del trabajo que realizan.
Por eso, quiero expresar nuestra total disposición, tanto respecto de este proyecto como de otros
que tratan de visibilizar la realidad de la discapacidad a nivel de nuestro país y de reconocer la
precariedad de los programas del Estado en esta materia, es decir, la carestía de aquellos
programas respecto de las personas con discapacidad y de ese 30 por ciento de familias, según la
última encuesta sobre discapacidad que tenemos disponible, de 2015, que están cercanas al
mundo de la discapacidad. Es enorme la cantidad de personas que se mueven alrededor de este
mundo. Es necesario que la sociedad comprenda que este no es un problema individual de aquella
persona que tiene una discapacidad y que no es un problema necesariamente médico, sino un
problema de cómo la sociedad se dispone respecto de la inclusión de esas personas, para hacerse
cargo de ellas.
Por ende, vamos a aprobar este proyecto, que celebro, y espero que otros proyectos que también
están en el Congreso, que se refieren a estas mismas materias y que hemos estado impulsando,
como el que permite que las personas con discapacidad intelectual sean reconocidas como
personas capaces jurídicamente -hemos pedido al ministro de Desarrollo Social que les dé mayor
fuerza presupuestaria y programática, porque sabemos de las necesidades enormes que tienen las
familias y quienes están alrededor del mundo de la discapacidad-, se puedan llevar adelante y
sean despachados con la mayor premura posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 78 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar que se hayan repuesto los recursos para los
centros culturales.
Creo que se ha cometido, por segundo año consecutivo, un error al buscar recortar en 30 por
ciento, sin ninguna razón, o indiscriminadamente, los recursos a instituciones culturales que son
tremendamente valiosas.
Esto había ocurrido el año pasado; lo habíamos conversado y convenimos un sistema que, como
sucede en todos los países que tienen una institucionalidad cultural más o menos avanzada, nos
permita mantener organizaciones culturales financiadas de manera regular, con una base de
recursos estatal, por un plazo definido de 3 a 5 años, y que además puedan apalancar recursos
desde el mundo privado, que se sumarían a los recursos propios que puedan generar, según la
naturaleza que tengan, como una institución de danza, de artes visuales, de teatro, etcétera.
Cada una debe tener un tratamiento similar y el Estado puede acompañarla, precisamente para
tener objetivos comunes. De esa manera, se cumple, de alguna forma, algo que a mis amigos de
izquierda les gusta poco, que es el rol subsidiario del Estado. En este caso estamos hablando de
corporaciones privadas a las que el Estado les transfiere recursos, y yo creo que las instituciones
privadas también pueden cumplir funciones públicas, como lo hace Matucana 100 , la Fundación
Teatro a Mil o el Museo Chileno de Arte Precolombino.
Por tanto, no entiendo que estas corporaciones y fundaciones privadas, que realizan una buena
labor cultural, finalmente sean castigadas por un trabajo que, a mi juicio, hacen bien.
No obstante, debemos avanzar hacia un sistema de instituciones culturales que cuenten con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 79 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
financiamiento regular. Creo en eso por lo que han hecho varias de estas instituciones privadas
que cumplen una función pública, muchas de ellas nacidas al alero del Estado.
Hay que hacer ciertas correcciones. Primero, por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al
diputado Pepe Auth , que como puede atestiguar el diputado Alejandro Bernales , quien trabajó
durante cuatro años como director regional en Puerto Montt bajo mi ministerio, los presupuestos
crecieron en más de 35 por ciento, y los fondos concursables, en más de 45 por ciento.
Si hay un Ministerio de Cultura es porque el gobierno de derecha ingresó un proyecto para crear el
Ministerio de Cultura, que hoy es el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Si hoy hay una nueva ley de donaciones culturales, es porque un gobierno de derecha la presentó,
y si hay un Fondo del Patrimonio Cultural al cual pueden recurrir aquellas instituciones
patrimoniales, es porque el gobierno de derecha también lo ingresó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PROHIBICIÓN A COMPAÑÍAS DE SEGUROS DE NEGARSE A ASEGURAR
INMUEBLES DECLARADOS MONUMENTOS NACIONALES O UBICADOS EN
BARRIOS O SECTORES DE INTERÉS HISTÓRICO-CULTURAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9760-24) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que establece la obligatoriedad de otorgar seguros
a viviendas declaradas monumentos nacionales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán hasta seis minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 80 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, se señala que este proyecto vendría a solucionar un problema que en realidad
no existe, el cual consistiría en que las compañías de seguro se niegan a contratar seguros con los
dueños de viviendas declaradas monumentos nacionales o monumentos históricos, pero eso no es
verdad.
No votaré en contra este proyecto, pero no sé si votarlo a favor, porque la verdad es que establece
disposiciones para solucionar un problema que, en la práctica, no existe. De hecho, las compañías
de seguros sí aseguran las viviendas patrimoniales o declaradas monumentos nacionales o
históricos, el problema está en el altísimo valor de las primas.
En los últimos días, muchos edificios patrimoniales han sido objeto de daños irreparables. Sin
embargo, eso ha significado un negociazo para las aseguradoras. ¿Usted cree que con lo que ha
pasado en estos días bajarán o subirán las primas? Por supuesto que subirán.
Un informe reciente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio señala que se ha
saqueado y vandalizado no solo la Iglesia de la Veracruz, la estatua del general Baquedano , el
Museo Nacional de Bellas Artes, la Biblioteca Nacional, el Museo de Historia Natural de Valparaíso,
la biblioteca Severín , el Museo Regional de Magallanes, solo por mencionar los museos regionales.
Este proyecto no presenta ninguna utilidad. No obstante, lo que se podría hacer es establecer
algún tipo de exención de contribuciones mayor para los inmuebles regidos por alguna categoría
monumental o por la Ley General de Urbanismo y Construcciones; también pueden determinar
zonas patrimoniales los alcaldes o los municipios.
Se podrían otorgar créditos blandos, ojalá a través del Banco del Estado, para quienes lleven a
cabo obras de mejoramiento de edificios patrimoniales. Aquello se podría imputar a crédito, sobre
la base de la renta imponible anual, tal como se está pensando establecer en la nueva ley de
patrimonio, norma que necesitamos que sea tramitada y aprobada con urgencia.
También se podría incluir a los propietarios, como se hizo en su momento con la “ley Valdés”, para
que sean beneficiarios de lo que dispondrá esa ley, pero me parece que regular los seguros no
tiene mayores efectos.
De hecho, si se efectúa un catastro de todos los inmuebles que están bajo protección patrimonial,
se podrá observar que la gran mayoría está asegurada. El problema es que, con lo que ha
sucedido en los últimos días, las primas de esos seguros van a subir.
Por lo tanto, este es un proyecto que rasca donde no pica, de manera que da lo mismo si lo
votamos a favor o en contra, pues estamos en presencia de una iniciativa totalmente inútil, que no
sirve para nada en términos de lo que pretende: tratar de mejorar las condiciones para conservar
el patrimonio.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 81 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13027-11)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que autoriza la intermediación de medicamentos por parte de Cenabast a almacenes
farmacéuticos y farmacias privadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta tres minutos por cada diputada y
diputado, y el proyecto se votará al término de esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, los problemas de la salud y de la adultez mayor están relacionados fuertemente
en este proyecto que permite que la Cenabast, la nueva, como señalaba bien el ministro -a quien
aprovecho de saludar-, la que está mejor gestionada, no la de bodegas con ratones, pueda operar
como intermediaria en la compra de remedios y medicamentos, a fin de bajar los precios de estos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 82 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se ha tratado de generar distintas fórmulas para obtener precios más bajos, pero, sin embargo,
por angas o por mangas, los ancianos de nuestro país siguen adquiriendo en ferias, de manera
informal, a través de mercados negros, o bien destinando -¿cuándo no?- obligadamente buena
parte de los ingresos exiguos que reciben por el pago de pensiones a la compra de medicamentos
en cadenas de farmacias, por todos conocidas, que además fueron sancionadas en su momento,
precisamente por coludirse, lo que causó una gran indignación en la ciudadanía.
Si revisamos las demandas sentidas de la gente que se ha manifestado a través de movimientos
sociales, en las calles, vemos que hay dos principales: el aumento de las pensiones, por lo bajas
que son, y la salud, por lo cara que es. Son locomotoras que iban en rumbo de colisión, hasta que
colisionaron, lo que se transformó en uno de los problemas más graves que hemos tenido, en
conjunto con otras aristas que se expresan en las manifestaciones.
Sin duda, este proyecto está abordando esas dos materias que son de vital importancia.
Hoy el diario El Mercurio, si no me equivoco, informó que la Fiscalía Nacional Económica publicó un
documento preliminar de un estudio de mercado acerca de los medicamentos, recomendando una
reforma estructural para este sector, a fin de aumentar la competencia de precios, que, como
señaló el diputado Undurraga en su intervención, pueden llegar a diferencias siderales, cuestión
que no tiene mucha explicación para el ciudadano común y corriente, lo que produciría una caída
en el valor de estos productos.
Quiero recordar a la Sala que también es gracias a un informe de la Fiscalía Nacional Económica,
uno que dio cuenta de las arbitrariedades que existían en el mercado de los notarios, que
próximamente vamos a discutir en esta Sala la enmienda que hicimos en la Comisión de
Constitución para mejorar el mercado de archiveros, notarios y conservadores.
No vamos a solucionar el problema de fondo si no logramos que aquellas personas que han
abusado de los mercados cooperen del todo, de fondo, en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 83 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, el Senado efectuó una modificación de gasto reservado que requiere un
quorum de ley orgánica constitucional, es decir, se requiere el voto favorable de 89 diputados para
mantener la baja que hizo el Senado.
Le solicito que someta el asunto a votación y advierta a la Cámara que vamos a necesitar ese
quorum al momento de votar esa materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 84 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, primero, quiero saludar a los ministros presentes, señores Ward y Briones , por
la disposición que han tenido al diálogo, con el objeto de tratar de mejorar un presupuesto que, a
todas luces, debía ser perfeccionado, en especial al considerar las últimas contingencias ocurridas
en el país.
Llama la atención escuchar al exministro Díaz y a la exgobernadora Parra -como si no hubiesen
sido gobierno hasta anteayer- señalar en esta Sala que hoy falta todo, que hoy todo es
insuficiente, y se tiran cifras, por ejemplo, de 551.000 millones de dólares. ¡Por favor! No sabemos
siquiera de la cantidad de plata de que están hablando y se atreven a exponerlo ante la
ciudadanía como si fuera la presentación de un discurso serio.
Y luego nos quejamos, como Cámara de Diputados, cuando nos sacan en cara que finalmente los
acuerdos serios se terminan tomando en el Senado, en circunstancias de que no estamos dando el
ejemplo respecto de cómo debemos comportarnos: como una Cámara que se precie de tal.
Lamentablemente, si en forma permanente estamos haciendo un mal chiste con la permanente
solicitud de reconsideración de las declaraciones de inadmisibilidad, si estamos dando un
espectáculo populista y ridículo cada vez que queremos sacar una notita de prensa, y salimos al
hall El Pensador a decir que conseguimos, a través de algo que es totalmente inconstitucional,
poner en jaque a un gobierno serio, asunto que no había sucedido en general con los gobiernos
anteriores de la Nueva Mayoría y de la Concertación, no nos quejemos después de que a la
Cámara de Diputados no se venga a hacer negocios en serio.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 85 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Empecemos a tomarnos nosotros en serio; en caso contrario, esto no va a resultar en adelante y
vamos a tener que seguir cargando con una mochila enorme de desprestigio. Ese es el problema
que esta Cámara está teniendo.
(Manifestaciones en la Sala)
Nos  quejamos  de  que  no  se  resuelven  asuntos  relevantes.  Bueno,  queridos  colegas,
lamentablemente vamos a tener que empezar a asumirlo. No es este el lugar donde se van a tener
que hacer los negocios; no se van a hacer los negocios acá porque, finalmente, parece que como
Cámara no estamos capacitados para hacer negocios razonables, como sí lo está el Senado.
Debo reconocer que se requiere avanzar más en materia de pensiones, sin perjuicio de que ha
habido algunos cambios, pero estos son aún insuficientes. ¿Quién puede vivir con 160.000 pesos
al mes? ¡Nadie! Sin embargo, aquellos que celebraban hasta hace poco, cuando nuestro gobierno
propuso la exención de la cotización de 7 por ciento para salud para las personas que reciben una
pensión básica solidaria o un aporte previsional solidario, hoy no son capaces siquiera de valorar
los acuerdos a los que está tratando de llegar el gobierno en materia de medicamentos y de
agenda social, los cuales tienen por finalidad solucionar problemas que son muy importantes para
la ciudadanía.
Agradezco al ministro Briones por su disposición al diálogo y espero que podamos sacar adelante
el mejor presupuesto…
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMAS DE CORRESPONSABILIDAD PARENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10067-13, 11027-13,
11888-13, 11942-13 Y 11993-13, REFUNDIDOS)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo para fortalecer las normas de corresponsabilidad parental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, para la discusión
del proyecto las intervenciones serán de hasta cinco minutos por cada señora o señor
diputado.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la diputada Camila
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 86 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vallejo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10067-13, sesión 29ª de la legislatura 363ª, en martes 2 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 11027-13, sesión 112ª de la legislatura 364ª, en martes 20 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11888-13, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 11942-13, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 11993-13, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, celebro el proyecto en comento. Trataré de hacer comentarios específicos
acerca de aquello que lo inspira, porque creo que apunta en la dirección correcta.
Existe en la práctica una discriminación respecto de la mujer en el cuidado de los hijos, en cómo
compatibiliza el cuidado de la familia con la actividad laboral, con las mismas rigideces que
existen en nuestro Código del Trabajo, que importan también alguna suerte de discriminación
respecto de los hombres en beneficio de tratar que los niños y las niñas tengan, ojalá, el mejor
cuidado por quien, de acuerdo con lo que asumimos como sociedad, tiene una primera
responsabilidad, ya sea por amamantamiento o porque deba llevarlos a las consultas. Eso ha
llevado, en la práctica, a que hombres que tienen la voluntad de asumir algunas de esas labores
se vean inhibidos de llevarlas a cabo por la falta de herramientas en nuestro Código del Trabajo o
de facilidades en los respectivos lugares de trabajo.
Todos los derechos asociados tradicionalmente a la maternidad suponen una carga que termina
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 87 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
generando un encarecimiento del trabajo femenino en contraposición con el trabajo masculino,
que queda libre de estos gravámenes extraordinarios. Todavía, y como se ha señalado en esta
discusión, el uso del posnatal masculino es bajo. Vayan también parte de mis pensamientos a los
emprendedores que asumen parte de ese gravamen.
Yo tengo ni más ni menos que cinco hijos, y me he llevado una carga bastante más liviana que mi
mujer, lo que siempre me ha parecido bastante injusto. Sin embargo, creo también que el hecho
de que en una empresa, en un lugar de trabajo, existan las facilidades para que sus propios
empleados, hombres y mujeres, puedan velar por sus hijos enfermos o tomarse un tiempo con
ellos al momento de nacer, no solo va en beneficio de la propia familia, sino también de todo el
ambiente laboral que se crea alrededor de esos trabajadores y de esas trabajadoras.
Celebro un nuevo permiso para que padres o madres de niños menores de 24 meses reciban una
compensación y que se genere un acuerdo individual o colectivo con el empleador para tal efecto.
Me parece que eso apunta en la dirección de que si establecemos cargas para los empleadores,
ojalá exista también una flexibilidad.
No quiero seguir pensando en las relaciones laborales solo en términos de flexibilidad o de
seguridad para establecer rigideces. Debemos ser lo suficientemente maduros como sociedad
para entender que si tenemos trabajadores más contentos porque tienen más posibilidades de
combinar las labores de crianza con las de su trabajo, también tendremos que ir generando
mecanismos de mutuo acuerdo para que ojalá el trabajo flexible permita combinar de la mejor
manera posible la protección de los derechos de los trabajadores y el trabajo que realizan.
El hecho de que el padre también tenga un permiso pagado de quince días, contados desde la
fecha del nacimiento del hijo, parece del todo justo. En todo caso, tengo dudas respecto del fuero,
porque, en términos prácticos, está pensado para la lactancia del niño, algo que fisiológicamente
le es imposible hacer a los hombres. Me preocupa que dicho fuero pueda generar ciertas rigideces
en el mercado laboral.
Entiendo que hay una indicación al respecto, que haría que el proyecto vuelva a la comisión, lo
cual me parece bien, porque considero que debe ser discutido nuevamente, a fin de que quede
mejor redactado y sea más acotado.
En todo caso, este es un proyecto que vamos a apoyar y vamos a votar favorablemente desde la
bancada de Evópoli.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 88 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 89 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, es importante comunicarle a la ciudadanía que en la práctica aquí no se está
rebajando la dieta parlamentaria a 50 por ciento en forma permanente, sino en forma transitoria,
pues solo transcurrirán dos meses entre que se promulgue la ley y que la comisión que hoy
estamos creando determine la rentas de los altos funcionarios públicos. Por tanto, vamos a tener
una rebaja transitoria, de 60 días, conforme a lo que estamos mandatando.
¡Vaya paradoja de la política! Cuando la ciudadanía está pidiendo que los parlamentarios no
tengamos incidencias en fijar nuestras remuneraciones, hoy rasgamos vestiduras para decir que
ahora sí haremos el máximo sacrificio, cuando en la práctica son dos meses que pasarán bastante
rápido.
Por ende, que no se piense que se está haciendo algo distinto a crear una comisión que fije los
sueldos, pues, en efecto, el proyecto en comento crea una comisión que se encargará de fijar los
sueldos de las altas remuneraciones públicas, para lo cual establece un órgano, como existe en
buena parte de los países de la OCDE, según señaló el Banco Central en su esplendida exposición
ante la Comisión de Constitución, planteamiento que, por supuesto, vamos a apoyar con mucha
fuerza, porque es de toda lógica rebajar nuestra dieta.
No obstante, también debemos revisar las asignaciones que recibimos los parlamentarios, que
corresponden –escuche bien usted señor y señora en su casa, para que no le vendan otra cosa
distinta- a 11 millones de pesos mensuales por cada diputado y a 20 millones de pesos mensuales,
o más, por cada senador, que son adicionales a la dieta de 9 millones de pesos.
Sentados en este hemiciclo hay señorías que tienen, ni más ni menos, 20 asesores, que avanzan
como estelas siguiéndolos por los pasillos, como han consignado los medios y redes sociales. ¿La
gente en su casa considerará razonable que un diputado tenga tal cantidad de asesores, los que
además se pueden contratar, por vía interposita, a través de la Cámara de Diputados o del
Senado, según corresponda?
La señal que debemos dar es determinar lo justo, lo austero, lo probo y lo suficiente para que un
parlamentario haga su trabajo. Debemos revisar las asignaciones.
Tampoco queremos tener que ver con las sedes, con los arriendos de autos, ni con los gastos de
las oficinas. Todo eso debe ser resorte de esta Corporación, como sucede en el Poder Judicial y en
el Ejecutivo. No queremos tener ninguna posibilidad de determinar cómo se transfieren esos
recursos, ni tener una cuenta corriente especial, ni menos queremos volver a ver en esta Cámara
de Diputados que se paguen gastos personales con cargo a gastos operacionales. ¡Por favor! Si
eso es una vergüenza para quienes hemos trabajado y nos hemos ganado la vida en el ejercicio de
nuestras profesiones antes de llegar al Congreso Nacional.
Por lo mismo, dado nuevamente el ejercicio ostentoso de subirse en un pedestal a clamar que son
mejores que los del frente, aclaro que, en la práctica, lo que estamos haciendo es un ejercicio
leve, de un mes para otro.
¿Y por qué este desprestigio? Porque la gente cree que ganamos 22 millones de pesos. Entonces,
¿por qué no va a salir a incendiar y saquear esa porción menos educada de la población si tiene
políticos que le están señalando que en los últimos treinta años hemos vivido una farsa? Me estoy
refiriendo a aquellos que viven criticando a las AFP, pero descuentan su APV de aquí mismo, del
Congreso Nacional, entre los cuales hay varios que están sentados acá; a aquellos que en vez de
defender la educación pública tienen a su hijo en el Santiago College, en un Waldorf de 500.000
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 90 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pesos; a aquellos que en vez de tener Fonasa y atenderse en la salud pública, se operan en la
Clínica Alemana; a aquellos que piensan que todo está mal hecho, que todo es insuficiente, que
nada sirve, que creían que le pasarían la cuenta al gobierno de derecha.
Pues bien, señores, ahora la gente les dice: “¿Saben qué? Váyanse todos, porque se han
comportado como verdaderos nuevos ricos”.
Tiene que dolerles donde debe doler: en la vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Concluidas las intervenciones, tanto del diputado que sostiene la acusación como del abogado que
actúa en defensa y en representación del exministro del Interior y Seguridad Pública Andrés
Chadwick, y con el objeto de dar un espacio de tiempo para sostener y fundamentar cada uno de
los votos de los señores diputados y señoras diputadas antes de la votación, se han adoptados los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 91 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes acuerdos parlamentarios:
Se otorgará un máximo de 6 minutos a cada Comité, que podrán usar hasta tres diputados para
fundamentar su voto.
Si solo interviene el jefe de Comité, este lo podrá hacer hasta por un tiempo de 5 minutos.
Para los efectos, se encuentra inscrito, en primer término, el diputado Luciano Cruz-Coke ,
integrante del Comité del Partido Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke hasta por 5 minutos.
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, junto con saludar al abogado Hermosilla y a los intervinientes, previamente,
quiero decir que este es un juicio político -no cabe ninguna duda-, y está bien que sea así, porque
es lo que establece la Constitución.
Pero entendemos que en su espíritu este juicio político debe tener también un pie en la parte
jurídica. Y eso es lo que ha justificado sanciones que implican las acusaciones constitucionales,
que son 5 años de inhabilidad para ejercer cualquier cargo público.
Esta es la quinta acusación constitucional que se presenta de parte de la oposición en esta
legislatura. Quiero hacer recuerdo que primero fue contra 3 ministros de la Corte Suprema, luego
contra el ministro Santelices , contra la ministra Cubillos , ahora contra el ministro Chadwick y otra
que está presentada contra el Presidente Piñera . Esto habla también de la utilización y perversión
de un instrumento constitucional que ha sido abusado hasta el hartazgo y también frivolizado en
la seriedad que debe tener.
Respecto de la intervención lúcida del diputado Boric , la comparación del cambio vocal que
realiza respecto de la referencia con la Revolución Francesa es, al menos, exagerada. Es cierto, las
revoluciones pueden tener resultados, pero a costos enormes; debemos condenar las revoluciones
donde subyace en general la violencia, el miedo, la dominación y, por sobre todo, la falta de
libertad. Fue condenada en su momento, entre otros, por Edmund Burke . Tal fue el impacto que
tuvo la Revolución Francesa en su momento, por su violencia y su primitivismo, que el mismo
proceso o un proceso similar histórico que se estaba llevando adelante en Inglaterra fuera
bastante más pacífico y luminoso en la historia de Inglaterra que como lo fue en la historia de
Francia. Es cierto, dio origen a la declaración de los derechos del hombre, pero a qué costo.
¿Qué debemos entender? ¿Qué debemos interpretar de eso? ¿Que la violencia es, entonces, la
base y el costo inicial a pagar, necesario para generar cualquier cambio social? No me parece. Me
resisto a creer que una sociedad civilizada deba pagar, necesariamente, ese precio.
Por eso, es importante ir a la naturaleza del proceso que aquí se está llevando adelante. Se busca,
como proceso político, un chivo expiatorio, una cierta caricatura respecto de la figura de Andrés
Chadwick , como en su minuto se quiso hacer con otros. Parece haber un mundo que está
buscando, generalmente, monos de paja o culpables para asesinar mediáticamente, pero, en
honor a la verdad -creo que lo podemos discutir políticamente-, ¿es real, es necesario delegar a
Andrés Chadwick las consecuencias de una estampida de violencia como la que se produjo, en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 92 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conjunto con las manifestaciones, a partir del 18 de octubre?
¿Se puede saciar, quizás, el ánimo de encontrar un chivo expiatorio para los medios o para
algunos que han señalado que, tal vez, este es el costo político a pagar para no ir sino por el
Presidente de la República? ¿Es el castigo, entonces, de Andrés Chadwick la salvación del
Presidente Sebastián Piñera ? Porque si es así, se valida una analogía como la de la Revolución
Francesa: esto es una ejecución, una purga, una vendetta, que todos podemos entender tal vez
políticamente necesaria, pero del todo injusta.
Se culpa a Andrés Chadwick de haber violado leyes y haberlas dejado sin ejecución durante la
vigencia del estado de emergencia. El Presidente decreta el estado de emergencia y el entonces
ministro del Interior cumple con todas las normas constitucionales en el marco del Estado de
derecho, y no hay prueba en contrario de aquello, y lo señala el mismo informe del Human Rights
Watch: no hay violación sistemática de los derechos humanos, sino que hay casos aislados, cuya
responsabilidad es individual, y que están persiguiendo, precisamente, como señalaba el abogado
Hermosilla , las instituciones que la nación se ha dado.
¿Estamos con esto nosotros poniendo en duda o en cuestión la intangibilidad de los derechos de
las personas y de sus derechos humanos? Pero bajo ningún punto de vista, y quiero ser tajante en
esto. El deber de cada carabinero y el deber del Estado en el uso, en la prerrogativa, en su
facultad de monopolizar la fuerza es precisamente también poder responder en aquellos casos en
los cuales les cabe responsabilidad.
Ni este ni ningún otro ministro del Interior va a poder garantizar que, producto de las decisiones y
conductas excepcionales e individuales de una minoría ínfima, en casos excepcionales, de
responsabilidad individual, no se respeten los protocolos establecidos en las condiciones actuales.
Creo que tratar de buscar una culpabilidad en el exministro Chadwick es tratar de echarle la culpa
al empedrado.
Votaremos en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 93 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de Pensiones Solidarias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy, a las 16.00
horas, en la sesión de la tarde.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe del Consejo Consultivo Previsional por el cual remite su opinión sobre los impactos en
el mercado laboral, los incentivos al ahorro y los efectos fiscales del proyecto. Documentos de
la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, se ha dicho con fundamento que la política está desconectada de sus electores,
que se usufructúa de privilegios que la mayoría no tiene, y que son ciertos; que algunos abusan de
los dineros de asignaciones; que algunos se permiten hacer declaraciones estrambóticas que
desconocen la realidad de quienes andan de a pie en las calles; que no somos empáticos, que no
nos ponemos en el lugar del otro.
No creo que haya nadie en esta Sala que en algún momento no piense que un aumento a 160.000
pesos en las pensiones básicas que hoy se reciben es un aumento mínimo, menor. Cualquier
horizonte digno de subsistencia, ¡qué duda cabe!, es mucho más que una pensión de esa cifra.
Ojalá tuviéramos las posibilidades de avanzar, y, por supuesto, sobre todo tratándose de los más
pobres, de los más carentes. No creo que acá haya ningún monstruo, ninguna persona desalmada
que, ante la vejez, ante las posibilidades mínimas de subsistencia, no se conmueva humanamente.
Sin duda, no querríamos ningún plazo en esto, sino total inmediatez. Pero, es cierto, también
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 94 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debemos atenernos a ciertas circunstancias financieras y económicas, y debemos estar atentos a
ellas. Es lamentable tener que volver sobre el punto nuevamente, pero es importante también
decir a la ciudadanía que le estamos haciendo trampa en esta materia. ¿Por qué? Porque no
podemos  hacerlo,  porque  no  tenemos  la  atribución  para  hacerlo,  porque  la  prerrogativa
presupuestaria en materia de ley no está en el Congreso, sino en el Ejecutivo, y hay que ser
meridianamente claros en esto.
Recuerdo al Presidente Obama , quien decía: “Juguemos por las reglas” o “Play by the rules.”. No
corresponde que los parlamentarios, quienes, cuando asumimos, juramos respetar las leyes,
seamos los primeros en incumplirlas. De ahí que, nuevamente, el acuerdo va a tener que verse
quizás en el Senado, donde las cosas parecen hacerse más razonablemente y más en serio. Es una
lástima, pero tenemos que ser cuidadosos con las instituciones, con la sociedad, con la fe pública,
con aquellos que nos dieron la confianza para representarlos, sobre todo considerando que hoy día
nos encontramos en una etapa fundacional, constituyente.
¿Cómo les vamos a pedir a los chilenos que se respeten entre ellos si la autoridad no respeta
leyes, no respeta acuerdos? Entonces, tenemos un problema moral. Cuando un diputado habla acá
de la admisibilidad moral, es todo lo contrario: lo inmoral es vulnerar las leyes.
Por eso les estamos pidiendo también a todos aquellos que engañaron a la gente con las
colusiones de los pollos, de las farmacias; al ladronzuelo aquel de La Polar, que hoy día se dedica a
jugar golf, y a cuanto frescolín circula por ahí; a los que quedaron impunes en el caso SQM, de
Ponce Lerou, que mencionó recién el diputado Díaz , y que financió a todos: a los socialistas.
(Habla un señor diputado)
Sí, señor. El yerno de Pinochet financió no solo a los socialistas, como recuerdo aquí, sino también
a una buena parte de los políticos del momento, a través del señor Contesse , otro perla de
nuestra irregularidad nacional, como nos gusta decirle aquí a la corrupción. Ellos quedaron sin ser
juzgados, porque fueron salvados por la prescripción, y hoy, además, andan dando lecciones por
ahí, en los matinales.
Ejemplos hay muchos, por lo que debemos tomar medidas drásticas para castigar efectivamente a
los que abusan y violentan a la ciudadanía.
¿Qué necesitamos hoy para dar el ejemplo? ¡Por favor! ¡Ya no se aguanta una hipocresía más!
Cuando revisamos acá los sueldos de 9 millones de pesos brutos, propusimos que también
tocáramos  las  asignaciones  de  11  millones  y  20  millones  para  diputados  y  senadores,
respectivamente, con veinte asesores, y muchos en esta Cámara dijeron que no.
Repito: dijeron que no, lamentablemente.
Hoy el diputado Molina propone que los sueldos públicos sobre el millón y medio de pesos no
tengan reajuste. Esperemos no volver a recibir un “no”; esperemos generar una baja en el mal
funcionamiento del Estado, ya que el World Economic Forum nos sitúa en el numero ochenta de
eficiencia en gasto público. Destinamos más del 21 por ciento del presupuesto de la nación a
pagar sueldos de funcionarios públicos.
La Encuesta Suplementaria de Ingresos 2017, elaborada por el Instituto Nacional de Estadísticas
(INE), reveló la brecha de ingresos que existe entre los asalariados del sector público, los del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 95 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sector privado y los trabajadores por cuenta propia. Dicha brecha es de 40,7 por ciento, con una
mediana de 47,4 por ciento.
El diputado Torrealba nos recordaba la propuesta que hicimos en el sentido de disminuir
ministerios y tener un Estado más eficiente.
No recibamos otro “no”, para que tanto la educación pública como la salud pública, que atiende al
80 por ciento de la población, estén a la altura que deben estar y no sigamos gastando
enormidades de dinero en ineficiencias estatales.
Ayer el gobierno presentó el “Plan de protección del empleo y recuperación económica”, que
supone una inversión de 5.500 millones de dólares, que significarán 10 puntos del PIB; pero eso es
insuficiente. Todo es insuficiente.
Veo a algunos diputados de oposición pidiendo coraje, aunque ellos no lo tuvieron cuando fueron
gobierno, poco menos de dos años atrás. No sé qué parte del “son treinta años y no treinta días”
no entendieron los que gobernaron durante veinticinco de esos treinta años. ¡Perdónenme!
Entonces, si no cumplimos con las reglas, que es lo básico que se le exige a una autoridad, no veo
cómo se lo podemos exigir al resto de la gente. Cumplamos las reglas, seamos honestos con la
gente.
En consecuencia, votaremos a favor el proyecto para mejorar las pensiones de las personas
mayores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 96 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este proyecto implica un tremendo avance y es parte
fundamental de la agenda social que busca impulsar el gobierno, que dará o buscará dar
respuesta -al menos, parcial- a las grandes demandas que se han expresado a través de la
movilización social a partir del 18 de octubre, que es finalmente el reclamo de dignidad en la vida
de las personas.
Como se señaló, este proyecto entregará un subsidio de hasta 59.200 pesos a quienes ganen el
sueldo mínimo. En la práctica, eso implica un aumento de 20 por ciento en el dinero de bolsillo que
tendrá un trabajador que recibe el ingreso mínimo y un complemento muy importante para
quienes reciban más que el ingreso mínimo y menos de 384.000 pesos brutos.
Sin embargo, vivimos tiempos que son paradojales, pues nada parece ser suficiente para algunos
colegas de la oposición, a pesar de que muchos de esos mismos parlamentarios, bajo el gobierno
anterior, aprobaron reajustes de 6.000 pesos. Hace solo tres años pudimos ver votos favorables a
un aumento de 6.000 pesos de parte de los mismos diputados que hoy consideran indigno un
aumento de casi sesenta mil pesos, un poco menos de diez veces el aumento aprobado en la ley
N° 20.935.
En ese momento, algunos tenían un concepto radicalmente distinto al que tienen hoy. Repiten
hasta el cansancio que Chile despertó, y en este Chile despierto ellos no pueden aprobar un
aumento diez veces superior al que aprobaban con el Chile dormido. ¡Chile despertó! ¡Por favor,
despierten también ustedes, de una vez por todas, y dejen de bloquear iniciativas que
necesitamos realmente! Y si quieren votar en contra, ¡voten en contra!
Quieren hacer un bloqueo a mejoras sustantivas en la calidad de vida de las personas, y todo para
ver si pueden seguir dañando a un Presidente que ha jugado todo el capital político restante que le
queda en dar respuestas a las demandas ciudadanas, y a quien, además, tienen acusado
constitucionalmente. Por favor, ¿en qué coopera? ¿De qué sirve? ¿Quieren votar en contra un
aumento diez veces superior al que la oposición aprobó hace dos o tres años? Perfecto, háganlo.
Para qué hablar de la cantidad de indicaciones inconstitucionales presentadas en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social también por diputados que en 2016 consideraban tremendamente
suficiente el aumento de 6.000 pesos.
Para qué hablar de la Constitución y de los límites legales de las atribuciones que tenemos en esta
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 97 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cámara, como hemos repetido hasta el cansancio. ¿De cumplir con las leyes? Tampoco. Parece
que eso es algo retrógrado, algo añejo; parece que un diputado no debe cumplir con el juramento
que hizo cuando entró a esta Cámara.
Una vez más debemos agradecer que la Comisión de Hacienda, que parece ser de las pocas
comisiones en esta Cámara que se toma en serio su trabajo, haya restituido las cosas al lugar que
corresponde.
La Cámara de Diputados se vive quejando de que no se le considera ni se le toma en serio, y que
los  acuerdos  se  alcanzan  en  el  Senado,  pero  nuevamente  estamos  metiendo  proyectos
inconstitucionales e inadmisibles.
Felicito que vayamos a aprobar este proyecto. Es cierto, si bien es más de diez veces aquello que
se aprobaba hace pocos años, con el beneplácito y los aplausos de los mismos diputados que hoy
consideran que es insuficiente, al menos es un paso adelante en tratar de restituir la dignidad a
quienes ganan menos en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO DE APOYO FAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13102-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que entrega un bono extraordinario de apoyo familiar.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 98 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, comparto que probablemente el uso de los bonos no es la mejor política social.
Ojalá se tratara de programas más amplios, más coherentes. Pero sí hemos requerido dar un alivio
a las familias que finalmente se verán afectadas por las consecuencias no deseadas que han
tenido las manifestaciones sociales, que, lamentablemente, han ido acompañadas con un nivel de
violencia que ha tenido efectos muy relevantes sobre la economía. De eso también debemos
hacernos cargo.
Hoy tenemos en una situación muy particular a cerca de 1.500.000 familias, que pueden ser
beneficiadas por un bono de hasta 100.000 pesos. Se dice y se ha repetido mucho en esta Cámara
que todo es insuficiente, cuando en estricto rigor muchos de quienes señalan que las cosas eran
insuficientes durante años han aprobado otras bastante menos suficientes que aquellas que hoy
día se están aprobando, que efectivamente se explican tanto por las manifestaciones sociales y
por lo que ha sucedido en el país como también porque hay una voluntad de llevarlas adelante, y
con premura.
Así, quiero relevar el rol que han tenido el ministro Briones , el ministro Sichel , aquí presente, y
asimismo el rol que ha tenido también el Presidente Piñera , quien hoy tiene 10, 12 puntos de
aprobación en las encuestas, capital político que todos sabemos que no es el que tenía cuando
asumió, y es natural que así sea en el tiempo y por todo lo acontecido. Pero hoy él sigue jugando
cartas precisamente para tratar que ojalá encaucemos. Nadie pretende soluciones, porque es muy
difícil encontrarlas, que tengamos la capacidad hoy de ver o de prever aquello, cuando muchos
aparecen diciendo “mire, yo lo vi; yo lo dije”. ¡Perdónenme! Si se hubiera visto, si se hubiera
dicho, si se hubiera predicho, probablemente muchas de las consecuencias del movimiento social,
sobre todo aquellas malas consecuencias, no se habrían dado, no se habrían visto.
Entonces, no podemos oficiar o pretender oficiar de pitonisos cuando en la práctica estamos
sujetos a la contingencia política. Esa contingencia política hay que saber llevarla, conducirla.
Por lo tanto, creo que este proyecto demuestra que el gobierno está con la disposición de intentar
dar un alivio, un apoyo a ese grupo que ha sido más afectado, a las personas que tienen un grado
de vulnerabilidad mayor.
Por eso, no solo felicito la iniciativa, sino que también anuncio que desde nuestra bancada por
supuesto que la votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 99 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 100 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, ha costado un esfuerzo inmenso arribar a un acuerdo como el firmado el 15 de
noviembre por los presidentes de los partidos que recibieron más del 85 por ciento de los votos de
la ciudadanía en la última elección. En una noche violenta, se firmó el Acuerdo por la Paz Social y
una Nueva Constitución.
Posteriormente, como estableció el documento del acuerdo, cada partido designó abogados
constitucionalistas para integrar una comisión técnica, la que debía arribar a un acuerdo de
documento autoejecutable. ¿Qué significa esto? Que en una sola norma el acuerdo debía llevarse
adelante. Cabe recordar que para modificar el Capítulo XV de la Constitución se requiere de dos
tercios de los diputados y senadores en ejercicio para su aprobación. De ahí la importancia del
acuerdo. Por eso es importante que el acuerdo pase por el Congreso de buena manera.
El 6 de diciembre, tras dos semanas de discusión, se firmó finalmente un segundo acuerdo
unánime por parte de los 14 comisionados, después de analizar y discutir cada coma, cada línea,
cada inciso, cada punto y cada párrafo, siempre en línea directa telefónica con los presidentes de
los partidos que los habían mandatado.
¿Por qué es preciso honrar el acuerdo? Para que perviva, porque aunque no se crea es un acuerdo
feble y hay que ratificarlo para no darle la razón a aquellos que sin haber querido acordar nada,
sin haber querido pactar nada, hoy le tiran piedras al acuerdo. ¡Qué fácil es sentarse en la vereda
o en un podio a señalar que los demás son amarillos! ¡Qué contentos deben estar aquellos que se
ríen de los diputados de los partidos con los que antes eran aliados! A todos los encuentran
amarillos, porque no creen en los acuerdos, no creen en la capacidad de diálogo y algunos,
incluso, no creen en la democracia.
Como es naturalmente imposible que un acuerdo, abarcando todo el espectro político, pueda
contener todas las materias, hemos anunciado la presentación de tres iniciativas que buscan
complementar el acuerdo en todos aquellos aspectos que no contiene, como, por ejemplo, en
materias tan relevantes como paridad de género, escaños para pueblos originarios y participación
de los independientes.
Hemos solicitado -aprovecho de saludarlo al ministro Ward que se le coloque urgencia a estos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 101 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyectos de ley, precisamente para que lo antes posible tengamos resueltas aquellas cosas que
no contiene el acuerdo de manera expresa, para que la ciudadanía tenga total conciencia de qué
estará votando cuando se realice el plebiscito de entrada y cuando finalmente concurramos, de
acuerdo a la vía institucional, a votar por una nueva Constitución.
Queremos un proceso constituyente participativo. En primer lugar, proponemos un proyecto que
fomente la paridad de género en la convención constituyente. Se propone que haya 50 por ciento
de candidatos hombres y candidatas mujeres a la base y que en todos los distritos impares ese
cupo sea asignado a una mujer.
Asimismo, las mujeres encabezarán todas las listas precisamente para incentivar el voto y serán
ordenadas según el método cebra; es decir, intercaladamente se ubicará un hombre y una mujer,
y a la salida, se realizará una corrección al sistema D'Hondt, que establece que si en todos los
distritos en que los electos eventualmente son de un mismo sexo (masculino), se reemplazará al
candidato menos votado de la lista ganadora por la mujer más votada de dicha lista. Este sistema
es muy similar al que usaron los países nórdicos en su momento y que hoy tienen los mejores
niveles de participación femenina a nivel mundial, muy por sobre el resto de Europa y
Latinoamérica .
Otra iniciativa busca asegurar escaños para los pueblos originarios, mediante la elección popular
de representantes en un distrito único, los que serán votados por aquellos que se inscriban en el
padrón indígena elaborado por la Conadi. Dichos cupos tendrán la proporcionalidad de la cantidad
de electores del padrón especial y serán descontados de los 155 ya regulados.
Proponemos un modelo muy similar al neozelandés, respetando el principio de proporcionalidad
del voto, pero dando clara participación a los pueblos originarios.
Por último, mejoramos la posibilidad de que los independientes puedan conformar listas y
promovemos los cabildos autoconvocados, para que haya la mayor participación posible.
Vamos a concurrir a votar al plebiscito, vamos a salir a la calle, colocaremos a nuestros y nuestras
representantes allí, porque queremos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 102 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, este es un gran tema y, probablemente, será uno de los temas que deberá estar
incluido dentro de la convocatoria de la convención constituyente, porque es algo importante y
relevante para la democracia.
Soy hijo de un profesor universitario cuya publicación más vendida se llama Manual de Educación
Cívica. Con ese libro aprendimos la importancia y la didáctica que hacen los procesos electorales
en los jóvenes respecto de su participación.
Probablemente, al eliminar el voto voluntario -que, por lo demás, se implementó a partir de la
modificación que se hizo recientemente en relación con la inscripción voluntaria y el voto
obligatorio- implica que estaríamos cambiando aquello que hace muy poco modificamos. Por ende,
me parece muy importante que ese tema pueda ser visto por la próxima constituyente, dada la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 103 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relevancia que tiene para la democracia y dado el proceso constituyente que hoy estamos
llevando a adelante.
Por otra parte, parece razonable que los parlamentarios no voten elementos o proyectos que los
afecten electoralmente de manera directa. Por ende, si se pretende llevar esto a cabo para la
próxima elección, estaríamos cometiendo un error que sería muy difícil de explicar ante la
ciudadanía. Eventualmente, se podría señalar que nosotros, por algún motivo, esta- ríamos
beneficiándonos o profitando de la próxima elección.
Si bien valoro el hecho de que nosotros tengamos responsabilidades democráticas, este es un
asunto que debemos discutir con un poco más de tiempo y no con la vorágine y la premura del
próximo proceso constituyente y menos de la próxima elección parlamentaria, dado que somos
incumbentes en esta materia y de que hoy debemos dar a la ciudadanía señales de absoluta
transparencia al respecto. No vayan a pensar algunos que, eventualmente, la obligatoriedad del
voto puede, incluso, beneficiarnos económicamente para nuestras próximas campañas.
Por ende, anuncio que no voy a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 104 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, lamentablemente, debo referirme a la intervención que ha hecho el diputado
Labra , quien señaló que el ministro habría avalado de alguna manera violaciones a los derechos
humanos.
Solicito, por su intermedio, que por favor retire esas palabras, porque, primero, no son verdad.
Segundo, si él realmente tiene algún antecedente sobre lo que ha señalado, que lo ponga a
disposición de la justicia y que haga la denuncia donde corresponde: en la Fiscalía, con el objeto
de que los tribunales investiguen. Pero me parece que aquellos que le envían cartas al mandatario
de Corea del Norte no pueden darse el lujo de venir a dictar cátedra respecto de violaciones a los
derechos humanos, porque es un contrasentido. Imagino que el señor Labra lo entenderá de esa
manera.
Respecto del problema de la salud y de la adultez mayor, sin duda, está relacionado fuertemente
con el acceso a los medicamentos.
La concentración producida por las cadenas farmacéuticas alcanza aproximadamente el 88 por
ciento del mercado, posición dominante que ha sido no solo polémica, sino denunciada por la
ciudadanía afectada. Además, ese mercado ha protagonizado uno de los casos de colusión más
vergonzosos de la historia del país.
Por lo tanto, la importancia de este proyecto es que propone permitir a la Cenabast gestionar
como intermediaria la compra de medicamentos, con la finalidad de lograr algo muy sentido y
anhelado durante muchos años: la disminución sustantiva del precio de los medicamentos.
Esta iniciativa se une a otros proyectos del ministro Mañalich -a quien a provecho de saludar y
felicitar por su gestión-, los cuales tienen como propósito, a través de diferentes medidas, bajar los
costos de la salud, que hoy son muy altos, principalmente para aquellos a quienes hemos buscado
proteger de manera fundamental y que han estado con una presencia inmanente en las
manifestaciones sociales: los adultos mayores, quienes gastan una parte importante de sus bajas
pensiones en la compra de medicamentos.
Se ha tratado de generar fórmulas para obtener precios más bajos. Sin embargo, ya sea por una u
otra razón se siguen adquiriendo medicamentos en ferias libres sin ninguna certificación, a través
del mercado negro o, tal como se señaló, gastando la mayor parte de los exiguos ingresos de
muchas personas para la adquisición de medicamentos en las cadenas de salud.
La Fiscalía Nacional Económica -como recordó en su intervención el ministro-, luego de la
publicación de un informe preliminar del estudio sobre el mercado de medicamentos, recomendó
llevar a cabo una reforma estructural de este sector para aumentar la competencia, lo que tendría
como efecto una caída en el valor de los productos, que justamente es lo que se busca.
Asimismo, a partir de otro informe dio cuenta de las distintas arbitrariedades que se producen en
otro mercado que también se encuentra capturado, el cual cito como ejemplo: el de los notarios,
materia contenida en un proyecto de ley que estamos discutiendo en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, que pronto será debatido en la Sala, que propone la creación
de una figura nueva, la de los fedatarios, y que permitirá modificar esa actividad sustancialmente,
permitiendo un mejor servicio y una rebaja en los precios.
Respecto de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto en debate, quiero valorar la
eliminación del fiscal económico en el consejo. Creo que efectivamente podría afectar la labor que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 105 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realiza. En ese sentido, debemos valorar, en general, el trabajo que ha venido haciendo la Fiscalía
Nacional Económica para fomentar mercados más competitivos y sancionar aquellos que no lo
son.
Todos aquellos artículos que fomentan la transparencia me parecen un avance en aquello que el
Senado ha señalado.
En cuanto al establecimiento de la provisión de un stock mínimo, no vaya a pasar lo que ha
sucedido con muchas de las farmacias populares, las que quedaron más en el nombre que en otra
cosa, ya que cuando se quiere acceder a un medicamento no está, no llega, no tiene fecha de
arribo, y finalmente las personas que deben medicarse todos los días no tienen acceso al
medicamento y lo terminan comprando caro.
Las multas mínimas también son una materia importante.
Por otro lado, quiero llamar la atención respecto de un punto muy importante.
Todos conocemos las presiones que han ejercido en general la industria farmacéutica y los
laboratorios  sobre  distintos  reguladores  o  personas  que  tienen  relación  directa  en  la
recomendación  de  medicamentos  a  las  personas.
Por ello, hay que tener mucho ojo en la fiscalización y que la Cenabast no vaya a ser sujeto de ese
tipo de presiones, porque precisamente lo que se intenta a través de lo que se propone es la
disminución del precio de los medicamentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de reforma constitucional, iniciados en moción, que modifican
la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y
la reserva de escaños a representantes de los pueblos originarios en el proceso de
presentación de candidatos a integrar el órgano constituyente que se conforme para la
creación de una nueva Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 106 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para ser aprobados, los proyectos necesitan del voto conforme de las tres quintas partes de los
diputados en ejercicio.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en lo
tocante al proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de
pactos electorales de independientes en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República es la señora
Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 13129-07, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Moción, boletón N° 13130-07, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, probablemente esta es una de las votaciones relevantes que tendremos durante
este año. Lamento la forma; lamento haber llegado aquí a matacaballo, teniendo que revisar
corriendo un acuerdo que podríamos haber adoptado bien, de mejor manera. Lo dijimos varias
veces, precisamente a fin de respetar el acuerdo, que es un acuerdo amplio, que es un acuerdo
que celebramos, que es un acuerdo que no le gusta a aquellos que no están a favor del diálogo, a
aquellos que resienten que haya personas que valoran la democracia y el afán de diálogo, el afán
de encuentro, que es precisamente lo que se ha buscado a través del Acuerdo por la Paz Social y
la Nueva Constitución.
Lamento que hoy lleguemos a votar en estas condiciones. Votaremos en algunos minutos, luego
de haber tenido apenas cuatro minutos por Comité para intervenir, la posibilidad de ver cómo
enfrentamos la participación de los independientes, el fomento a la paridad de género y la opción
por los pueblos originarios.
Desde  Evópoli,  hemos  presentado  tres  proyectos  en  esa  materia,  que  buscan  mejorar
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 107 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ostensiblemente las condiciones y las posiciones que hoy son precarias en el ámbito de la
participación femenina, por la vía de dar a las mujeres no solo paridad al inicio, sino la posibilidad
de encabezar listas, y de privilegiarlas en los distritos que tienen números impares. Incluso, se
busca hacer una corrección que permita que en este momento particular, en el que el país
emprende un proceso constituyente, tengan la mayor participación posible, de modo que eso
marque una senda cultural en términos de la participación de nuestras mujeres en la democracia.
Me hubiese gustado tener el tiempo, como no lo tuve en la Comisión de Constitución, a la cual
pertenezco, para presentar ciertas iniciativas. Pero no se pudo, porque había una premura enorme
por hacer ciertos gestos políticos, en un ambiente que finalmente no terminó siendo el más
propicio. Por ello, hoy nos vemos enfrentados a tener que tratar de argumentar en pocos minutos
sobre cosas que son relevantes y de total importancia para un país.
Además, hemos presentado un proyecto para la participación de los pueblos originarios, que
consiste en la creación, a través del registro de la Conadi, de un distrito particular, de modo de
darles mayor representatividad.
Finalmente, presentamos un proyecto que permite la participación de los independientes, a través
de la baja en el porcentaje de personas inscritas en el distrito, según la última elección.
Quiero llamar a la reflexión a este hemiciclo, a propósito de lo que sucedió ayer, en un ambiente
absolutamente circense y totalmente fuera de la formalidad que corresponde a esta Cámara, y
solicitar a los colegas y a la Mesa que, por favor, dignifiquemos este trabajo, dignifiquemos esta
actividad. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la señora Vicepresidenta que no
corresponde que tengamos carteles colgados en la testera de una Corporación que es de todos.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 27 del Reglamento de la Corporación,
corresponde que la Sala se pronuncie sobre la reclamación de la conducta de la Mesa
presentada por los jefes de bancada de los partidos Renovación Nacional, Unión Demócrata
Independiente y Evolución Política.
Para tal efecto, los partidos acusadores han repartido el tiempo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 108 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para impugnar la conducta de la Mesa, en primer lugar intervendrá, hasta por cuatro minutos,
la diputada María José Hoffmann .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para impugnar la conducta de la Mesa, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado
Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, el pasado miércoles 18 de diciembre diversos medios de comunicación nacional
titulaban que la jornada que habíamos vivido en esta Cámara era histórica. Sin embargo, mientras
muchos honrábamos con nuestro voto el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución
pactado, las tribunas se atestaban de gritos, reclamos y diatribas en contra de quienes pensaban
distinto.
Ese día, lejos de celebrar la expresión de la democracia y el resultado de los acuerdos, fuimos
testigos de inaceptables muestras de intolerancia y de violencia política. Esta Mesa, a quienes hoy
censuramos, fue cómplice de esta situación y no fue capaz de garantizar el mínimo orden que
corresponde a la deliberación democrática.
No es primera vez que en este hemiciclo suceden situaciones similares. Pareciera que en algún
minuto la indolencia se transformó en regla general de actuación de esta Mesa que dirige usted, y
es hora de responder ante quienes ofenden sin miramientos a quienes estamos aquí sentados
poniendo por delante un precedente ejemplar para ciudadanía, para el público y para esos
pequeños grupos de interés que, a sabiendas de que sus gritos y manifestaciones violentas no
serán siquiera enfrentados, sienten que pueden intimidar y criticar a quienes votan en conciencia.
Me quiero detener precisamente en el punto de la libertad de expresión, porque ese día escuché a
muchos defender con profusas exclamaciones su legítimo derecho a manifestarse. No obstante,
todos  ellos  olvidaron  convenientemente  que  a  quienes  estamos  aquí  representando  a  la
ciudadanía que nos eligió, ese día se nos limitó el mismo derecho que se dice defender. Y algo aún
más grave, se quiso poner en riesgo el derecho a actuar en conciencia, decidiendo libremente en
uno de los órganos fundamentales de nuestra democracia, que es precisamente la Cámara de
Diputados.
La Mesa de la Cámara de Diputados, que fue elegida democráticamente para asumir un rol
corporativo, es decir, para representarnos a todos por sobre las diferencias partidarias, incumplió
su labor. Lamentablemente, debemos recurrir a una censura general a la Mesa, ya que no
podemos hacerlo individualmente. Estimo que no caben iguales responsabilidades a todos los
miembros de la Mesa.
Ese 18 de diciembre se hizo caso omiso del Reglamento, no se garantizó la seguridad de los
integrantes de esta Corporación ni la sana deliberación democrática que debe primar en todas y
cada una de nuestras votaciones, especialmente en un tema tan relevante como el de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 109 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seguridad.
Esta es una derrota mayor de la política. Lamentamos tener que recurrir a esta instancia
reglamentaria para hacer valer nuestro derecho a deliberar democráticamente, sin influencia de
grupos de interés.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN SUS ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 12092-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
Hago presente a la Sala que los Comités fijaron un plazo hasta las 12.30 horas para pedir
votación separada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 26 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para otorgar diez minutos adicionales al diputado Saffirio .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Quiero hacer la siguiente aclaración, porque las palabras del diputado Bellolio se prestan a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 110 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
confusión. El acuerdo de los Comités no es votar este proyecto al final de esta sesión, sino que se
votará en la medida en que hayan podido intervenir todos los inscritos. De lo contrario, pasará a la
sesión  ordinaria  del  próximo  martes,  y,  probablemente,  la  urgencia  con  que  se  calificó
determinará que sí habrá que votarlo.
Aclarada esta circunstancia, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro y dar la bienvenida al nuevo subsecretario
Valenzuela -él fue muy importante también en esta iniciativa, al menos durante la parte de la
tramitación que correspondió a la Comisión de Constitución, que integro, en la que estuvo aquella
por una buena cantidad de meses-, señalo que este es un proyecto que a uno le da gusto discutir,
votar y, finalmente, aprobar.
Es muy importante mejorar uno de los sistemas más añejos y, probablemente, más sujetos a la
captura de intereses particulares, que es un fiel reflejo de aquello que nosotros como partido, y
algunos como sector, desde hace mucho tiempo hemos tratado de señalar: que el Estado debe
estar al servicio de los ciudadanos y no las personas al servicio del Estado.
Hoy hay una serie de defectos en nuestro sistema registral (conservadores y archiveros) que
hacen que este cambio que estamos votando hoy día se vuelva urgente. Se trata de una materia
que la iniciativa en discusión, luego de muchos años de intentos fallidos, termina por abordar.
Luego de las intensas semanas de movilización social, este proyecto afortunadamente se adelanta
a un asunto que es de suyo evidente, cual es la inequidad que se produce en materia de
conservadores de bienes raíces, tal como lo señaló el diputado Saffirio , por la cantidad de
conservadores que existen. ¿Cómo podemos comprender que se asigne al conservador de bienes
raíces de Santiago, en una región con más de 7 millones de habitantes, el monopolio de las
inscripciones de todos los actos relacionados con bienes raíces? ¿Cómo es posible que esto se
haya mantenido intacto por décadas, y que, además, aquel sea el funcionario que recibe el sueldo
más alto de todo el país? Algunos cifran su remuneración en más de 700 millones de pesos, pero
la verdad es que eso no lo sabemos, pues tal información no está disponible para toda la
ciudadanía de manera transparente.
Entonces, ¡vaya paradoja!, estamos regulando las remuneraciones de altos funcionarios públicos,
pero justamente la remuneración del conservador de bienes raíces de Santiago, la más alta del
país, se nos estaba quedando fuera.
Respecto de los notarios, ¿cómo se explica que su competencia esté limitada a un mercado
notarial, por decir lo menos, restringido a algunos pocos actores? Si hay colas en las notarías es
precisamente porque hemos generado un mercado poco competitivo con un exceso de trámites
burocráticos que han otorgado un poder excesivo a los mismos notarios.
Hoy son millones las intervenciones de notarías que tienen poca justificación, ya que los
funcionarios de mesón son quienes, en desmedro del tiempo y del dinero de las personas, timbran
documentos automáticamente, aportando poco a la fe pública, como señaló el diputado Saffirio ,
ya que la presencia del notario es simplemente muy difícil de verificar.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 111 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, hay una serie de protocolizaciones de documentos que son inútiles, autorizaciones de
firmas para presentar documentos ante el mismo Estado, salvoconductos, declaraciones juradas, y
un listado innumerable de burocracia creada únicamente en beneficio del propio sistema notarial y
no necesariamente de las personas. Para qué decir que gran parte de esto, ante la existencia de la
tecnología suficiente hoy día, de clave única y firma electrónica, podría perfectamente evitar a las
personas realizar la penosa acción de tener que concurrir presencialmente para tramitar asuntos
que hoy día fácilmente se pueden solucionar en línea desde cualquier parte del país.
En tal sentido, este proyecto incorpora un repositorio digital del Servicio de Registro Civil e
Identificación, que se crea precisamente para estos efectos, en el que estarán las escrituras
públicas e instrumentos que se hubieren protocolizado por el notario, así como los autorizados por
él, cuando sus suscriptores así lo soliciten.
También obliga a los notarios a disponer de medios telemáticos para la emisión, transmisión y
recepción de información; llevar repertorios, índices u otro tipo de documentos que les competan
de manera electrónica; contar con sistemas electrónicos para el archivo y gestión de documentos
extendidos o protocolizados en notaría, un sitio web que contenga información básica sobre el
funcionamiento y sus costos, un correo electrónico con firma electrónica avanzada; garantizar la
disponibilidad y el acceso a sus registros públicos, e informar trimestralmente al Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos sobre los aranceles de las distintas actuaciones que realicen.
También se avanza en materia de designaciones, pues si bien no podemos decir que se trate de
procesos poco transparentes, al menos dejan algunas dudas, lo que perjudica el rol fundamental
del Poder Judicial, que es impartir justicia, pues lo hace responsable de designaciones que,
finalmente, poco tienen que ver con su función y lo expone a los intereses que este mercado ha
ido generando durante décadas, muchos de los cuales han buscado intervenir en este mismo
debate, aunque -debo señalarlos in éxito.
Por tanto, se establece un procedimiento de designación de notarios, conservadores y archiveros a
través de concursos públicos, en el que se incorpora un examen de conocimientos jurídicos, el
deber de confeccionar ternas entre los diez mejores puntajes y la toma de decisiones por un
Consejo Resolutivo de Nombramientos.
Podría seguir hablando de los beneficios que tiene este proyecto, pero tengo poco tiempo. En todo
caso, considero que se trata de un avance, por lo cual lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 112 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, me parece que el voto obligatorio tiene muchas virtudes. Una de ellas es que
compromete a las personas con una decisión respecto de lo que sucede en sus países en materias
electorales y de consultas públicas. Eso evidentemente tiene un mérito. Probablemente, aquellas
generaciones que votaban cuando existía el voto obligatorio -como posiblemente ocurrió al
principio de la democracia con el tiempo adquirieron una cierta formación cívica que hoy, con el
voto voluntario, también las tiene votando en mayor proporción, respecto del padrón electoral,
que aquellos que son más jóvenes.
No obstante, también es bueno desmitificar ciertos asuntos. Efectivamente, creo que tener
ciudadanos más empoderados y más conscientes de que el valor de su voto tiene un efecto,
probablemente sea bueno para la democracia. Pero también quiero señalar algo bastante
relevante. ¿Por qué me opongo a que legislemos respecto de una materia en la que hace tan poco
también se legisló? Yo era parte del gabinete del Presidente Piñera cuando ante cualquier
pregunta y ante cualquier encuesta sobre el voto obligatorio y el voto voluntario todo el mundo
decía: “Por supuesto que el voto debe ser voluntario. Nosotros teníamos un sistema de ampliación
de libertades que solo iba en una dirección en la que las personas eran soberanas de su voluntad y
podían decidir si estar o no estar en un padrón y si querían o no votar”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 113 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ende, venir a cambiarlo en tan poco tiempo de práctica y sin una alteración muy significativa
en cuanto a la participación, me parece que es algo que la ciudadanía puede leer como poco serio
o que tal vez responde a la intención de algunos sectores de tratar, por esa vía, de obtener
algunos resultados que puedan favorecerlos electoralmente.
Se tiende a pensar que, eventualmente, un voto urbi et orbi obliga a las personas a tener una
reflexión, y genera la participación de sectores menos movilizados políticamente, que no
participan cuando existe el voto voluntario. Pero en este país las cifras van desmintiendo aquello,
toda vez que la participación no ha variado en forma significativa.
Quiero señalar otros elementos que también me inhiben de sumarme al voto obligatorio, cuales
son que probablemente muchos de los que estamos sentados en este hemiciclo en la práctica
seremos incumbentes respecto del cambio de una elección que nosotros mismos llevaremos
adelante en la próxima elección de diputados.
Por lo tanto, si este proyecto de reforma constitucional llegase a ser aprobado, creo que lo probo
sería que sus disposiciones no fueran aplicadas a quienes hoy lo votaremos, sino con posterioridad
a la realización de la próxima elección de diputados, pues en caso contrario estaríamos legislando
sobre algo que nos incumbe directamente.
Algunos han señalado que este proyecto sería importante para que haya mayor participación en el
proceso constituyente: en el plebiscito de entrada, en la elección de los constituyentes y en el
plebiscito ratificatorio.
Al respecto, quiero recordar que en el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución se
estableció, en forma expresa, que las dos primeras elecciones se llevarían a cabo bajo las reglas
que existen hoy para las elecciones de diputados, que contemplan la inscripción automática y el
voto voluntario. Por ende, creo que hacer una cosa distinta sería transgredir el espíritu de dicho
acuerdo.
En consecuencia, más allá de lo expuesto en la Comisión de Gobierno Interior, en el sentido de
que el 87 por ciento de los países tiene voto voluntario y solo el 13 por ciento voto obligatorio, y,
además, muchos tienen inscripción voluntaria, considerando que los juzgados de policía local de
nuestro país no cuentan con la capacidad de llevar a cabo la fiscalización respectiva, votaré en
contra este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6110-24)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 114 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer los requisitos
que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile, en particular
la exigencia de un telonero nacional en los espectáculos de artistas extranjeros.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 138ª de la presente legislatura, en jueves 9 de enero de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, este proyecto representa ciertos sentimientos encontrados. Nació de una
moción de los diputados Farías , Nogueira , Vallespín , Allende , De Urresti , Enríquez-Ominami ,
Escobar , Isasi , Montes y Rojas, por el año 2015. Ha tenido una tramitación muy larga y ha sido
bastante polémico, pero contiene cosas que considero loables, pero también otras que no lo son,
lo que explicaré brevemente.
Lo que hace esta iniciativa es exigir a los productores de conciertos nacionales tener un telonero
chileno para lograr una exención del IVA, que hoy los grava y que es fácilmente conseguible a
través del auspicio de una embajada. Es muy razonable que si los productores de conciertos están
siendo beneficiados por una exención, como la del pago del IVA, deban hacer un esfuerzo
precisamente  para  tener  un  telonero  nacional.  Por  supuesto,  esa  parte  la  votaremos
favorablemente, de la misma forma como creo que se terminará votando este proyecto en este
trámite.
Pero quiero plantear ciertos puntos que me parecen relevantes para quienes hacemos políticas
públicas también en materias culturales, en que existe una fe excesiva en las cuotas.
En ciertas ocasiones se tiene un optimismo muchas veces cándido cuando llegan los proyectos a
este Congreso y ofrecen cuotas. Cito como ejemplo el que establecía una cuota de canciones
chilenas en las radios. En la práctica, la cuota pasó del 17 al 21 por ciento, y no más que eso, con
la promulgación de la ley. Es decir, habría bastado establecer un par de mecanismos de mayor
fomento a la música chilena para que esa cuota por ley no hubiera sido necesaria y no hubiese
obligado a los productores radiales. Es decir, la cuota en sí misma no ha tenido el efecto que se
esperaba.
A continuación, votaremos una cuota de cine, a través de una medida de continuidad contenida en
un proyecto muy malo, que espero que se rechace, una cuota nueva en televisión, más allá de la
cuota del 40 por ciento, que ya tenemos en el Consejo Nacional de Televisión. Será otra cuota
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 115 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más, cuando sabemos que se trata de una industria en crisis. En fin, me parece que debemos
tener conciencia de que ciertas cosas sí funcionan y otras no.
Como señalé, en la medida en que haya un beneficio a través de la exención del pago del IVA, es
razonable que exista también la obligación de poner un telonero chileno. ¡Quién más que yo
quisiera que tuviéramos más músicos chilenos!
De hecho, cuando era ministro, generamos un proyecto de ley, que finalmente hizo que los
restaurantes pudiesen tener músicos chilenos sin la exigencia de tener una patente de cabaret.
Así, creamos un patente especial de salones de música, precisamente para que los artistas
chilenos pudieran presentarse en los bares, restaurantes y salones de té sin ser sujetos de multa.
Eso permitió que una buena parte de músicos nacionales tuvieran más espacios donde tocar, que
es parte también de hacia dónde se dirige este proyecto y de las cosas buenas que tiene.
Sin embargo, hay algunas normas de la iniciativa en comento a las cuales es bastante difícil
encontrarles justificación.
Por ejemplo, este proyecto obliga a las productoras a hacerse cargo de la limpieza del recinto
donde se realizó el espectáculo. O sea, acá estamos hablando de eventos masivos -ya vamos a
tocar el concepto de masivo, que es otro elemento contenido en esta iniciativa-. ¿Tiene sentido
que el legislador intervenga en un acuerdo entre privados? ¿Qué sucede si, por ejemplo, Movistar
Arena ofrece el servicio de limpieza al momento de contratar? ¿Por qué eso tiene que estar en una
legislación para promover la música nacional, en una modificación a la ley sobre la música
chilena? Es algo muy extraño. Me parece peligrosa esa obsesión que tienen algunos diputados por
meterse en detalles propios de la relación comercial entre privados, incluso en áreas en que no
existe evidencia de que haya abusos por corregir.
Se introduce también -ese aspecto me parece más peligroso, y, lamentablemente, no tenemos
posibilidad de modificarlo, porque es algo que pasó volando por esta Sala- un máximo de preventa
de entradas por la productora: hasta el 50 por ciento del total de entradas puestas a disposición
para la venta. La norma propuesta es bastante injustificada. Se dice: “Mire, lo que pasa es que
estas preventas se realizan con descuento a quienes tienen alguna ligazón con cierta casa
comercial”. Pero es relevante que se produzcan estas ventas con cierto descuento, puesto que
comprar con descuento es un beneficio para el público. Esto incorpora a las empresas del retail,
que consideran presupuestos para las productoras, con lo que permiten financiar conciertos no
solo de extranjeros, sino también de chilenos.
Por último -y aquí solicité votación separada respecto de lo que el Senado modificó-, esta iniciativa
trata de conciertos masivos, y el Senado propuso rebajar de 3.000 a 600 las personas de público
para cumplir el requisito de llevar a un telonero chileno a este tipo de eventos para obtener la
exención del pago de IVA. ¿Masivo? Que asistan 600 personas a un evento no quiere decir que
este sea masivo. Las manifestaciones públicas en la plaza Italia son masivas, pero no 600
personas. Por ende, eso es algo que se puede corregir, y si se hace, permitirá mejorar el proyecto.
Soy optimista respecto de que ojalá esto produzca nuevas entradas a los músicos. Los músicos se
financian principalmente por venta de derechos de autor, en su menor parte, y por tocatas
públicas.
Creo que lo relativo a los teloneros, en la medida en que exista una exención, es una buena parte
del proyecto y, por tanto, lo aprobaremos. Como señalé, pedí votación separada, porque me
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 116 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parece que es una parte perfectible del proyecto. Pero señalo nuevamente que a veces debemos
tener cuidado con cómo generamos los buenos incentivos para que los músicos nacionales
puedan…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 8620-24 Y 11867-24) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que agrega a Ley N°
19.981, sobre Fomento Audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
De conformidad a los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, se
otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 124ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 61ª
de la presente legislatura, en jueves 8 de agosto 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, coincido con la opinión del diputado Luis Pardo .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 117 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto tiene la mejor de las intenciones, pero abordada de la peor manera.
Tratar de creer que el hecho de poner cuotas, de alguna manera, va a significar promoción, sin
afectación de los exhibidores en materia de televisión y de cine -se les afecta gravemente y de
distintas maneras, por las razones que voy a explicar durante mi intervención-, es nuevamente
fantasear.
En general, la cuota, salvo que sea transitoria y muy medida en el tiempo, no logra solucionar
aquello y aleja a los mismos productores de la posibilidad de generar productos que, en la
práctica, puedan atraer al público de mejor manera.
Como señalé, en el proyecto se abordan dos aspectos de la industria audiovisual de manera
errónea, muy alejados de la realidad actual de ambas industrias, estableciendo gravámenes
obligatorios a los exhibidores, tanto en el cine como en la televisión, independientemente de su
tamaño,  no  solo  vulnerando  garantías  constitucionales.  El  diputado  Andrés  Celis  hizo
expresamente reserva de constitucionalidad en la comisión, ya que claramente el proyecto tiene
problemas constitucionales graves, pero no me voy a referir a esos problemas, sino a aquellos en
los cuales se basa el proyecto, y que fueron votados anteriormente en la discusión general.
El proyecto establece gravámenes, como señalé, en el cine y la televisión. En el caso del cine, se
busca establecer un gravamen a las salas de cine y a los exhibidores, incluso independientemente
de su tamaño, estableciendo lo que se llama o se ha dado en llamar una media de continuidad.
¿Qué es una media de continuidad? Por media de continuidad, se entiende la cantidad mínima de
entradas  contadas  dentro  de  la  semana  siguiente  al  estreno  oficial  -miren  el  grado  de
especificidad con que se regula esta industria- en exhibiciones de obras audiovisuales de
producción y coproducción nacional, a las que se haya asignado el beneficio de cuota de pantalla -
es decir, es un beneficio que además se asigna; esto es como en el sóviet-, que genera una
obligación al exhibidor de mantener las referidas obras en exhibición durante la semana siguiente
en las mismas condiciones, considerando siempre todas las funciones de la sala, cuando la tasa de
ocupación, como media de continuidad, de jueves a domingo, alcanza al menos al 10 por ciento en
temporada alta y al 6 por ciento en temporada baja. Es decir, si una sala tiene el 10 por ciento de
su capacidad llena con una película chilena o de coproducción chilena, el exhibidor tiene la
obligación de mantenerla en pantalla, a pesar de que no esté generándole recursos. Es un asunto
total y flagrantemente aberrante no solo para las grandes cadenas de distribución, en las cuales
siempre se piensa, a pesar de que lamentablemente -salvo en casos muy particulares- programan
muy poco las producciones nacionales.
Pero más grave que mantener en exhibición las películas que no llevan gente a costo de los
exhibidores es que se establece un subsidio en el artículo 19; se establece un órgano que va a
determinar las cuotas. Esto ya es propio del sóviet. Es increíble que a estas alturas sucedan estas
cosas.
En 1925 tuvimos un Consejo de la Censura -cercano un poco a lo que hizo McCarthy luego en la
Guerra Fría, exponiendo a los artistas a un consejo de censura- que señalaba: “Esto sí y esto no”, y
hoy estamos estableciendo algo similar con este proyecto, es decir, quiénes merecen o no poder
exhibirse, y con cuotas de continuidad, en nuestras salas.
Cuando se creó un subsidio el 2012 a una sala en particular para exhibir películas chilenas -lo
impulsé yo cuando fui ministro, con acuerdo del consejo audiovisual-, se asignaron 365 millones
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 118 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de pesos a una sala que exhibía solo material audiovisual nacional. Al año y medio la sala declaró
que no podía seguir adelante porque la gente no estaba yendo. Entonces, lo que está sucediendo
aquí es que, lamentablemente, no basta la cuota, no basta la exclusividad, sino que hay que poner
los incentivos donde corresponde para que los productores puedan llevar público a las salas, como
lo hicieron en su momento con películas como Sexo con Amor o Machuca, películas notables que
ganaron premios en el extranjero.
Por tanto, creo que hoy cualquier cuota de media de continuidad, fuera de ser inconstitucional, es
absolutamente lesiva y no genera ningún beneficio para el cine nacional. Cosa similar ocurre
también con una cuota de 40 por ciento que se pretende establecer -adicional a la cuota
existente- en el Consejo Nacional de Televisión. Es un mal proyecto. Lo voy a votar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 8620-24 Y 11867-24) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que agrega a Ley N°
19.981, sobre Fomento Audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
De conformidad a los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, se
otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 124ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 61ª
de la presente legislatura, en jueves 8 de agosto 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 119 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, creo que sería importante que el diputado Schilling se refiriera a sus colegas con
más respeto y retirara de su discurso las últimas palabras lamentables que acaba de proferir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 120 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio felicito a la ministra, y lamento mucho la postura mezquina
que hemos visto frente a la grave emergencia climática que vive el planeta.
Sin lugar a dudas, la actitud de este gobierno los ha incomodado. Muchos colegas muy
conscientes de la emergencia que se vive lamentablemente habrían preferido ver al gobierno
instalando nuevas centrales de carbón, como las 42 que se instalaron durante el primer gobierno
de la Presidenta Bachelet .
¿Cree usted que al Presidente Piñera le hubieran perdonado instalar tal cantidad de centrales a
carbón?  ¡Nunca!  ¡Jamás!  Eso  es  un  crimen  ambiental,  una  vergüenza  climática  y  una
irresponsabilidad enorme para con nuestro planeta.
Y me dirijo aquí también a las tribunas, que son personas conscientes en materia de cambio
climático: sean exhaustivos en hacer valer las responsabilidades de quienes hicieron de las
energías sucias y la proliferación de zonas de sacrifico en Chile el problema que hoy tenemos. El
problema de Quintero, que estalló en el primer año de Piñera, se debe precisamente al legado de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 121 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inconsecuencia de la izquierda en materia ambiental, que hoy se permite interpelar a una
ministra, como Carolina Schmidt.
En su lugar, ¿qué sucedió? Vieron al Presidente de la República y a la ministra asumiendo una
ambiciosa meta de carbononeutralidad al 2050. Hubiesen querido ver al gobierno comprando
buses baratos y contaminantes, como los del Transantiago.
Supongo que se acuerdan también de esa política pública nefasta que fue el Transantiago,
también echada a andar por el gobierno de la Presidenta Bachelet , en su primer mandato, basada
en los planes del gobierno anterior, del mismo signo. Hoy, en su lugar, pueden ver a Santiago
convertida en la capital con más buses eléctricos, después de Beijing, con energías limpias y
estándar Euro 3.
Tal vez hubiesen recibido con regocijo la noticia de que nuestras reformas tributarias no incluían
compromisos ambientales, pero en su lugar vieron como esta Cámara aprobaba modificaciones
ambiciosas en materia de impuesto verde e incentivos a la incorporación de tecnologías eficientes
en la mitigación de gases de efecto invernadero.
Es que hay algo que le preocupa a parte importante de la oposición, aún más que el futuro
inmediato de nuestro planeta, la lucha por salvarlo -como señalaba el interpelador y la lucha
contra el cambio climático, que es sacar a este gobierno, castigar a quien les ganó legítimamente
en las urnas, impedirle gobernar y cuestionar hasta los avances más evidentes de nuestra
institucionalidad ambiental. Ese es un hecho.
Hoy critican que el gobierno haya asumido un compromiso ambicioso, como liderar la COP25 y
hacer sus mejores esfuerzos para tratar de lograr acuerdos importantes en materia de cambio
climático. ¡Por favor! No seamos ingenuos en creer que alguien podría tener algún tipo de
influencia en los compromisos que grandes potencias contaminantes, como Estados Unidos, China
, Brasil o la India, asumirían en los próximos cincuenta años, especialmente cuando estos últimos
países hicieron fracasar las dos COP anteriores.
La oposición lo sabe, pero aun así decide poner el foco en quien se esforzó por asumir
compromisos concretos e impulsar que otros países hagan lo mismo.
Lo hizo la ministra Schmidt , a quien felicito, quien lideró y seguirá liderando cambios importantes
en materia de energía en la emisión del primer bono verde americano por 1.400 millones de
dólares y, recientemente, en la presentación del proyecto de ley marco de cambio climático, que
generará  condiciones  estructurales  e  institucionales  que  permitirán  establecer  metas  más
ambiciosas en la mitigación y, sobre todo, en la adaptación de nuestro país al cambio climático,
que debió haberse llevado adelante en Chile, en la COP25, pero que hubo que suspender cuando
algunos violentistas decidieron dejar su huella de carbono en treinta y cinco estaciones del Metro.
Chile logró en la COP25 comprometer a muchos países, ciudades y empresas con metas exigibles
y ambiciosas, para apuntar a la carbononeutralidad en 2050, así como incluir por primera vez la
protección de océanos y bosques como pilares de la acción climática.
Chile, a través del Ministerio del Medio Ambiente, se ha propuesto metas ambiciosas, pero
realistas. Empujaron hasta el último minuto para llegar a acuerdos que nunca se habían
concretado, respecto de los cuales la comunidad internacional era muy pesimista. Lo entendieron
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 122 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
así los principales medios internacionales, diarios como El País, de España; The New York Times ,
de Estados Unidos, y The Guardian, del Reino Unido, que fueron enfáticos en señalar que los
principales responsables de la falta de acuerdo en temas fundamentales fueron las grandes
potencias y destacaron el rol de nuestro país.
A la oposición me gustaría decirle que ojalá no sigan encontrando todo malo en este gobierno.
Valoremos los avances, así como nosotros somos conscientes de los importantes cambios que se
han hecho durante el transcurso de los últimos años por tener una matriz limpia y sustentable.
Usted, ministra, no ceje en sus esfuerzos por hacer un país más verde y sustentable.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 123 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, el proyecto tiene su origen en una moción parlamentaria, cuya amplitud de
ideas matrices permite incorporar diversas materias que requieren atención y componen parte de
la agenda de seguridad pública: saqueos, desordenes públicos y barricadas.
La iniciativa busca dar una respuesta a los hechos delictuales ocurridos desde el 18 de octubre
pasado, e intenta sancionar más gravosamente delitos de alta ocurrencia. No busca gravar ni
atacar las manifestaciones sociales legítimas. Por el contrario.
Tales conductas son las siguientes:
a) La comisión de hechos delictuales que atenten contra el orden público -delitos especiales de
“desórdenes públicos”, particularmente hipótesis de barricadas u otras limitaciones a la libre
circulación, y lanzamiento de objetos-.
b) La comisión de los delitos contra la propiedad que se cometen en multitud y con ocasión de la
alteración del orden público, conocidos comúnmente como “saqueos”.
Es importante aquí poner por delante que nadie está buscando penalizar la protesta legítima o la
manifestación; pero sí se busca distinguir lo anterior del uso de la violencia o de conductas que
afecten los derechos de otras personas a circular libremente y la intangibilidad de su seguridad y
de sus bienes personales o de aquellos que les sirven para trabajar y salir adelante en la vida.
Quiero preguntar a muchos de los que están presentes si han consultado en particular a quienes
viven en la llamada “zona cero”, alrededor de la plaza Italia -es parte del distrito que represento-,
en el eje Alameda, al sur de Providencia, cuál es su opinión acerca de este proyecto; a personas
que prácticamente no pueden salir de sus casas sin que sus vidas estén alteradas no solamente
por los saqueos a casi el ciento por ciento -no creo exagerardel pequeño comercio diario que los
abastece, sino también por el peligro de ser afectadas en su integridad física y su salud. Hablo de
personas impedidas de moverse y de circular, que están atrapadas prácticamente en sus
viviendas, en sus edificios, y que están aterradas, porque hay personas a las que les importa un
comino qué sucede con esos vecinos. Garantizar el orden público, como hemos visto, ante la
masividad del lumpen, es una tarea muy complicada de llevar adelante por las policías.
Uno de los diputados que votó favorablemente este proyecto, antes de que lo funaran en las redes
sociales, habla de la soberbia del gobierno, pero nada dice de la soberbia de los que se toman las
calles, de los que cobran peaje, de los que obligan a que si no se paga peaje no se pasa. Y hablo
de los que cobran plata; no estoy hablando siquiera de los que dicen “el que baila, pasa”, o de los
que dicen “o bailas o te rompo el auto”, aunque lleve niños adentro. Hablo de gente que cobra
plata, que cobra un peaje por pasar, por circular; de lo contrario, para el conductor no hay otra
forma de hacerlo. Recuerdo la escena de un anciano que tenía hora al médico y que le pidió por
favor a uno de estos nuevos censores que estaba envuelto en una capucha y que tenía tomado un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 124 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puente con una barricada hecha con los restos de un pequeño quiosco que había en las cercanías,
que le permitiera pasar. Estaba pidiéndole permiso a este nuevo dueño de la calle, quien le
respondió: “No, tío. No va a poder pasar nomás. Se tiene que devolver”.
Esta iniciativa va precisamente contra los que cortan las calles, contra los que cobran peaje,
contra ese grupo pequeño que se junta y quema iglesias, quema centros culturales, destruye
monumentos nacionales, saquea supermercados y decide cortar totalmente las carreteras, es
decir, gente a la que finalmente no le importa si la persona va con algún atraso, si tiene que llegar
a alguna pega, si tiene que ir a cuidar a un niño o una persona enferma.
En este proyecto no hay ningún acto de protesta pacífica que esté sancionado.
La iniciativa fue aprobada en general por 127 votos a favor, con votos por la afirmativa de muchos
de los que hoy la critican: de buena parte del Frente Amplio, por más que algunos de sus
diputados hayan pedido disculpas, quienes hoy se ven en la paradoja y en la contradicción más
evidente y absoluta. En su desesperación por hacerle gestos a aquellos que validan la violencia,
están amenazando, incluso, con llevar este proyecto -que votaron a favor, no se abstuvieron al
Tribunal Constitucional, organismo que han denominado permanentemente como una “tercera
cámara”. ¿Cómo no va a ser absurdo y poco coherente?
Marzo va a venir difícil, nos amenaza el señor Brito , soterrando que ellos controlan de alguna
forma la protesta social y que controlan las amenazas de incendios. Dice: “Se va a venir difícil,
compadre; cuidado”. Se trata de una amenaza vacía, por lo demás, porque él no es vocero ni
representante del movimiento social. Es más, el movimiento social los repudia.
¿Cómo puede no saber eso, si cuando sale su candidata presidencial a la calle, la funan? Por
ejemplo, la funa al señor Chanfreau , a quien le rinden pleitesía y a quien finalmente le tienen
pánico, como una forma de “síndrome de Estocolmo”, en el cual el secuestrador violento ha
logrado enamorar a su víctima. En todo caso, me admira el acto de valentía que tuvieron en su
momento de votar a favor este proyecto antes de que en Twitter o Facebook los funaran.
Nos dicen a nosotros que somos de cartón, pero la verdad es que somos lo que somos: no
ocultamos nuestra condena a la violencia, a los frescos, a los saqueadores, a los que no permiten
circular, y no vamos a cejar en este intento de tratar de que la gente pueda circular y pueda
protestar legítimamente sin estar secuestrada por los violentistas y por los saqueadores.
En consecuencia, votaremos a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 125 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, sexta acusación constitucional en menos de dos años: Santelices , Cubillos ,
Chadwick ; tres ministros de la Corte Suprema, y ahora el intendente de Santiago. No cuento
incluso la del Presidente de la República. ¡Seis acusaciones constitucionales! Esto no es por los
derechos humanos, esto no es por heridos, esto no es por las personas que perdieron la vista; esto
es, simplemente, porque hay que hacerle un daño y sacar al gobierno del Presidente Piñera. Y
quiero ser claro en eso, señor Presidente.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Silencio en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 126 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Un grupo de parlamentarios que han transformado la polarización y el infantilismo en su forma de
hacer política acusa al intendente Felipe Guevara de haber infringido la Constitución. ¿En qué
consiste la infracción del intendente?
Los parlamentarios acusan al intendente Guevara por restringir el derecho a reunión que consagra
la Constitución en su artículo 19, número 13º. Señalan que la estrategia que ha desplegado el
gobierno no es válida porque no se ha dictado una ley que regule el derecho a reunión consagrado
en la Constitución y porque este derecho no podría ser limitado por un decreto.
Como todos los derechos fundamentales tienen fronteras y contornos, y en ocasiones pueden
entrar en conflicto con otros derechos fundamentales, el problema en este caso estaría en la
ausencia de una ley que establezca el alcance y los límites del derecho a reunión. Pues bien, cabe
preguntarse,  entonces,  ¿cómo  puede  un  grupo  de  parlamentarios,  autoridades  encargadas
precisamente de dictar las leyes, acusar a un intendente porque no existe tal ley?
La oposición muestra un desdén absoluto por cumplir con los requisitos que justifican una
acusación, argumentando repetitivamente que esta es una “acusación política”, como si eso
eximiera de cualquier consideración jurídica o de justicia al uso de esta herramienta de ultima
ratio.
Este es el caso paradigmático del ladrón detrás del juez. Quienes hoy acusan son quienes
debiesen ser los acusados; quienes interpelan al intendente debiesen hacerse cargo de que,
siendo mayoría durante todos y cada uno de los períodos parlamentarios desde que volvió la
democracia, no han dado cumplimiento a su obligación de Estado de regular legalmente el
derecho a reunión, que actualmente está regulado por un decreto de la década de los ochenta.
Entonces, ¿por qué tendríamos que exigirle al intendente no cumplir con su obligación?
Escuchemos a la ciudadanía. Tango que dicen que les gusta citar a la calle. ¿Cuál es el número
actual respecto de los saqueos que considera la encuesta Cadem? Hay un rechazo de 90 por
ciento. Le pido a alguno de mis colegas de oposición que nos explique a los presentes y a la
ciudadanía cómo puede cumplir un intendente con sus obligaciones constitucionales, dentro de las
que se encuentra la protección del orden público, en ausencia de una norma que establezca los
parámetros a los que debe sujetarse.
¿Qué significa, en la práctica, aceptar el argumento de la oposición? ¿Cómo cumplirá el intendente
su deber de resguardar el orden público?
Hay consenso mundial en que el derecho a reunión, al igual que muchos otros derechos
fundamentales, tiene límites, que están asociados con el respeto a otros derechos y libertades
Pero bajo el argumento de los acusadores sería un derecho que no conoce limitaciones, al menos
no mientras estos mismos diputados no legislen, algo que han evitado hacer durante años.
Algunos incluso tuvieron el descaro de criticar el que el gobierno esté preparando un proyecto
para darle adecuada regulación al derecho a reunión, algo que, por lo demás, no importa mucho,
porque cuando se trata de votar en contra de incendios, saqueos o de tener militares
resguardando infraestructura crítica, sabemos que esa misma izquierda extrema, que avala la
violencia, va a votar en contra.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 127 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mientras, en el distrito 10, de Santiago, como han mencionado los diputados Alessandri y
Torrealba , los vecinos de la llamada zona cero están mirando esta votación y la señal que vamos
a dar a esas cerca de 60.000 personas, que es tremendamente relevante. Estamos hablando de
personas que no duermen, que no pueden ir al médico, de gente que está enferma y vive
confinada en sus departamentos y de comerciantes que ha visto saqueados sus locales
reiteradamente.
Pongámosle fin a estos espectáculos bochornosos que se repiten prácticamente semana a
semana, en razón del sentido práctico de la izquierda, que valida la violencia. Dense cuenta de
que si el gobierno tiene un 6 por ciento de aprobación, ustedes tienen 2 por ciento, así que no
están sacando ningún provecho de esto.
Finalmente, a los vecinos de la plaza Baquedano les digo que hay un grupo de diputados que los
defenderá en su derecho a vivir paz.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 128 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, es necesario reconocer la importancia y necesidad de legislar este proyecto
para ampliar el tipo penal del femicidio.
Gabriela Alcaíno , de 17 años, fue asesinada con arma blanca por su expololo, quien mató además
a su mamá. Sin embargo, el autor fue acusado de doble homicidio y no de femicidio, porque,
según la legislación -inciso segundo del artículo 390 del Código Penal-, el femicidio se configura si
la víctima es o ha sido la cónyuge o la conviviente de su autor.
Conforme a esa legislación, el hecho típico es una hipótesis particular de crimen de parricidio. Así,
se reduce la violencia extrema contra las mujeres a la esfera íntima de las relaciones familiares o
afectivas, aun cuando queda demostrado que los hechos ocurren en contextos bastante más
amplios que los previstos por ese tipo penal. Eso se corrige en este proyecto al modificar el tipo
penal.
Es importante señalar que la ocurrencia de femicidios es enorme en el país. En la última década
han ocurrido más de 440 femicidios. Desde el 1 de enero al 28 de junio del año pasado se
consumaron treinta crímenes de esta naturaleza. Este proyecto busca precisamente prevenir la
ocurrencia de estos hechos.
Pero poco sacamos con cambiar y modificar los tipos penales si no generamos mecanismos de
educación y prevención. Como padre de cuatro niños puedo señalar que parte de aquello se logra
a través del ejemplo. Un niño no es más hombre porque le pega a otro, grita y levanta la voz, o
porque puede ejercer el imperio de su fortaleza física por sobre alguien que no la tiene, sea
hombre o mujer. Parte de esa enseñanza es lo que debemos implementar.
Agradezco la presencia de la ministra Plá, porque sé que ha abordado el proyecto con mucha
fuerza. Felicito también a sus autores, las diputadas Marcela Sabat , Camila Vallejo , Daniella
Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Gael Yeomans y Karol Cariola , y los diputados
Gabriel Silber , Jaime Tohá y Víctor Torres . Ellos han puesto este tema tan relevante sobre la mesa
no solo por la espantosa noticia del crimen de Gabriela y su madre, sino porque la idea es criar
personas que no ejerzan violencia, que no sientan que porque pertenecen a un determinado
género o sexo les corresponden derechos particulares o mejores que los del de al lado. Esa es
tarea de toda la sociedad y también de los padres.
Vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto y lo votaremos a favor. Esperamos que vea la luz
muy pronto, para que se transforme en ley y que, ojalá, eso signifique un mucho mejor trato entre
hombres y mujeres, de manera que los crímenes horrorosos de los cuales debemos dar cuenta
semana tras semana, de mujeres asesinadas por personas con las que tienen una afinidad por
intimidad, no sigan ocurriendo en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 129 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13130-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las
candidaturas para integrar el órgano constituyente que se conforme con la finalidad de crear
una nueva Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves pasado por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora. Les recuerdo que son cinco minutos
por Comité.
Por lo tanto, les solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 147ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2020. Documentos de las Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, hemos visto que ha sido bastante difícil arribar a un acuerdo en esta materia y,
básicamente, creo que esto se produce porque mandamos un muy mal proyecto sobre paridad al
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 130 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado, y lo que ha hecho el Senado razonablemente, o por esa incapacidad que tenemos hoy de
ponernos de acuerdo, es mandar el proyecto de vuelta.
Evidentemente que requerimos ir a un proceso tan importante como el proceso constituyente, si
es que este se produce luego del plebiscito, en condiciones que no son las mismas a las que uno
concurriría en un elección normal y corriente; por ende, en materia de paridad hemos propuesto
que no solo haya 50 por ciento de candidatos hombres y 50 por ciento de candidatas mujeres en
los distritos con número par, sino que en los impares las mujeres tengan un cupo extra. Asimismo,
que las listas sean encabezadas principalmente por mujeres en un sistema de cebra, para
incentivar el voto femenino, ordenado tanto vertical como horizontalmente para que se produzca,
ojala, el mayor efecto de paridad posible.
También propusimos un sistema que permitiera hacer en la llegada alguna intervención en la
medida en que solo quedaran candidatos de un mismo sexo; por ende, aquel candidato más
votado que quedó fuera reemplazase al menos votado que quedó dentro, y así incentivar que se
llegue a números más cercanos al 50 y 50 por ciento, que sería lo razonable en este proceso, pero
esa indicación no alcanzamos a votarla, porque la señal que había que dar en ese momento era
para la paridad. A mi juicio, se hizo sobre la base de un mal proyecto, y creo que el Senado lo
entendió de la misma manera.
En materia de pueblos originarios, precisamente a raíz de que prácticamente el 50 por ciento de
nuestra bancada o buena parte de ella viene de la zona de Temuco, o de la Araucanía, propusimos
generar un sistema en el cual, tomando los registros de la Conadi, proporcionalmente se generara
supramayoritariamente un sistema en el cual los pueblos originarios tuviesen la representación
que les corresponde, o les correspondería, en este proceso.
Hemos peleado también, y así lo hemos señalado en la Comisión de Constitución, por cupos
reservados para pueblos originarios en el próximo Congreso. No tenemos problema con eso.
Siento que nos hemos demorado mucho en el reconocimiento constitucional a los pueblos
originarios, el cual está presente en muchas constituciones alrededor del mundo. Creo que va a
ser algo que, sin duda, va a terminar de abordar el proceso constituyente, sea cual fuere la forma
que termine tomando.
Por último, los independientes. Ha estado muy en boga la noticia de partidos que se inscriben y a
los siete días sus líderes salen. No es fácil ni sencillo formar un partido. Por lo tanto, tratar de
bajarles la cuota a las personas independientes y no exigirles exactamente aquello que se les
exige a los partidos políticos, parece razonable. Incluso, nosotros habíamos propuesto que se
obligara dentro de la ley que llevaran listas completas, de manera que no se produzca el
fenómeno de atomización que puede producirse con muchos independientes en pequeñas listas,
que es algo que se va a producir, lo cual sabemos que en un sistema D’Hondt provoca problemas.
Pero cuando propusimos bajarlo a 0,2 por ciento, inexplicablemente esta Sala lo votó en contra.
Había mucha confusión ese día con el asunto de la paridad de género, que no se tomó en cuenta a
los independientes.
Creo que en comisión mixta, ya que vamos a tener que rechazar esto, porque no hay proyecto en
la práctica que venga del Senado, podemos llegar a un acuerdo en el que bajemos al 0,2 a los
independientes. Creo que sería un buen gesto.
Respecto de lo que señalaba Pepe Auth , el distrito único nacional lo que hace es disuadir la
posibilidad de pactos. Creo que debemos tratar de ir a una política en donde haya grandes
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 131 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdos, grandes pactos. Por lo tanto, descartamos la posibilidad del distrito único nacional, que
tiene la gracia de la proporcionalidad. Las listas distritales me gustan cerradas por partido. Creo
que debiéramos avanzar hacia allá, pero qué duda cabe de que hoy no gozamos del prestigio
suficiente como para comenzar a avanzar hacia allá. Sin embargo, me parece que soluciona los
problemas, particularmente en materia de paridad y de pueblos originarios, y permite también a
los partidos disponer de buenos candidatos.
Por último, existe la idea de dos listas. Probablemente, en esos términos en se va a discutir en la
comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 132 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, no se logra entender el proyecto de acuerdo, no se comprende cuál es su
sentido.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 133 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dice: “Proyecto de acuerdo mediante el cual la Honorable Cámara de Diputados y Diputadas
observar a su excelencia el Presidente de la República el actuar de la ministra de la Mujer y
Equidad de Género en materia de erradicación de la violencia…”, pero no se entiende cuál es la
acción que se le pide al Presidente de la República respecto de la acción de la ministra.
Lo que le quiero decir es que está mal redactado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 134 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, al igual que en interpelaciones anteriores, lo que buscaba ser un punto político
para criticar al gobierno se transformó en una excelente oportunidad para la ministra Plá, una de
las mejores evaluadas del gabinete.
Me sumo a las alabanzas de la diputada Alejandra Sepúlveda respecto del enorme liderazgo que
ha demostrado la ministra Plá. También el liderazgo se ha manifestado en esta oportunidad al
poder conocer los avances que ha tenido el ministerio que ella dirige y que ha podido ir avanzando
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 135 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en equidad de género y en terminar con las inaceptables y graves discriminaciones y episodios de
violencia que viven las mujeres en nuestro país. Y qué mejor que poder hacerlo a días del 8 de
marzo, el Día Internacional de la Mujer.
Es que en este gobierno el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género no se ha quedado en
clichés o puntos políticos, sino que ha empujado reformas profundas para cambiar la vida de
nuestros compatriotas.
Ya a inicios del 2018 aprobamos en esta Cámara una reforma a nuestra Constitución Política -una
de las más de doscientas enmiendas que la Ley Fundamental tiene-, mediante la cual se incorporó
a nivel constitucional el deber del Estado de promover la igualdad de derecho y dignidad entre
hombres y mujeres. Esta simple pero fundamental reforma se encuentra hace más de un año en la
Comisión de Constitución del Senado, donde no logra avanzar.
La ministra Plá ha tenido un rol fundamental para liderar y promover otros proyectos de ley de
tremenda importancia, como la sala cuna universal, la tipificación del delito de femicidio, el
establecimiento del derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, la eliminación del
impedimento de segundas nupcias y la reforma de la sociedad conyugal. Todas ellas son
propuestas de reforma de suma importancia para avanzar hacia una sociedad más igualitaria y
para eliminar una serie de instituciones violentas que perjudican y dañan a las mujeres del país.
No obstante, muchas no han contado con el apoyo necesario del Congreso, con mayoría opositora
–hay que decirlo-, para poder transformarse finalmente en leyes.
Muchos de los que rasgarán vestiduras este domingo, denunciando las injusticias que sufren las
mujeres, se han dedicado a dilatar o entorpecer importantes medidas que van en función de la
equidad de género.
Espero que esta impecable rendición de cuenta que acaba de hacer la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género, junto con la conmemoración que tendremos este fin de semana, nos ayude a
tener un nuevo indicio en materia de equidad de género y agenda de apoyo a la mujer. Estos
aspectos son fundamentales y deben ser un punto de partida hacia una nueva forma de
relacionarnos, donde sepamos poner de lado nuestras diferencias y dar justicia a nuestras
compatriotas de modo que, de una vez por todas, podamos vivir en un Chile donde las
oportunidades de todos sus habitantes sean las mismas, sin importar su sexo.
Le agradezco, ministra, su presencia y la invito a seguir trabajando con la misma fuerza y entereza
por mejorar la vida de millones de chilenas que nos dieron su confianza, así como también por las
que no lo hicieron. Que ese trabajo sea el punto de partida para un Chile mejor, lleno de
oportunidades y dignidad para todas nuestras hijas. Jamás queremos escuchar que en nuestro país
existe, en cualquier ámbito, la violencia contra la mujer. La condenamos, la condenaremos y
seguiremos  luchando  por  hacer  todo  lo  posible  por  erradicar  aquel  machismo  instalado
culturalmente.
Concluimos con esto, con esta interpelación que quedó rezagada para marzo: la quinta. Todo ha
sido largo, legítimo, sin duda, porque son parte de las atribuciones del Congreso, pero son parte
también de un embate que ha debido afrontar el gobierno. A esto se suman, además, tres
acusaciones constitucionales, y se ha anunciado una nueva contra el ministrodel Interior y
Seguridad Pública por parte de una oposición que no ha buscado, precisamente, cooperar, sino
que, a través de este tipo de maniobras, incluso se ha opuesto a ser ágil en proyectos tan
importantes como la mejora de las pensiones. Solo ha sido capaz de buscar excusas para ponerse
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 136 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de acuerdo, oponiéndose a cualquier proyecto que venga del gobierno.
Así como hemos escuchado, esa misma oposición alababa hace un tiempo a la ministra por su
posición respecto de las políticas de género. Hoy la vemos interpelada y cuestionada solamente
por afanes políticos.
Finalmente, respecto de la interpeladora, quiero decir que hubiese esperado que se mencionara
también a María José Hernández y Abigail Aburto Cárdenas . ¿Quiénes son, ustedes se
preguntarán? Son dos carabineras que fueron atacadas con bombas molotov el día 5 de
noviembre en plaza Italia y que sufrieron lesiones de gravedad. Sus derechos humanos también
fueron vulnerados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OBLIGACIÓN DE SOTERRAMIENTO DE CABLEADO AÉREO EN
FUNCIONAMIENTO Y DE RETIRO DEL QUE SE ENCUENTRE EN DESUSO,
CUANDO AFECTE MONUMENTOS HISTÓRICOS Y/O LUGARES DE INTERÉS
PATRIMONIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10881-
24 Y 12438-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
17.288, sobre monumentos nacionales, para establecer la obligación de soterrar el cableado
que pudiera afectar a los lugares declarados monumentos históricos; y la Ley General de
Servicios Eléctricos y la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para exigir a las
empresas contar con programas de retiro o traslado de líneas y redes instaladas sobre lugares
de interés patrimonial.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10881-24, sesión 66ª de la legislatura 364ª, en miércoles 7 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 137 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 12438-24, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 14 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, como bancada vamos a votar a favor este proyecto. Aunque la iniciativa es
positiva, tiene algunos asuntos que pueden estar de más, los que quizás pueden ser mejorados vía
indicaciones. De hecho, estábamos en la idea de presentar algunas indicaciones, pero es
importante que la iniciativa avance con rapidez.
Se hace urgente contar con una ley de patrimonio. Cerca de 200 personalidades de distintas
partes del espectro político acaban de firmar una carta para hacer avanzar una ley de patrimonio.
Piensen ustedes que la ley de monumentos nacionales que tenemos data de los años 70 del siglo
pasado. Y dado lo que ha sucedido a partir del 18 de octubre en razón de la crisis social, se ha
producido también una crisis en materia patrimonial. Huelga decir que la situación del cableado a
nivel general -uno lo puede ver muy ilustrativamente en los cerros de Valparaíso es bien gravosa
para la estética de las ciudades.
Asimismo, hoy se ha armado una discusión respecto de la importancia de algunas manifestaciones
artísticas que se hacen sobre muros. En algún momento tratamos un proyecto, que hoy está en el
Senado, respecto de los grafitis y del arte urbano. Por lo tanto, creo que cada día va tomando más
relevancia el cómo tratamos nuestras ciudades.
Las manifestaciones se han tomado el centro de Santiago: la Plaza Italia, que ahora se llama “de la
Dignidad”, un sector respecto del cual había un proyecto maravilloso para tomar todo el eje
urbano de la Alameda y modificar la zona de Plaza Italia, lo cual habría ayudado para tener una
ciudad más amable, con mejores veredas, con mejores luminarias.
En todo caso, todos quienes hemos trabajado en el área patrimonial, y en barrios patrimoniales
propiamente tales, sabemos del problema que significan los cables que están a la vista, la mayoría
de ellos en desuso. Lamentablemente, como mencionó la diputada Alejandra Sepúlveda , con
quien curiosamente estoy bastante de acuerdo en muchas cosas en el último tiempo, lo cual me
sorprende, también se produce un eje comuna rica/comuna pobre. Uno puede ver El Golf, Vitacura
Oriente y otros, sectores donde se han soterrado los cables. Eso lo podemos ver también en
distintas ciudades del resto del mundo. Basta ir a Viena, a París, al centro de Roma. Pero también
se pude ver acá, en Latinoamérica: en Lima, en Quito, que tienen zonas patrimoniales muy bien
conservadas, donde el soterramiento de cables va cooperando para tratar de tener una ciudad
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 138 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más limpia, más amable, más bonita.
Con este proyecto se busca cuidar específicamente aquellas zonas territoriales determinadas por
la ley de monumentos nacionales o la próxima ley de patrimonio, lo que eventualmente podría
extenderse a la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Me refiero a aquellas zonas que
están determinadas como zonas patrimoniales por este cuerpo legal, no solamente por la ley de
monumentos nacionales. Pero, dado que implica un gravamen que afecta particularmente a las
empresas de servicios eléctricos que ponen cables, parece razonable que ello esté determinado
exclusivamente en la ley de monumentos nacionales. Sin embargo, este es un primer paso. Creo
se puede avanzar con más fuerza en tratar de ir mejorando nuestros barrios patrimoniales, pues,
en la medida en que mejoremos nuestros barrios patrimoniales, todo el sector mejora, mejora el
turismo, mejoran las distintas economías locales, los lugares van tomando mayor prestancia y se
va alcanzando aquello que queremos: tener una ciudad un poco más amable.
Desde hace bastante tiempo este asunto viene siendo abordado por la Unión Europea y en las
legislaciones de los países que la componen, con resultados notoriamente buenos, autorizando un
plazo a las distintas empresas de distribución eléctrica para ir poniéndose al día en cuanto no solo
al soterramiento de cables en las aéreas patrimoniales, sino también en la elaboración de planes
para deshacerse de aquella estructura que cuelga y que está en desuso.
Por tanto, anuncio que vamos a aprobar este proyecto. Solo hay un detalle, en un artículo que le
impone el costo a las empresas y señala que este no podrá ser traspasado al usuario, lo cual me
parece impensable. Creo que es un detalle que se debe arreglar. Es impensable que si una
empresa eléctrica va a hacer mejoras de ese tipo ello no vaya a incidir en el precio. Pero eso se
podrá ver en el momento en que se hagan las licitaciones.
En definitiva, me parece un muy gran avance que estemos legislando respecto de esta materia.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 139 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor  Presidente,  la  iniciativa  en  debate,  que  contiene  un  artículo  único,  fue  aprobada
prácticamente por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Al respecto, es bueno hacer presente a la Sala, con el objeto de que no parezca que existe algo en
contra de Bomberos, que el único diputado que impidió la aprobación por unanimidad en esa
instancia señaló que efectivamente parecía algo razonable que cuando se produjesen ataques a
bomberos, debido a la desesperación de algunas personas que están viendo que su hogar, su
empresa o local se está quemando, de modo que estimaba que ese tipo de reacciones no debieran
ser consideradas como agravantes. Entendemos que aquellas reacciones no son dolosas, como en
los ejemplos que he señalado, de manera que no entrarían dentro de la aplicación de esta norma.
Por otro lado, debido a que hoy, como nunca antes, están proliferando los incendios de gran
magnitud, es necesario que los voluntarios de Bomberos, independientemente de la situación
social o política que vive el país, pueda llegar a los lugares donde se están produciendo los
incendios para combatirlos sin que su labor sea inhibida por parte de ciudadanos que actúan muy
mal al atacarlos, incluso cuando ya están combatiendo el incendio.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 140 de 282
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me parece muy razonable lo que propone la iniciativa, es decir, que quienes agredan directamente
a bomberos en actos de servicio sean sancionados con una pena especial: presidio menor en su
grado medio a máximo, razón por la que anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 141 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Molina; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Kast, Keitel, y Undurraga, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Luck, Ossandón, y Parra, que Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para propender a
una denominación igualitaria, en términos de género, de los bienes
municipales o sujetos a su administración. Boletín N°12455-06
FUNDAMENTO
En Chile, como en muchos otros países, la mayoría de los lugares públicos, que se denominan tras
una persona natural, tienen el nombre de un hombre. En Santiago, por ejemplo, solo el 8% de las
calles tiene nombre de mujer, mientras que la cifra para el caso de los hombres llega al 54% [1].
Tal uso tiene entre sus fines principales el expresar un reconocimiento y valoración social por esa
persona o su memoria histórica.
Si bien lo anterior responde a diversos factores culturales, políticos e históricos, nos muestra un
espacio público masculinizado en el que el reconocimiento social se otorga desigualmente. Al
masculinizar esos espacios, se invisibiliza el aporte y contribución social de las mujeres en nuestra
sociedad, siendo necesario corregir dicha desigualdad.
La idea de justicia social implica, al menos, procurar una paridad participativa en las condiciones
de acceso al goce de bienes públicos, de los que el reconocimiento forma parte, por el efecto que
tiene en la dignidad y realización espiritual de la persona humana. Esto se debe entender como
parte de la obligación constitucional a la que el Estado debe contribuir según el art. 1 inc. 4 de la
Constitución Política de la República.
IDEA MATRIZ
Establecer un criterio de igualdad entre hombre y mujeres, en materia de denominación de bienes
nacionales de uso público cuya administración corrresponda a las municipalidades.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La ley orgánica constitucional N°18.695 encarga a las Municipalidades ciertas funciones, tales
como elaborar el plan comunal, y promover el desarrollo comunitario de la comuna o ciudad
correspondiente. Para dar cumplimiento a ellas, la ley franquea atribuciones de ejercicio privativo
de las Municipalidades, las que se detallan en el artículo 5 y siguientes de la ley en comento.
Entre tales facultades se encuentra la de administrar los bienes de carácter municipal y nacionales
de uso público, cuando ésta no corresponda a otro órgano de la Administración del Estado.
En ejercicio de esta atribución las Municipalidades pueden asignar y cambiar la denominación a los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 142 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bienes señalados, siempre que cumplan con las formalidades que el artículo 5 letra c) les exige.
Sin embargo, y pese a que existen limitaciones de índole formal para asignar una denominación,
no existe, in legem, limitaciones de índole material. En este sentido, la normativa adolece de
criterios que cristalicen principios aceptados en nuestra sociedad como lo es verbigracia, la
igualdad entre hombres y mujeres.
Por esto, las modificaciones que se proponen tienen por objeto:
a) Establecer límites a la denominación que se asigna a bienes municipales, nacionales de uso
público cuya administración corresponda a las Municipalidades, comités de vivienda, barrios y
calles.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese en la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en el
artículo 5 letra c), y a continuación de su inciso 2, el siguiente inciso número 3, pasando los
siguientes incisos a ordenarse correlativamente:
“Las municipalidades propenderán a que, la denominación que se le asignare a tales bienes, y
siempre que estos correspondan a nombres de una persona natural, se efectúe equitativamente
entre hombres y mujeres”
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero. Las disposiciones de esta ley comenzarán a regir en un plazo de tres meses
contados desde la entrada en vigencia de esta ley.
Diputados señores Molina; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke, Kast, Keitel, y Undurraga, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Luck, Ossandón, y Parra
[1] Velasco Ignacia. (8 de marzo de 2017). Solo el 8% de las calles de Santiago tiene nombre
de mujer. El Mercurio p. 13.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Cruz-Coke, que “Modifica
la Carta Fundamental para eliminar la interdicción por demencia, como
causal de suspensión del derecho a sufragio Boletín N° 12521-07
I. Fundamentos de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 143 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con fecha 24 de enero de 2019 fue presentada una moción que “elimina la discriminación contra
personas con discapacidad intelectual, cognitiva y psicosocial, consagrando el derecho a su
autonomía” (boletín 12.441-17). Esta moción fue apoyada por un grupo transversal de diputados
en ejercicio y contó con una muy positiva recepción por parte de la ciudadanía, las organizaciones
no gubernamentales que trabajan en inclusión de personas con discapacidad intelectual, cognitiva
y psicosocial, y de académicos expertos en temas de inclusión.
La finalidad de dicha moción es eliminar del Código Civil la incapacidad absoluta por demencia, así
como por sordera o sordomudez, en este caso cuando el sordo o sordomudo no puede darse a
entender claramente. Con esto, se consagra por primera vez en Chile la plena capacidad jurídica
de personas con discapacidad intelectual, cognitiva y psicosocial y se establece la plena igualdad
de éstos frente a la ley. Adicionalmente se eliminan categorías discriminatorias de otros cuerpos
legales y se crea la figura del “facilitador del ejercicio de la personalidad jurídica”, cuyo rol es
permitir el correcto y adecuado ejercicio de la personalidad jurídica por parte de cualquier persona
que pueda tener dificultades a la hora de actuar en la vida jurídica.
Sin embargo, las discriminaciones que dicha moción busca eliminar se extienden a nuestra
Constitución Política, la que en su artículo 16 consagra que el derecho a sufragio, uno de los más
básicos y elementales de la convivencia social, puede suspenderse por hallarse una persona
interdicta por demencia. Esta discriminación no tiene justificación alguna en nuestros tiempos, en
contextos donde la forma de entender la discapacidad ha cambiado, tal y como se indica en la
moción a la que se hace referencia al inicio de esta exposición .
II. Objeto del Proyecto de Ley
Tal y como se indicó en la introducción de esta moción, esta reforma constitucional consta de un
artículo único que tiene por finalidad eliminar el numeral 1° del artículo 16 de la Constitución
Política de la República, removiendo la interdicción en caso de demencia como una de las
hipótesis que suspenden el derecho de sufragio.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Suprímase el numeral 1° del artículo 16 de la Constitución Política de la
República.”
Diputado señor Cruz-Coke
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Álvarez, don Sebastián; Calisto, Cruz-Coke, Fuenzalida, don Gonzalo;
Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 144 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Vallejo, que "Modifica la ley N° 20.416, que Fija normas especiales
para las empresas de menor tamaño, con el fin de obligar a las sociedades
de apoyo al giro bancario que indica, a abonar inmediatamente, a las
micro, pequeñas y medianas empresas, los dineros que éstas perciban por
las transacciones comerciales que realicen utilizando tarjetas bancarias”
Boletín N° 12543-03
1.- Antecedentes
Las sociedades de apoyo al giro son aquellas que están destinadas a prestar servicios a las
entidades financieras que faciliten el cumplimiento de sus fines o a efectuar determinadas
operaciones de giro bancario con el público. Estas entidades prestan servicios de transferencia
electrónica de fondos y datos, administración de tarjetas de crédito, operación de cajeros
automáticos y recaudación de pagos de servicios, entre otras[1].
Una de las sociedades más conocidas de esta clase es “Transbank S.A.”, una empresa chilena
creada en Santiago el año 1989 como “Sociedad Interbancaria Administradora de Tarjetas de
Crédito”, y se especializa en la administración de tarjetas de débito y crédito bancarias. En la
actualidad administra la tarjeta de débito Redcompra, las tarjetas de crédito Visa, Diners Club,
MasterCard, Magna, y American Express, y el servicio de pago por internet llamado Webpay[2].
Se trata de una empresa que ofrece a sus clientes una gran variedad de servicios que apuntan a la
entrega de soluciones para la venta presencial de productos y servicios con el uso de tarjetas, así
como ventas por internet, y servicios de pagos automáticos.
Transbank  se  encuentra  sujeta  a  la  fiscalización  y  a  la  potestad  reglamentaria  de  la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). Esta institución está encargada de
la supervisión de los bancos y de las instituciones de carácter financiero, con el fin de garantizar el
adecuado funcionamiento del mercado financiero.
Como señala el profesor Arturo Yrarrázaval: “La Ley General de Bancos también otorga a la
Superintendencia la fiscalización exclusiva de las sociedades de apoyo al giro bancario y está
facultada para dictar normas generales a que debiesen sujetarse en sus operaciones, según el giro
que realicen”[3].
Según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), Transbank S.A. es una
sociedad de apoyo al giro bancario, y también tiene la condición de operador de tarjetas de
pago[4].
Además, se debe recordar que desde el próximo 1° de junio del año 2019 la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) se integrará a la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF), el cual es un servicio público descentralizado que se relaciona con el Presidente de la
República a través del Ministro de Hacienda, y que fue creado mediante la Ley N°21.000.
Transbank ofrece variados servicios para ayudar a sus clientes en los sistemas de pago asociados
a sus negocios, locales, ferias, hoteles, restaurantes, etc. Así, por ejemplo, esta empresa permite a
los restaurantes que cuenten con sus servicios, tener un equipo fijo en la caja más un equipo móvil
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 145 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para el pago directo en la mesa. Además, incluye los campos “propina” y “código de empleado”, lo
que facilita la operación diaria en este rubro[5].
Según se puede revisar en la propia página web de Transbank, todas las transacciones y sus
respectivos abonos se rigen por una serie de reglas y procedimientos, a saber:
a) Las transacciones realizadas con tarjeta de crédito o de debito se rigen por el “horario
bancario”, esto es, de lunes a viernes desde las 14:00 horas y hasta las 14:00 horas del día
siguiente.
b) Las ventas que se realizan con tarjeta de débito antes de las 14:00 horas se abonan al día
siguiente. Después de las 14:00 horas, las ventas se abonan al día subsiguiente. Se trata de un
plazo máximo de veinticuatro horas.
c) Tratándose de las ventas que se realizan con tarjeta de crédito, se pueden demorar hasta un día
más en abonarse, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas de débito. De este modo, las
ventas efectuadas antes de las 14:00 horas se abonan en un plazo máximo de cuarenta y ocho
horas. Y las ventas efectuadas después de las 14:00 horas se abonan al día subsiguiente.
d) Cuando se trata de transacciones o ventas realizadas el fin de semana, el abono se realiza el
día martes (si es que la operación fue con tarjeta de débito), o el día miércoles (si es que la
operación fue con tarjeta de crédito).
e) Por otra parte, tratándose de ventas en tres cuotas, sin pie, y sin intereses, el primer pago se
hace en un plazo de cuarenta y ocho horas según el horario bancario. El resto de las cuotas se
abonará a los 30 y 60 días después del primer abono.
f) También se puede optar por el abono semanal. En este caso, hay que distinguir. Para ventas
entre el 1 y 7 de cada mes, se abona el día 23. Para ventas entre el 8 y 15 de cada mes, se abona
el día 1. Para ventas entre el 16 y 22 de cada mes, se abona el día 8. Y para ventas entre el 23 y
31 de cada mes, se abona el día 16.
Todas estas reglas constituyen demoras en los abonos, que a su vez generan una serie de
inconvenientes, dificultades y complicaciones financieras para las microempresas, las pequeñas
empresas y las medianas empresas. Son demasiados días de espera para poder recibir el dinero
que han logrado obtener con el esfuerzo personal y el trabajo propio de cada día. Y resulta que
son precisamente las PYMES el verdadero “motor” de la Economía nacional.
La Ley N°20.416 que “fija normas especiales para las empresas de menor tamaño” señala en su
artículo segundo que para efectos de esa ley: “Son microempresas aquellas empresas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro no hayan superado las 2.400
unidades de fomento en el último año calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de
fomento y no exceden de 25.000 unidades de fomento en el último año calendario, y medianas
empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean
superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el
último año calendario”.
Todas estas empresas de menor tamaño se ven diariamente afectadas por las demoras en los
abonos por parte de una empresa constituida bajo el alero de la Ley General de Bancos y la Ley
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 146 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, y que se rige por las disposiciones
reglamentarias de la Superintendencia del ramo. Esto genera complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc.
Por su parte, la Ley N°20.416 establece en su artículo noveno el rol de consumidores de las
microempresas, las pequeñas empresas y las medianas empresas.
Según el artículo noveno, número 2) se les aplican las siguientes normas: “Serán aplicables a los
actos y contratos celebrados entre micro o pequeñas empresas y sus proveedores[6] las normas
establecidas en favor de los consumidores por la ley N° 19.496 en los párrafos 1°, 3°, 4° y 5° del
Título II, y en los párrafos 1°, 2°, 3° y 4° del Título III o, a opción de las primeras, las demás
disposiciones aplicables entre partes. En ningún caso serán aplicables las normas relativas al rol
del  Servicio  Nacional  del  Consumidor.  La  aplicación  de  las  disposiciones  señaladas
precedentemente  será  irrenunciable  anticipadamente  por  parte  de  las  micro  y  pequeñas
empresas”.
En una columna del año 2011, Nicolás Rojas refiriéndose a las sociedades de apoyo al giro
bancario y a la libre competencia expresaba lo siguiente: “En los últimos años hemos observado
una masificación de las tarjetas bancarias de débito y crédito, junto a la proliferación (casi
indiscriminada) de tarjetas de crédito de casas comerciales. En el ámbito bancario, el hecho que la
operación de esos instrumentos esté en manos de empresas que cuentan con posición dominante,
cuyas redes tienen un carácter cercano al de una instalación esencial y que, además, son
controladas  por  los  principales  actores  del  mercado  bancario,  hace  imprescindible  mayor
transparencia respecto de las condiciones en que esas empresas operan y la forma en que
tarifican los servicios que ofrecen”[7].
Por todas estas razones, creemos que es importante perfeccionar la regulación de estas
sociedades de apoyo al giro bancario, y de los operadores de tarjetas de pago, con el fin de que no
ocurran abusos en los sistemas tarifarios y en las demoras de los abonos a los microempresarios y
a las PYMES, y que se disminuyan los plazos de espera de estos abonos.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país, que
son el motor de la economía chilena, obligando a las sociedades de apoyo al giro bancario, a las
empresas operadoras de tarjetas de pago, y a los proveedores de servicios para el procesamiento
de pagos, a abonar en forma inmediata los dineros que hayan percibido debido a sus
transacciones comerciales, de modo que no deban esperar tanto tiempo para disponer del fruto de
su esfuerzo y trabajo. Estas largas esperas suelen generar complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc, razón por la cual se hace necesario regular la situación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley N°20.416 que fija normas para
las empresas de menor tamaño, creando un numeral 8) nuevo en su artículo noveno, donde se
establece el rol de consumidores que tienen las microempresas, las pequeñas empresas y las
medianas empresas, para que las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras
de tarjetas de pago, y los proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, tengan la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 147 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligación de abonar inmediatamente a las microempresas, pequeñas empresas y medianas
empresas el dinero que hayan percibido por sus respectivas transacciones comerciales.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.416 que fija normas para las empresas de menor tamaño,
de la siguiente manera:
1. Agréguese en el Artículo Noveno, un nuevo número 8) que diga lo siguiente:
“Las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras de tarjetas de pago, y los
proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, estarán obligadas a abonar en el acto a
las empresas señaladas en esta ley, el dinero que hayan percibido por sus respectivas
transacciones comerciales.
La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o la Comisión para el Mercado
Financiero, en su defecto, estarán encargados de fiscalizar el cumplimiento de lo señalado en el
inciso anterior, pudiendo dictar circulares y normas generales de carácter obligatorio para dichas
entidades”.
Diputados señores Urruticoechea , Álvarez, don Sebastián ; Calisto, Cruz-Coke , Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada señora Vallejo
[1]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/Biblioteca?indice=6.3.1&idCategoria=557  [Última
revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[2] https://www.bnamericas.com/company-profile/es/transbank-sa-transbank [Última revisión el
27 de marzo de 2019].
[3] YRARRÁZAVAL C. Arturo Manual de Derecho Económico (Santiago de Chile Ediciones
Universidad Católica de Chile 2018) página 253.
[4]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/ConozcaSBIF?indice=7.5.1.1&idContenido=483#SAG-
nota  [Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[5]  https://www.transbank.cl/web/productos-y-servicios/soluciones-para-ventas-presenciales
[Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[6] Según el artículo 1° número 2 de la Ley N°19.496 sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores define a los proveedores como: “las personas naturales o jurídicas de carácter
público  o  privado  que  habitualmente  desarrollen  actividades  de  producción  fabricación
importación construcción distribución o comercialización de bienes o de prestación de servicios
a consumidores por las que se cobre precio o tarifa”.
[7] http://www.elmercurio.com/legal/movil/detalle.aspx?Id=900465&Path=/0D/BD/
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 148 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Mellado, don Miguel; Romero y Tohá,
y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Establece la obligación de etiquetar los envases de
bebidas alcohólicas con información relativa a los efectos dañinos para la
salud que provoca su consumo” Boletín N° 12625-03
I.Fundamentos.
a.El alcohol es una droga lícita cuyo consumo es aceptado por la sociedad, pese a que el abuso de
su consumo trae consigo daños a la salud de las personas, relacionándose incluso con episodios
de violencia y accidentes de tránsito, tal como se detalla más adelante. En síntesis, el consumo
abusivo e irresponsable de alcohol afecta a las personas, sus familias y la vida en sociedad; por
ejemplo, los casos de alcoholismo afectan a toda una familia, donde un miembro de ésta deja de
llevar su vida normal para convertirse en adicto a estas bebidas; aquellos accidentes de tránsito
que provocan las personas bajo los efectos del alcohol no sólo afecta a quienes conducen, muchas
personas mueren como víctimas de aquellos que irresponsablemente conducen en este estado;
por otra parte, podemos describir aquellas situaciones de riñas callejeras y en cercanías a lugares
de eventos, donde la violencia se toma las calles y el alcohol la gran mayoría de las veces está
presente haciendo sentir su efecto de inhibición y violencia.
Ante lo expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer un proyecto de ley con
el objetivo de establecer la exigencia de que los envases de bebidas alcohólicas contengan una
advertencia que incluya información clara y precisa sobre los daños, enfermedades o efectos que
para la salud de las personas implica el consumo de bebidas alcohólicas, debiendo contemplar a lo
menos el número de muertes producidas por la conducción en estado de ebriedad y/o bajo la
influencia del alcohol, el número de accidentes de tránsito, los episodios de violencia relacionados
al consumo de alcohol, ocurridos durante el año anterior al envasado, y, las enfermedades
producidas por el consumo excesivo de alcohol.
La idea de legislar en esta materia no es nueva, toda vez que desde el año 2002 se vienen
tramitando una serie de proyectos de ley que pretenden, entre otras cuestiones también de suma
importancia, etiquetar los envases de bebidas alcohólicas. No obstante, estos proyectos, que se
han refundido para su tramitación, todavía no pueden convertirse en Ley de la República de Chile,
pese a que han transcurrido más de 17 años de debate legislativo.
Las cifras de consumo de alcohol en Chile son preocupantes, prueba de ellos es que es el país con
mayor consumo per cápita en la región. El etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas
significa poner en conocimiento de aquellos que consumen, todo lo que implica el consumo
abusivo de alcohol y sus efectos, con el objetivo de generar conciencia y hacer una advertencia en
la misma botella, lata o caja de alcohol, de los peligros a los que conlleva el abuso.
b.Alcohol como una droga. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) droga es
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 149 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“cualquier sustancia natural o sintética que al ser introducida en el organismo es capaz, por sus
efectos en el sistema nervioso central, de alterar y/o modificar la actividad psíquica, emocional y
el funcionamiento del organismo”[1], entre ellas se encuentran el cannabis, el opio y el alcohol.
Esta última es una droga que en nuestro país tiene raigambre profundo, pues se consume en
grandes cantidades y en un sinnúmero de ocasiones sociales, la cual no obstante sus efectos
negativos, se encuentra tan normalizada en su consumo que se pierde de vista sus impactos
negativos. En este sentido, a pesar de que el consumo de otras sustancias ha estado presente en
todas las culturas, durante el último siglo se estigmatizó el consumo de cannabis, la mandrágora,
el opio, la cocaína, la heroína, entre otras, dejando finalmente el alcohol y el tabaco como las
únicas drogas cuyo consumo es ampliamente tolerado.
Lo anterior tiene sustento histórico, puesto que desde los albores de la humanidad se han utilizado
estos elixires para alterar la conciencia o para modificar el comportamiento. Esto lo encontramos
desde la antigua Sumeria hasta la sociedad post industrial actual, pasando por las sociedades
romana, griega, china e hindú. Aunque los usos de estas sustancias han tenido una trascendencia
que varía según las diversas sociedades en las que se consumen, es posible encontrar
coincidencias; éstas son, por ejemplo, su uso religioso, farmacéutico y recreativo, siendo este
último el más importante en sociedades actuales.
Como señala Erich Fromm en su magistral obra “El arte de amar” el hombre desde que emerge del
reino de la naturaleza busca superar el vacío que significa este estado de separatidad con la
intención de volver a ser uno con el todo[2]. Siguiendo esta línea argumentativa en las sociedades
primitivas se utilizan drogas sicotrópicas para lograr un trance o éxtasis, en el cual el individuo se
funde en el todo, variando este concepto según la cultura correspondiente; ejemplo de esto son
las experiencias orgiásticas, tales como las dionisiacas o bacanales, en donde la individualidad se
fundía con la comunidad de una manera ritual, renovando de esta manera la pertenencia al clan o
la tribu en las que era muy común la utilización de distintos tipos de bebidas alcohólicas, muchas
veces mezcladas con otras sustancias alucinógenas[3].
c.Problemas del consumo de alcohol. En la actualidad, el alcohol -en sus diversas variedades y
graduación- se mantiene como una sustancia lícita pues su empleo es generalizado no sólo en
nuestro país, sino que en el mundo entero. El alcohol y su consumo es socialmente aceptado, lo
que no quiere decir que su uso esté exento de consecuencias perjudiciales para la salud y la vida
en comunidad.
En cifras de la Organización Mundial de la Salud[4]: Cada año se producen 3 millones de muertes
en el mundo debido al consumo nocivo de alcohol, lo que representa un 5,3% de todas las
defunciones. El uso nocivo de alcohol es un factor causal en más de 200 enfermedades y
trastornos. En general, el 5,1% de la carga mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al
consumo de alcohol, calculado en términos de la esperanza de vida ajustada en función de la
discapacidad (EVAD). El consumo de alcohol provoca defunción y discapacidad a una edad
relativamente temprana. En el grupo etario de 20 a 39 años, un 13,5% de las defunciones son
atribuibles al consumo de alcohol. Existe una relación causal entre el consumo nocivo de alcohol y
una  serie  de  trastornos  mentales  y  comportamentales,  además  de  las  enfermedades  no
transmisibles y los traumatismos. Recientemente se han determinado relaciones causales entre el
consumo nocivo y la incidencia de enfermedades infecciosas tales como la tuberculosis y el
VIH/sida. Asimismo, y más allá de las consecuencias sanitarias, el consumo nocivo de alcohol
provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto. Las cifras de la OMS son muy claras en relacionar el consumo de alcohol
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 150 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a enfermedades, lesiones y perjuicios sociales y económicos.
d.Consumo de alcohol en Chile. En Chile las cifras de consumo de alcohol son de 9,3 litros
consumidos al año per cápita, una de las más altas de la región, empero, al hacer la cuenta por
sexo es mucho más preocupante, puesto que se obtiene que los hombres consumen 15 litros por
año per cápita, mientras que las mujeres sólo consumen 3,7[5].
Una de las cuestiones preocupantes es lo que sucede con los menores de edad; “En población
escolar, el 16,6% de los alumnos de 8vo básico ha consumido alcohol el último mes, mientras que
en los alumnos de 4º medio esta cifra se triplica con un 51,4%. La edad de inicio de consumo de
alcohol en nuestro país se sitúa en promedio a los 13 años”[6]. Como se puede observar, este tipo
de consumo es precoz y el abuso de esta sustancia por personas que aún no han desarrollado su
cuerpo, ni su madurez emocional, tiene resultados mucho más dañinos. En niños, niñas, y
adolescentes, el efecto del consumo de alcohol es un especial factor de riesgo, toda vez que
aumenta las conductas riesgosas y reduce el autocontrol; “Además, puede provocar problemas de
salud en una etapa posterior de la vida e influir en la esperanza de vida”[7]. Es más, el consumo a
edades tempranas “representa un importante riesgo tanto para el desarrollo de las personas,
como para el posible daño agudo a sí mismas o a terceros involucrados (…). La evidencia sostiene
que los niños y adolescentes son más vulnerables a los efectos nocivos del alcohol de un
determinado volumen de alcohol que otros grupos de edad”[8].
e.Por todo lo anterior es que el presente proyecto supone que deben existir elementos disuasivos
al consumo nocivo del alcohol, derivado de todas las consecuencias negativas expuestas hasta
acá. En consecuencia, venimos en proponer que se establezca que los envases de bebidas
alcohólicas deben contar con un etiquetado que dé cuenta de los perjuicios sociales y a la salud,
de los que da cuenta la investigación científica de organizaciones especializadas a nivel nacional e
internacional, estableciéndose sanciones de multas elevadas asociadas a su incumplimiento. Esta
etiqueta  deberá  contener  información  que  permita  desincentivar  el  consumo  de  bebidas
alcohólicas en un mensaje claro y efectivo, transmitiendo datos veraces que lleven a cualquier
consumidor promedio a representarse la necesidad de moderar y limitar su adquisición.
Lo propuesto sigue la ruta comenzada hace varios años con la regulación de otras sustancias, que
si bien son consumidas abiertamente, se ha demostrado que su uso desmedido tiene la
potencialidad de generar problemas graves, tanto a la salud de quien lo consume como a su
entorno. Dichas regulaciones están, por ejemplo, en aquellas leyes que regulan el etiquetado de
productos en base a tabaco, restringiendo de gran forma su publicidad en base a los efectos
perniciosos  que  tiene  en  el  organismo  (Ley  Nº19.419).  Además,  la  Ley  Nº20.606  sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Composición, adopta una línea similar, disponiendo
en su artículo 2º que “Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de alimentos
deberán informar en sus envases o etiquetas los ingredientes que contienen, incluyendo todos sus
aditivos expresados en orden decreciente de proporciones, y su información nutricional, expresada
en composición porcentual, unidad de peso o bajo la nomenclatura que indiquen los reglamentos
vigentes”[9]. Estos ejemplos regulatorios, que han sido exitosos desde el punto de vista de los
objetivos planteados, deben ser adoptados también en lo referido a las bebidas alcohólicas, de tal
manera de orientar el consumo de aquellos productos que tienen la potencialidad de causar
perjuicios personales, familiares y sociales, derechamente a moderarlo y limitarlo.
En este sentido se propone la inclusión de un rótulo adicional, que se encuentre en todas y cada
uno de los envases de bebidas alcohólicas comercializadas en el territorio nacional, independiente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 151 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del origen de éstas, señalando que es responsabilidad de los fabricantes, productores, y
distribuidores el deber de informar sobre las materias mencionadas anteriormente. Además se
incorpora en este etiquetado, la regulación establecida en la Ley Nº 20.606 sobre composición
nutricional de los alimentos con la finalidad de que la industria del licor colabore activamente para
reducir las externalidades negativas que tiene el consumo de bebidas alcohólicas en nuestro país.
f.El presente proyecto no desconoce las numerosas iniciativas que se han propuesto debatir en el
Congreso Nacional, por lo menos desde el año 2002, existiendo una serie de ellos que han sido
objeto de conocimiento por ambas Corporaciones del Poder Legislativo. En efecto, los boletines
refundidos N° 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11, están actualmente en Tercer Trámite
Constitucional en la Cámara Diputados a la espera de zanjarse las diferencias que tienen ambas
Corporaciones respecto al texto definitivo que deba promulgarse como Ley de la República.
Digno es mencionar, a lo menos, a los autores y contenido de cada uno de estos proyectos de ley,
que comparten, en todo o parte, las ideas matrices que aquí se plantean a debate. En efecto, el
boletín N° 2.973-11 titulado “Proyecto de ley que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas”[10] es una moción de los ex
diputados Accorsi, Girardi (don Guido), Palma, Sánchez, Soto (doña Laura) y el diputado Jarpa. Fue
ingresada el 13 de junio del año 2002, dándose cuenta en Sala ese mismo día. El proyecto, en
resumen, buscaba que las bebidas alcohólicas debían “contener una clara y precisa advertencia
que  su  ingesta  puede  producir  graves  riesgos  para  la  salud”,  conjuntamente  con  el
establecimiento de multas para quienes proporcionen bebidas alcohólicas a menores de edad.
Esta advertencia debía estar “enmarcada en un rectángulo que ocupe a lo menos de un 10% de la
superficie o espacio total del envase o propaganda publicitaria”[11].
Por su parte, el boletín N°4.181-11 titulado “Regula la publicidad de las bebidas alcohólicas”, es
una moción de los ex diputados Araya, Díaz, Goic, Ojeda, Olivares, y de los diputados Mulet,
Sepúlveda, Sabag y Venegas. Fue ingresada el 03 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día
en Sala. El proyecto, en resumen, va en una línea muy similar al anterior, estableciendo que la
bebida alcohólica debía contener “una precisa y clara advertencia de los daños, enfermedades o
efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo excesivo”[12]. Esta advertencia
debía ser impresa en ambas caras del envase y ocupar “el 20% de la superficie total de cada una
de ellas, y no podrá ser removible”[13]. No obstante, agregó como novedad la regulación de los
horarios en que podía realizarse publicidad asociada a estos productos, la cual “en radios y
televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis horas”[14]. Asimismo, fijaba
prohibición de establecer propaganda de estos productos en actividades deportivas, recreativas o
culturales y actividades destinadas a menores de edad.
El boletín N°4.192-11 titulado “Modifica leyes N°s 19.925 y 18.455, en lo relativo a la publicidad y
etiquetación de bebidas alcohólicas” es una moción de los ex diputados Enriquez-Ominami y
Chahuán. Fue ingresada el 09 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día en Sala. El proyecto,
en resumen, plantea que “Los productos alcohólicos sólo podrán ser publicitados en televisión y
radio desde las 0 horas hasta las 6:00 de la mañana”[15] siendo sancionada su contravención con
“una  multa  entre  trescientas  y  seiscientas  unidades  tributarias  mensuales”[16];  asimismo,
establece la obligación del etiquetado (sólo para casos en que la graduación alcohólica supere
4,5°) del 15% de la superficie total, con mensajes alternativos: “’Advertencia: EL CONSUMO
EXCESIVO DE ALCOHOL CAUSA DAÑOS A SU SALUD’. ‘Advertencia: “CONSUMIR ALCOHOL
DURANTE EL EMBARAZO PUEDE CAUSAR DAÑOS IRREVERSIBLES EN EL FETO”. “Advertencia:
“VENTA PROHIBIDA A MENORES DE 18 AÑOS’”[17], lo que debía agregarse también en toda
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 152 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propaganda y publicidad asociada; finalmente, y como novedad incluye una prohibición a los
medios de comunicación en cuanto no pueden desplegar simultáneamente publicidad de bebidas
alcohólicas y publicidad del Estado.
Finalmente, el boletín 4.379-11 titulado “Modifica la ley N° 19.925, facilitando el control al
expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad” es una moción de los ex diputados Accorsi,
Chahuán, Cristi, Estay, Girardi (don Guido), Lobos, Masferrer, Ojeda, y Ward, y el diputado Urrutia
(don Ignacio). Fue ingresada el 01 de agosto de 2006, dándose cuenta el mismo día en Sala. El
proyecto, en resumen, a diferencia de los otros, se centra en el consumo de los menores de edad,
estableciendo que en caso de que se detecte a éstos en infracción a la ley de alcoholes,
Carabineros debía conducirlo a un cuartel policial o su domicilio; si fuere al cuartel, Carabineros
debía informar a su familia acerca del lugar donde se encontraba. Asimismo, al devolver al menor
a sus padres, Carabineros debía citarlos al juzgado de policía local para que éste pudiera aplicarles
una multa, y en contra de menor, la sanción de trabajos en favor de la comunidad, conjuntamente
con la concurrencia a programas de prevención o rehabilitación. Asimismo, se prohíbe en forma
expresa el ingreso de menores a cabarés, cantinas, bares, tabernas y discotecas, estando obligado
el local a exigir cédula de identidad al ingreso a quienes aparenten minoría de edad.
No obstante estos esfuerzos legislativos, sin contar a otros igualmente relevantes que se
relacionan en todo o parte, han transcurrido 17 años de su tramitación, avizorándose que aún
queda una parte importante de su debate, por cuanto es altamente probable que éstos pasen a
una comisión mixta encargada de resolver las diferencias que ambas Corporaciones tienen
respecto del articulado.
A juicio de los que suscribimos, es inaceptable que el Estado chileno no haya dado una señal clara
para aprobar una ley sobre etiquetado de bebidas alcohólicas, pese a que sea a la vez un ejemplo
a nivel internacional en legislaciones muy similares, relativas al etiquetado del tabaco y los
alimentos, como se ha indicado anteriormente. Desde este punto de vista, no resulta comprensible
el retraso que tenemos en esta materia como país, pese a que las estadísticas de accidentes de
tránsito, con lamentables resultados de lesiones gravísimas o muerte, causadas por la conducción
asociada  al  consumo  de  alcohol,  no  hayan  disminuido  sustancialmente;  la  regulación  del
etiquetado podría favorecer, mediante una exigencia sencilla, la disminución de estos lamentables
efectos adversos.
En parte, tal retraso de la legislación pueda encontrar su causa en la multiplicidad de elementos
que se introducen en esta discusión, como por ejemplo, lo relativo a la publicidad de estos
productos en televisión o radio, la prohibición de venta en determinados lugares, regulaciones
específicas dirigidas a disminuir el consumo en menores de edad, creación de programas de
prevención del consumo a cargo de la Administración, etcétera. Todo lo anterior desvía el foco de
atención, que debiera centrarse exclusivamente en el etiquetado, a fin de que se implemente
rápidamente.
Desde este punto de vista, estimamos que el espíritu de esta iniciativa descansa justamente en
despejar la discusión, y avanzar en un punto en que habría un acuerdo transversal de todos los
sectores políticos, cual es, el etiquetado de las bebidas alcohólicas. De esta manera, podría
avanzarse rápidamente en su tramitación, dejando aquellos aspectos mayormente debatidos en
los proyectos refundidos para su discusión detallada.
g.Finalmente, el proyecto se sustenta, al igual que los refundidos, en la necesidad de que el
Estado adopte todas las medidas necesarias para proteger la salud de la población y la integridad
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 153 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las familias. En efecto, los alarmantes índices de consumo en los chilenos nos debe llevar a
reflexionar sobre la forma en que las políticas públicas han adoptado este problema, a diferencia
de lo que se ha hecho respecto del tabaco (etiquetado, altos impuestos, prohibiciones de venta,
etcétera). Por lo mismo es que se hace urgente regular el etiquetado de los envases de estas
bebidas,  permitiendo  dar  cumplimiento  al  deber  del  Estado  de  proteger  los  derechos
fundamentales de las personas.
II.Idea matriz
a.El proyecto de ley se incardina en la línea de brindar información relevante relacionada con la
composición de las bebidas alcohólicas comercializadas en Chile, como de los efectos que tiene en
el  organismo,  sobre  todo  aquella  relacionada  con  efectos  perniciosos  a  la  salud  de  los
consumidores.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
a.El proyecto de ley establece una obligación de etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas.
Asimismo, regula el contenido de dicho etiquetado, y las sanciones asociadas a su incumplimiento.
Desde este punto de vista, no afecta a la legislación vigente al tratarse de un articulado que no
modifica otro cuerpo legal.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de bebidas alcohólicas
comercializadas en el territorio nacional, deberán incorporar en sus envases un rótulo que deberá
ir adherido a éstos, y que no podrá ser inferior al 75% del largo y del 50% de ancho del etiquetado
del producto, el cual contendrá, en idioma español, información e imágenes claras y precisas
sobre los daños, enfermedades o efectos que para la salud de las personas implica el consumo de
bebidas alcohólicas. El rótulo deberá ser de un color llamativo y distintivo, que se diferencie de la
etiqueta original.
El rótulo debe incluir, a lo menos, en un 30% fotografías de accidentes de tránsito derivados de la
conducción en estado de ebriedad y/o bajo la influencia del alcohol, que hayan tenido resultado de
muerte o lesiones gravísimas, en la forma que determine el reglamento. En el 70% restante
deberá  incluir  información  estadística  de  las  situaciones  descritas  anteriormente,  ocurridos
durante el año anterior al envasado, como asimismo, datos sobre las enfermedades producidas
por el consumo excesivo de alcohol.
Artículo 2°.- El rótulo deberá explicitar si la bebida contiene contenidos elevados de calorías,
azúcares u otros ingredientes, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5º de la Ley Nº 20.606
sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
Artículo 3°.- Con todo, quedarán excluidos de las obligaciones establecidas en la presente ley
todos aquellos envases de bebidas alcohólicas destinados a la exportación.
Artículo 4°.- Será responsabilidad de los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de
bebidas alcohólicas velar por que la información contenida en el rótulo sea veraz, debiendo para
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 154 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ello incluir aquella que provenga de estudios de la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio
de Salud, y otras instituciones del Estado competentes en la materia, en la forma que determine el
reglamento.
Artículo 5°.- El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 1°, 2° y 4° será
sancionado con multa de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke , Mellado, don Miguel ;
Romero y Tohá, y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  SENDA.  Información  sobre  drogas.  2013.  Disponible  en:
http://www.senda.gob.cl/prevencion/informacion-sobre-drogas/glosario-de-terminos/ visitado el
12/08/2013.
[2] FROMM Erich. El Arte de Amar. Editorial Paidos. Barcelona. 1959. 19 p.
[3] ESCOHOTADO Antonio. Las Drogas Desde los Orígenes a la Prohibición. Alianza Cien.
Madrid.1994. 18 p.
[4] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Alcohol. 21 de septiembre de 2018. Disponible en:
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol.
[5]ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Global status report on alcohol and health. 2018.
2018. 343 p.
[6] SENDA. MINISTERIO DE SALUD. El consumo de alcohol en Chile: situación epidemiológica.
2016. 4 p.
[7] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Adolescentes: riesgos para la salud y soluciones.
13  de  diciembre  de  2018.  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fac-
-sheets/detail/adolescents-health-risks-and-solutions
[8] HELLER Nereida; RAMÍREZ Jorge. Edad mínima legal de consumo de alcohol en el contexto
chileno. En: Revista Médica de Chile. Volumen 144 N°1 Santiago enero de 2016.
[9] Ley Nº20.606 Sobre Composición Nutricional de los alimentos y su Publicidad. Disponible
en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041570[11 de mayo de 2019]
[10] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 2.973-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[11] Ibídem.
[12] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.181-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[13] Ibídem.
[14] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 155 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[15] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.192-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[16] Ibídem.
[17] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Alessandri,
Coloma, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, y Urrutia, don
Ignacio, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que “Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para limitar el tiempo de permanencia de
los ministros de Cortes de Apelaciones en sus respectivos territorios
jurisdiccionales” Boletín N° 12655-07
CONSIDERACIONES
En los últimos años, a nivel Latinoamericano, en países como Colombia, México, Perú, Ecuador y
Costa Rica, entre otros[1], se ha evidenciado al interior del Poder Judicial – a mayor o menor escala
– casos de corrupción y nepotismo. Lo que para organismos internacionales como la Transparency
International Secretariat, ya el año 2007, era visto como sumamente negativo, en el sentido de
que “cuando las cortes ceden ante la corrupción por avaricia o conveniencia política, la balanza de
la justicia se inclina y el ciudadano común se ve perjudicado”[2].
Ahora bien, en términos generales en nuestro país, según se consigna en el informe efectuado por
la Dirección de Estudios de la Corte Suprema, el cual hace una radiografía acerca de la imagen
pública o más bien, sobre confianza que hay por parte de la ciudadanía a la propia institución de la
Corte Suprema y el funcionamiento de los tribunales, se establece que “de los resultados
arrojados por los estudios consultados[3], se desprende que en relación a países miembros de la
OCDE la confianza en el sistema de justicia y Poder Judicial chileno es baja [existiendo un 15% de
desconfianza y satisfacción con el sistema judicial], siendo el peor evaluado [y con ello muy por
debajo del promedio de la OCDE, que es del 55%]. Respecto a la percepción de corrupción, si bien
no se puede determinar con precisión la evaluación ciudadana -ya que los estudios engloban a
todas las instituciones del Estado-, sí se puede referenciar como una aproximación teórica la
evaluación general, que en relación a otros países de la región (Latinoamérica) presenta una
percepción de corrupción baja. Sin embargo, respecto a la percepción de corrupción asociada a la
pregunta por la presencia de intereses privados en el Poder Judicial, se observa una tendencia
medio-alta en la incidencia de éstos intereses, en relación a otros países de la OCDE”[4].
Si bien los datos indicados anteriormente pueden ser visto como poco favorables para el Poder
Judicial, en el “Informe Global de la Corrupción 2007: Corrupción en Sistemas Judiciales” se ve a
nuestro país como un caso de “éxito parcial” de lucha ante la corrupción en comparación a otros
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 156 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
países de la región, dado que, “algunas de las peores prácticas de corrupción, como la “venta” de
sentencias por parte de los jueces de la Corte Suprema o de primera instancia, ya no han sido
encubiertas en los últimos años. Sin embargo, lo que no queda tan claro es si los niveles de
corrupción administrativa han disminuido en la realidad. Por lo menos en lo que se refiere al
sistema de justicia penal, el hecho de que los procedimientos judiciales a puerta cerrada hayan
sido reemplazados por procedimientos orales y transparentes ha cerrado algunas posibilidades
para la corrupción”[5].
Aún así, en el último tiempo hemos sido testigos de casos que han trascendido públicamente y
que tienen relación a algunos Ministros de la Corte de Apelaciones de Rancagua, los cuales se
encontrarían involucrados a hechos vinculados a corrupción en la arista de tráfico de influencia,
cuestión que ha llevado a la suspensión de 3 ministros[6].
Así las cosas, es que, ante situaciones como estas, los países latinoamericanos han efectuado
diversas  medidas  anticorrupción  de  manera  específica,  así,  “Brasil  tipificó  como  delito  la
manipulación de licitaciones, el soborno y el fraude en la contratación pública. Argentina proscribió
el nepotismo, y junto con Perú y Colombia aumentó las penas por soborno corporativo. México
creó un sistema nacional anticorrupción, prohibiendo explícitamente los sobornos, la malversación
de fondos y la falta de divulgación de conflictos de intereses, y la creación de un fiscal dedicado
para perseguir a los responsables.”[7]
Para el caso de disminuir los casos de corrupción ocurridos al interior del Poder Judicial, en México,
desde el punto de vista legislativo, se ha sometido a tramitación un proyecto ley que propone la
rotación  de  jueces  efectuando  una  modificación  legal  en  la  línea  de  “asegurar  que  no
permanezcan menos de tres
años ni más de seis, en el mismo lugar de adscripción” [8]o territorio jurisdiccional. Cuestión que
consideramos es de suma importancia poder asimilar a nuestro país, en el entendido a que, si bien
no es la única solución para disminuir los casos de corrupción, resulta un aporte para aquello,
dado que, termina favoreciendo a la impartición de justicia pronta, expedita e imparcial, libre de
presiones e influencias externas en razón al tiempo que se encuentra el ministro al interior del
territorio jurisdiccional.
IDEA MATRIZ
La presente moción tiene como objeto establecer un plazo máximo de 10 años, en donde los
miembros de las Cortes de Apelaciones puedan ejercer sus funciones dentro del territorio
jurisdiccional, con el propósito de disminuir la posibilidad de ocurrencia de corrupción.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un artículo 57 bis, a la ley N° 7.421 sobre Código Orgánico de
Tribunales en el siguiente tenor:
“Los miembros de las Cortes de Apelaciones no podrán estar adscritos a un territorio jurisdiccional
por un periodo mayor a diez años. Efectuándose la rotación correspondiente de dichos miembros,
entre aquellos que se encuentren con mayor tiempo en el territorio jurisdiccional.”
Diputados señores Prieto, Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Paulsen,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 157 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
[1] Shannon O’Neil en su Carta de opinión efectúa un resumen de la situación en la región
señalando que en Colombia un ex miembro de la Corte Suprema fue arrestado por cargos de
corrupción y soborno. En Perú varios jueces son acusados de intercambiar sentencias
favorables y sentencias acordadas por dinero y beneficios. En Guatemala los abogados y
jueces enfrentan cargos de fraude a los nombramientos de la Corte Suprema. Y en México la
oficina del fiscal general despidió a uno de los suyos por ahondar demasiado en presuntos
sobornos al ex jefe de la petrolera nacional Pemex disponible en: Casos de corrupción:
Latinoamérica  necesita  nuevos  jueces  17  de  agosto  2018
https://m.elmostrador.cl/mercados/2018/08/17/casos-d-
-corrupcion-latinoamerica-necesita-nuevos-jueces/
[2]  TRANSPARENCY  INTERNATIONAL.  La  corrupción  judicial  promueve  la  impunidad  y
menoscaba el estado de derecho revela un nuevo informe de Transparency International 23 de
mayo  2017  disponible  en:
https://www.transparency.org/news/pressrelease/20070523_la_corrupcion_judicial_promueve_l
a_impunidad_y_menoscaba_el_estado (14/05/2019)
[3]  Se  considera  dentro  del  estudio  la  utilización  de  instrumentos  nacionales  como
internacionales que al interior de sus propias encuestas de percepción lograron medir los
niveles de confianza existentes en ese momento para con el Poder Judicial utilizando a modo
de ejemplo la IV Encuesta de Auditoría a la Democracia que efectúa el PNUD y la Encuesta
Adimark.
[4] DIRECCIÓN ESTUDIOS CORTE SUPREMA. Percepción social y Poder Judicial: Una exploración
de  la  imagen  pública  institucional  29  de  diciembre  2017  p.  32  disponible  en:
http://decs.pjud.cl/percepcion-social-y-poder-judicial-una-exploracion-de-la-imagen-publica-insti
tucional/ (14/05/2019)
[5] HARASIC Davor. El éxito parcial en Chile en: TRANSPARENCY INTERNATIONAL. Informe
Global de la Corrupción 2007: Corrupción en Sistemas Judiciales noviembre 2007 p. 216.
[6] CARVAJAL Claudia. Corte Suprema suspende a otros dos ministros de Rancagua Radio
Universidad de Chile 04 de abril 2019 disponible en: https://radio.uchile.cl/2019/04/04/corte-
suprema-suspende-a-otros-dos-ministros-de-rancagua/ (14/05/2019)
[7] O’NEIL Shannon. Casos de corrupción: Latinoamérica necesita nuevos jueces 17 de agosto
2018  disponible  en:  https://m.elmostrador.cl/mercados/2018/08/17/casos-de-corrupci-
n-latinoamerica-necesita-nuevos-jueces/  (14/05/2019)
[8] GANDARÍA Manrique. México Evalúa critica propuesta de rotación de jueces cada tres años
El Sol del Centro disponible en: https://www.elsoldelcentro.com.mx/mexico/justicia/mexico-
evalua-critica-propuesta-de-rotacion-de-jueces-cada-tres-anos-2733358.html (14/05/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 158 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Alessandri,
Boric, Cruz-Coke, Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo; Garín, Gutiérrez, Saffirio y
Walker, que “Modifica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, en materia de publicidad de las audiencias que tengan lugar entre
las autoridades que indica” Boletín N° 12665-07
ANTECEDENTES
Sin duda, los estándares de transparencia e información necesarios que exige la sociedad
actualmente, especialmente cuando nos referidos a órganos que desempeñan una función de
carácter público, revisten una constante evolución y un nivel cada vez más exigente.
En este sentido, el derecho interno evidenció un notorio avance en los últimos años, cuyo hito
principal está marcado por la reforma constitucional del año 2005.
Efectivamente, con la reforma constitucional de dicho año, entre los muchos puntos que se
modificaron, se incorporó nueva redacción sobre el artículo 8° de la Constitución, por el cual se
consagró la publicidad y transparencia de los actos de los órganos del Estado. Entre los puntos
destacables de dicha norma, como se señala, se consagra la publicidad de los actos de los órganos
del Estado como la regla general. Por otra parte, se establece también la publicidad de los
fundamentos de los actos de los órganos del Estado y los procedimientos para su dictación.
Como excepción, se establece la salvedad a dicho principio general, que consiste básicamente en
que solo mediante ley de quórum calificado, se puede determinar el secreto o reserva de ciertos
actos en atención a su naturaleza.
Por otra parte, mediante reforma constitucional el año 2010, se establece la obligación, en la
misma norma señalada del artículo 8° de la Constitución, en orden a que ciertos órganos del
Estado como el Presidente, los Ministros de Estado, Diputados y Senadores, presten declaración
sobre su patrimonio e intereses, lo cual posteriormente se materializa a través de la ley 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, de fecha 5 de
enero de 2016.
Además de la reforma constitucional y la posterior ley 20.880, el año 2008, se dicta la ley 20.285,
sobre acceso a la información pública, por la cual se consagran una serie de herramientas de
participación de la sociedad civil en el acceso a la información pública, y por ende también en el
control de los actos emanados de los órganos del Estado.
A once años de dicha ley, resulta necesario destacar la forma en que se ha institucionalizado una
herramienta de participación ciudadana de solicitud de información pública a los distintos órganos
del Estado; el Consejo para la Transparencia, como el órgano autónomo encargado de velar por el
acceso a la información pública, así como en general, información sobre las actuaciones de los
órganos del Estado.
En base a estos antecedentes, resulta evidente que la legislación ha avanzado en orden a elevar
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 159 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los estándares de transparencia y probidad. En la misma línea, la sociedad ha ido exigiendo cada
vez más medidas de publicidad, que garantice una recta labor de los órganos del Estado.
Existe un relativo consenso en cuanto a determinar que las normas sobre publicidad y acceso de
información pública, han constituido un gran avance desde el punto de vista de la transparencia,
del apego a las normas en la dictación de los actos públicos, y particularmente, la fiscalización y
control sobre dichos actos de las personas.
En este contexto de constante avance en la dirección de perfeccionar los estándares de los actos
emanados de órganos del Estado, un desafío permanente apunta en orden a determinar los
órganos del Estado sujetos, y bajo qué condiciones, se someten a esta legislación.
Por lo anterior, es posible y están dadas las condiciones para que se eleven los estándares en
cuanto a que sean públicas las audiencias y reuniones que sostienen distintos órganos del Estado
en el marco de sus funciones, a fin de que no existan situaciones de abuso o presiones indebidas,
por las cuales determinadas autoridades ya sea de Gobierno, del Poder Legislativo o Judicial,
abusen de su posición para concertar reuniones o audiencias con otros órganos del Estado, con el
fin de buscar beneficios de carácter personal.
En base a lo anterior, se propone mediante este proyecto de ley, en primer lugar incluir a
determinados órganos del Estado dentro de los sujetos incorporados en la ley 20.285, sobre
acceso a la información pública.
Del mismo modo, se propone un registro en el cual se sistematicen e incorporen las audiencias
que celebren los órganos del Estado.
Sin duda que se reconoce y respeta la reserva o secreto, según corresponde, pero desde nuestro
punto de vista, el estándar para aplicar dichos conceptos debe ser tal como lo contempla la
Constitución, es decir, artículo 8° inciso 2°: “la publicidad afectare el debido cumplimiento de las
funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés
nacional”, no habiendo otras excepciones, de manera tal de garantizar que las audiencias,
reuniones y comunicaciones, no estén fundadas ni se justifiquen por razones distintas a las de dar
un mejor servicio a las personas en el ejercicio de las funciones públicas que tienen los distintos
órganos del Estado.
ESTRUCTURA DEL PROYECTO.
Para los fines descrito anteriormente, se propone modificar la Ley 20.285 sobre acceso a la
información pública, en el siguiente sentido:
-Incluir dentro de las autoridades sujetas a la norma, a ciertos órganos del Estado como son:
Ministros de las Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema, a los Ministros del Tribunal
Constitucional, a los Fiscales Regionales y el Fiscal Nacional, a los Diputados, Senadores, Ministros
de Estado y al Presidente de la República.
-Que se incorpore dentro de las herramientas que contempla la Ley de Acceso a la Información
Pública, un registro público que se pueda consultar en el cual consten las reuniones y audiencias
que tengan los órganos del Estado entre ellos, resguardando la única excepción de las reuniones
que existen en virtud del mandato constitucional de colegislación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 160 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Modifíquese el artículo primero de la Ley 20.285 en el siguiente sentido:
1)Agréguese al artículo 1°, inciso segundo en su numeral 1, después del punto y aparte que pasa
a ser punto seguido, la siguiente frase:
“También  se  entenderá  como  autoridad,  sólo  en  cuanto  al  registro  de  audiencias  entre
autoridades, a los ministros de las Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema, a los ministros
del Tribunal Constitucional, a los Fiscales Regionales y el Fiscal Nacional, a los diputados,
senadores, ministros de Estado y al Presidente de la República”
2)Créase un nuevo Título IV, pasando el actual Título IV a ser V y así sucesivamente, el que se
denominará “De la Publicidad de las Audiencias entre Autoridades”, junto con el siguiente artículo
noveno bis:
“Artículo 9° bis.
Existirá un registro público de audiencias entre autoridades, el cual deberá contener todas las
audiencias o entrevistas que se realicen entre las autoridades mencionadas en el artículo 1° y 2°
de esta ley. Las constancias deberán estar contenidas en los registros correspondientes a cada
organismo que se mencionan en el artículo 7 de la ley 20.730, que regula el lobby y las gestiones
que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios.
No será aplicable la norma del inciso anterior a las audiencias que se materialicen entre los
diputados, senadores, subsecretarios, ministros de estado y el Presidente de la República, en vista
del mandato constitucional de colegislación.
Aquellas audiencias referidas al inciso primero del presente artículo deberán ser publicadas en el
portal de transparencia activa de cada una de las instituciones en donde las autoridades ejerzan
sus funciones.
La forma en que las audiencias serán solicitadas y publicadas en los portales de transparencia
activa, será normado a través de un reglamento expedido por el Ministerio Secretaría General de
la Presidencia.”
Diputados señores Hirsch, Alessandri , Boric, Cruz-Coke , Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo ; Garín,
Gutiérrez, Saffirio y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 161 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Cruz-Coke,
Núñez, don Daniel, y Teillier, y de las diputadas señoras Cicardini, Hertz,
Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer una franja televisiva
de propaganda electoral para elecciones de gobernadores y consejeros
regionales” Boletín N° 12666-06
1.- En Chile y el mundo la participación política y electoral ha resultado problemática dada la
complejidad del fenómeno y los distintos grados de legitimidad del sistema político que se dan de
una realidad a otra. En nuestro país, la discusión respecto a la participación política ha girado en
torno al alto grado de abstención existente en la población y la existencia de una formación
ciudadana deficiente.
Según el informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo en el período 1990 – 2016 la
participación electoral en nuestro país se ha reducido en un 36% lo que “no está dentro del
promedio de América Latina o la OECD, sino que destaca como una de las más agudas a nivel
mundial” en donde “la gran disminución en el número de votantes ocurre luego de aprobado el
voto voluntario, y en las elecciones de alcaldes y concejales el 2012”[1].
Dentro de ese marco, la primera elección de Consejeros Regionales del año 2013 no impactó en la
tendencia general a la baja en la participación electoral obteniéndose un mismo porcentaje similar
a la elección Presidencial de ese año y la elección Parlamentaria: 50,9%[2]. De la misma manera la
participación electoral en el caso de alcaldes y concejales ha tendido a la baja, pasando de un
79,9% en 1992 a un 35,8% en 2016[3].
Dicho fenómeno, sin embargo, es expresión de una crisis de representatividad de las instituciones
democráticas  y  políticas,  del  desinterés  en  la  política  derivado  de  la  escasa  experiencia
democrática reciente en el país y agudizada por los casos de financiamiento ilegal de la política y
otros casos de corrupción.
2.- Existen estudios que constatan el desinterés por parte de los chilenos por acceder a
información política, evidenciando, por ejemplo que el 63% de los chilenos no se informa de
política por ningún medio de comunicación; el 21% a través de un medio y el 4% a través de dos
medios. Por otro lado, el acceso a la información política se da principalmente a través de la
televisión[4], lo que va en línea con los patrones generales consumo de medios de comunicación
en Chile[5].
En este orden de cosas y atendiendo a que la televisión abierta es, en este momento, el medio de
comunicación masivo más accesible para la mayoría de la población y que utiliza un bien público
como es el espectro radioeléctrico, es que la ley establece respecto de ciertas elecciones la
obligación de los canales de televisión de informar, a través de una franja electoral, la identidad
de los candidatos que se presenten a cada elección, así como el sector político al que representan
y también las ideas o convicciones que estos promueven.
A través de esta confrontación de ideas y de propuestas se puede contribuir a aumentar la
participación civil en los procesos eleccionarios, por cuanto es un derecho de los ciudadanos estar
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 162 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informado y participar de ellos. Con esta y con otras medidas, lo que se busca es intentar revertir
el fenómeno de aumento de la abstención en la participación cívica.
El derecho a voto, en cualquier tipo de circunstancia, debe ir acompañado de la información
suficiente respecto de los candidatos y candidatas que se presentan a cada eleccion, del sector
político desde el cual son promovidos y de las propuestas o ideas que estos aspiran representar.
De no ocurrir así, de no existir los canales por donde fluya esta referencia, de no ir acompañado
del derecho a ser informado respecto a los caracteres más relevantes de cada candidatura, el
derecho a voto pierde su esencia y se transforma en un derecho vacío y solo produce el efecto de
legitimar formalmente el proceso eleccionario, pero un proceso con estas características, se
debilita como fuente de una voluntad soberana delegada, que es lo que se busca en una
democracia representativa como la nuestra.
Este atributo del sufragio es ratificado por la Declaración conjunta sobre Medios de Comunicación
y Elecciones de los cuatro relatores para la Libertad de Expresión, de mayo de 2009, que sostiene
que “las elecciones libres y transparentes solo son posibles cuando el electorado se encuentra
debidamente informado y tiene acceso a información pluralista y suficiente”[6]
3.- La legislación actual prevé espacios televisivos obligatorios para las elecciones presidenciales;
primarias presidenciales; de senadores y diputados. Sin embargo, las elecciones de alcaldes y
concejales carecen de una franja televisiva, lo que supone un trato desigual no sólo respecto de
los postulantes a esas funciones públicas, sino que hacia los ciudadanos que participan en tales
procesos electorales. En la misma situación se encuentran las elecciones de consejeros regionales
y las futuras elecciones de gobernadores regionales. Esta diferente regulación hace necesario
introducir cambios cuya finalidad sea alcanzar condiciones de equidad en el acceso a la
información en esas elecciones para fortalecer la democracia.
El propio Tribunal Constitucional señaló, con ocasión del control preventivo del proyecto de ley que
establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda
electoral para las elecciones primarias presidenciales, que la franja electoral “favorece la más
amplia  participación.  Enseguida,  permite  la  igualdad  de  oportunidades  (artículo  1°  de  la
Constitución), en el contexto de desarrollar la democracia (artículo 4° de la Constitución), basado
en el ejercicio de derechos fundamentales significativos para la libre promoción de ideas (artículo
19, numeral 12°, de la Constitución). Asimismo, promueve el libre intercambio de creencias
políticas, posibilita el incremento del 29 pluralismo político (artículo 19, numeral 15°, inciso quinto,
de la Constitución);” [7]
4.- En otro orden de ideas, consideramos indispensable dar una señal institucional sobre la
verdadera importancia de las elecciones de alcaldes y concejales y de promover el conocimiento
de sus funciones y atribuciones, en suma, su rol en la gestión de los asuntos públicos. La misma
consideración debe tenerse en cuenta respecto de los consejeros regionales, cuya labor no es
suficientemente conocida por la población.
El año 2020 se realizará la primera elección democrática de gobernadores regionales, un hito
histórico en el proceso de descentralización. Este hecho, de proyecciones estratégicas, por sí solo
justifica que se otorgue el más amplio espacio de debate para el intercambio de ideas y
propuestas para las regiones.
5.- Idea matriz. Por todas las razones expuestas el presente proyecto de ley establece una franja
electoral televisiva para las elecciones de alcaldes y concejales y para las elecciones de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 163 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobernadores regionales y consejeros regionales. La propuesta comprende que en régimen, esto
es, cuando coincidan las cuatro elecciones en el año 2024, los canales de televisión destinen
cuarenta minutos diarios a la transmisión de propaganda electoral, desde el trigésimo y hasta el
tercer día anterior a la elección. De este tiempo, veinte minutos serán destinados a propaganda
electoral de alcaldes y concejales y veinte minutos a propaganda electoral de consejeros
regionales y gobernadores regionales. El tiempo de cada uno de los bloques se distribuirá de
forma igualitaria entre todos los partidos políticos que presenten candidaturas, correspondiendo al
conjunto de los candidatos independientes el tiempo asignado a un partido político.
El cronograma electoral prevé una situación especial respecto de los consejeros regionales pues
en 2021 su elección se hará conjuntamente con la de diputados y senadores y Presidente de la
República. Como se expresó más arriba, en 2024 se elegirán conjuntamente a Gobernadores
Regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales. Por otro lado, en el año 2020 se
realizarán sólo elecciones de gobernadores regionales y de alcaldes y concejales.
Es por ello que el proyecto contempla una norma transitoria que establece que el año 2020 la
propaganda electoral televisiva para gobernadores regionales será de 10 minutos y de 20 minutos
para la elección de concejales y alcaldes.
Enseguida, el proyecto propone una segunda norma transitoria que establece una franja televisiva
de diez minutos para la elección de consejeros regionales en 2021, que se agregará a la ya
prevista para la elección de Presidente de la República y de diputados y senadores.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Intercálese, en el artículo 32 de la ley 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, los siguientes incisos séptimo, octavo, noveno y décimo,
nuevos, adecuándose el orden correlativo de los demás incisos:
“Cuando  correspondan  elecciones  conjuntas  de  gobernadores  regionales,  de  consejeros
regionales, alcaldes y concejales, los canales de televisión de libre recepción deberán destinar
gratuitamente cuarenta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las 20:20
y las 21:00 horas, que se distribuirán en veinte minutos para la elección de gobernadores
regionales y consejeros regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
En los casos del inciso anterior el tiempo será distribuido en partes iguales entre todos los partidos
políticos que presenten candidatos a gobernadores regionales o consejeros regionales; y a
alcaldes o concejales, respectivamente. Al conjunto de las candidaturas independientes le
corresponderá un tiempo equivalente al que tiene derecho un partido político.
En el caso que se efectúe segunda votación para elegir gobernador regional, prevista en el inciso
quinto del artículo 111 de la Constitución Política de la República, el tiempo será de tres minutos,
distribuido en partes iguales para cada uno de los candidatos, que los canales de televisión
deberán transmitir a través de sus señales regionales.
El material audiovisual deberá contener de forma permanente el nombre o sigla del partido
político que presenta los candidatos y el símbolo registrado en el Servicio Electoral, identificación
que deberá ocupar, a lo menos, el diez por ciento de la pantalla.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 164 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo primero transitorio: En las elecciones conjuntas de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales que se celebrarán el año 2020, los canales de televisión de libre recepción deberán
destinar gratuitamente treinta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las
20:30 y las 21:00 horas, que se distribuirán en diez minutos para la elección de gobernadores
regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
Esta propaganda deberá ser transmitida desde el trigésimo y hasta el tercer día anterior a la
elección, ambos días inclusive.
Artículo segundo transitorio: Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del
artículo 32 de la ley nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en
las elecciones de consejeros regionales que se celebrarán el año 2021, los canales de televisión de
libre  recepción  deberán  destinar  gratuitamente  diez  minutos  de  sus  transmisiones  para
propaganda electoral.
Diputados señores Barrera, Cruz-Coke, Núñez, don Daniel , y Teillier, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hertz, Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] PNUD. (2016). Participación electoral: Chile en perspectiva comparada 1990 – 2016.
[2] Ídem.
[3] La elección Presidencial de 2017 no fué la excepción ya que registró un grado un 468% de
participación es decir un 41% menos respecto a la elección de 2013.
[4] CEP. (2018). Ni la tele ni la radio ni mañana en los diarios: Consumo de información política
en  Chile.  Consultado  en:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181115/asocfile/20181115155306/pder496_rgonzalez_
emunoz.pdf
[5]  CNTV.  (2017).  IX  Encuesta  Nacional  de  Televisión.  Consultado  en:
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20171012/asocfile/20171012113231/ix_encuesta_nacional_d
e_televisi__n_2017.pdf
[6]  Declaracion  Conjunta  sobre  Medios  de  Comunicación  y  Elecciones  disponible  en
http://www.oas.org/es/cidh/expresion/showarticle.asp?artID=745&lID=2
[7] STC 2487-13-CPR considerando SEXAGESIMOTERCERO.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, Berger,
Cruz-Coke; Pérez, don Leopoldo; Saavedra y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 165 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carvajal, que Prorroga la entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia. Boletín N° 12693-21
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. Antecedentes:
1. Tramitación de la Ley N° 21.134.
Con fecha 7 de agosto de 2014, los señores diputados don Víctor Torres Jeldes y don Daniel Núñez
Arancibia, presentaron el proyecto de ley que Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, incorporando una regulación para la captura de Dosidicus gigas o Jibia mediante
potera y/o línea de mano como único arte y/o aparejo de pesca. A dicho proyecto se le asignó el
número de boletín 9.489-21.
En el proyecto se argumentaba que era necesario restringir los artes o aparejos de pesca que
pueden utilizarse en las capturas de la jibia, tan solo a la potera o línea de mano, métodos usados
principalmente por los pescadores artesanales, puesto “Que la crisis actual de las pesquerías en
Chile ha significado la reorientación de muchos pescadores artesanales hacia nuevas pesquerías y
es un hecho cierto que muchos de ellos como consecuencia de lo anterior, desarrollan su actividad
con la jibia contribuyendo con ello al sustento de numerosas familias chilenas, […]”.
Lo anterior, aduce claramente a que uno de los principales factores al momento de proponerse
este proyecto, fue que los autores estimaban que la jibia significaba una salida para muchos
pescadores artesanales, quienes se veían afectados en su trabajo dada la crisis existente en las
demás pesquerías, ya que este recurso se encontraba en abundancia en las costas chilenas y se
había generado un mercado para el mismo.
También se argumentó por parte de los mocionantes que, con el objeto de asegurar un
tratamiento sustentable de los recursos naturales, y dado que en el caso de la jibia el
“conocimiento del ciclo biológico de la jibia en aguas chilenas es preliminar e insuficiente”, era
necesaria la aplicación del principio precautorio que contempla la Ley General de Pesca y
Acuicultura. Lo anterior justificaba que se prefirieran en su captura los artes o aparejos de pesca
más selectivos y que permitieran reducir el descarte o bycatch.
Es decir, a criterio de los autores del proyecto, existían argumentos económicos, sociales y de
sustentabilidad suficientes como para hacer una excepción a la norma general de que la
determinación de los artes y aparejos de pesca admitidos en una determinada pesquería
corresponde hacerla a la Subsecretaría de Pesca, y que en este caso lo conveniente sería fijarlos
por ley.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 166 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien el boletín se tramitó desde antes, fue el año 2018 en el cual tuvo su principal atención
legislativa, siendo aprobado por amplias mayorías, no sin oposición, tanto en la Cámara de
Diputados como en el Senado, en el Primer, Segundo y Tercer Trámite Constitucional.
La Ley N° 21.134 fue publicada en el Diario Oficial el día 16 de febrero de 2019, con el siguiente
articulado:
Artículo único.- Incorpórase en el artículo 5 del decreto supremo N° 30, de 1991, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando los
incisos tercero y cuarto a ser cuarto y quinto, respectivamente:
“La especie Dosidicus gigas o jibia sólo podrá ser extraída utilizando potera o línea de mano como
aparejo de pesca. Se prohíbe cualquier otro tipo de arte o aparejo de pesca. Los armadores que
infrinjan el presente artículo serán sancionados con multa de 500 unidades tributarias mensuales
y el comiso de las especies hidrobiológicas y de los productos derivados de éstas.”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia seis meses después de su publicación.
Dado lo contemplado en el artículo transitorio, a la fecha de presentación de este proyecto la ley
en comento aún no produce sus efectos, entrado esta en plena vigencia el día 16 de agosto.
2. Situaciones ocurridas en la pesquería de la jibia luego de la publicación de la Ley N° 21.134.
Ante la dictación de la Ley N° 21.134, existieron grupos que manifestaron su apoyo por la nueva
ley, pero también existieron actores que a través de hechos y opiniones expresaron su malestar y
disconformidad con la ley emanada del Congreso Nacional al verse sus intereses, según ellos,
pasados a llevar.
Así, por ejemplo, se dio a conocer a través de la prensa que algunas pesqueras industriales
cerrarían sus operaciones de captura y algunas de sus plantas de procesamiento de jibia, con el
consecuente impacto en los empleos, a raíz de la imposibilidad de mantener el abastecimiento
necesario del recurso para hacer eficiente su negocio, con la reforma a la que tendrían que
someter sus barcos de arrastre de media agua a la potera o línea de mano para poder cumplir con
la Ley N° 21.134 dentro del plazo indicado.
A propósito de lo anterior, los sindicatos y trabajadores de dichas empresas han manifestado
recurrentemente y por distintos medios, que se sienten con temor por la estabilidad de sus
puestos de trabajo y que ven inviable que puedan, luego de largos años embarcados de manera
profesional, reconvertirse a otros rubros.
Ahora bien, resultaría imprudente indicar que el único motivo por el cual estas industrias han
cerrado es a raíz de la dictación de la Ley N° 21.134, puesto que tal como se señaló por parte de
la autoridad pesquera en la sesión ordinaria de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos celebrada el día 17 de abril de 2019, si bien no es posible descartar que la nueva
normativa haya incidido en los anuncios de cierre de las operaciones de captura y de las plantas
procesadoras, es también cierto que influye en la toma de esta decisión el hecho de que, ya sea
por factores medioambientales o por su misma condición migratoria, la población de jibia en las
costas de nuestro país ha disminuido considerablemente desde la dictación de la ley, habiéndose
desplazado a otras latitudes, lo cual ha provocado tasas de captura tanto de pescadores
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 167 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artesanales como industriales abruptamente inferiores a las de años anteriores.
3. Desafío futuro ante la ORP-PS de pesquería chilena de la jibia.
A través del Decreto Supremo N° 89 de 2012 del Ministerio de Relaciones Exteriores, Chile
promulgó la Convención para la Conservación y Manejo de Recursos Pesqueros de Alta Mar del
Pacífico Sur (en adelante “ORP-PS” o la “Convención”), entrando ésta en vigor el día 24 de agosto
de 2012.
La Convención tiene como principal motor el adoptar las medidas de conservación y manejo para
los recursos pesqueros del área, como también el monitoreo del cumplimiento y vigilancia de la
implementación de las normas de conservación y manejo, todo lo cual de acorde a un enfoque
ecosistémico y precautorio.
A la fecha la ORP-PS no ha dictado aún las medidas de conservación y ordenamiento del recurso
jibia, pero en su última reunión anual en enero de 2019 se analizaron los resultados de una
auditoría externa sobre su funcionamiento, la cual arrojó como prioridad alta la necesidad de
regularlo.
El texto de la Convención señala en su artículo 21 número 1 que:
Al adoptar decisiones relativas a la participación en la captura de cualquier recurso pesquero,
incluida la asignación de una captura total permisible o un esfuerzo total permisible de pesca, la
Comisión considerará la situación del recurso pesquero, el nivel actual de esfuerzo de pesca
respecto de ese recurso, y los siguientes criterios en la medida en que sean pertinentes:
(a) la captura histórica, los patrones de pesca pasados y actuales, y las prácticas en el Área de la
Convención.
Por lo tanto, uno de los criterios a considerar por parte de la ORP-PS al momento de determinar la
cuota de captura global que tendrá nuestro país respecto al recurso jibia, es la historia, el
promedio de lo actual como lo pasado, que se ha capturado por nuestros pescadores, sean estos
artesanales o industriales.
Este criterio, en razón de la poca captura ocurrida durante el año 2019, sin dudas será perjudicial
para los intereses del país, puesto que incide de manera directa en el promedio acumulado.
II. Conclusión:
Dado el actual estado de sobrexplotación que tiene un importante número de las pesquerías en
Chile y las consecuentes limitaciones al esfuerzo pesquero que este estado impone, se hace
sumamente necesario mantener al recurso jibia como una alternativa para el sector artesanal e
industrial, ambos grandes generadores de empleo dentro de nuestro país.
Ahora bien, tras las situaciones ocurridas luego de la dictación de la Ley N° 21.134, es
preocupante que el sector industrial se reste de la captura de la jibia, sea cual sea el motivo
esgrimido (ausencia de biomasa o imposibilidad de hacer sostenible su negocio con la adecuación
del aparejo o arte de pesca), puesto que su cuota no será capturada, lo que incidirá directamente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 168 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el criterio de captura histórica que evaluará la ORP-PS al determinar la participación en la
captura de Chile.
En el mismo sentido y respecto a la misma preocupación de la captura histórica, resulta también
preocupante que atendido la migración de la jibia, el sector artesanal no logre capturar totalmente
su cuota. En base a los antecedentes del Servicio Nacional de Pesca a la fecha durante el año
2019 no se ha alcanzado a desembarcar el 10% del promedio que se había capturado en los
últimos 5 años.
Por lo anterior, y bajo el supuesto que en los próximos años la ORP-PS determinará la participación
en la captura correspondiente a Chile y adoptará las medidas de conservación y ordenamiento
relativas al recurso jibia en toda el Área de la Convención, resulta a lo menos irresponsable o
temerario el restringir los artes o aparejos de pesca permitidos para la captura de esta especie si
se tiene en mira al menos mantener la cuota global de 200.000 toneladas que en la actualidad
poseemos, y que le han permitido a muchos pescadores tanto artesanales como industriales
participar en este mercado.
Por esto, y con el objeto de resguardar la posición del país ante la próxima determinación de la
participación en la captura de la jibia en el marco de la ORP-PS, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
Artículo Único: Reemplazase el artículo transitorio de la Ley N° 21.134 por el siguiente:
“Artículo transitorio. - La presente ley entrará en vigencia veinticuatro meses después de su
publicación.”.
Diputados señores Undurraga, Berger, Cruz-Coke; Pérez, don Leopoldo; Saavedra y de la diputada
señora Carvajal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Calisto,
Coloma, Cruz-Coke, Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva; Pérez, don
Leopoldo; Saffirio, y Walker, que Modifica el Código Procesal Penal para
regular el ejercicio de la acción civil indemnizatoria, por parte del Estado y
sus organismos, por los daños patrimoniales sufridos en los supuestos que
indica. Boletín N° 12703-07
FUNDAMENTOS y ANTECEDENTES
La actividad policial es, en esencia, una actividad riesgosa, que somete tanto a los funcionarios
policiales, como a las herramientas que ellos poseen, a eventuales daños y perjuicios de distinta
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 169 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
magnitud. Este peligro se ve considerablemente aumentado en relación con la conducta que
manifiestan aquellas personas que han cometido un delito o que han evadido el actuar de la
justicia.
Efectivamente, si bien muchos procedimientos policiales se desarrollan en términos normales e
indemnes, en cuanto las personas involucradas someten su accionar a la autoridad policial, sin
huir, agredir o realizar alguna acción de dicha naturaleza, otro gran número de personas genera
resultados
. lesivos para las policías y por sobre los bienes públicos, como ocurre a raíz de accidentes
automovilísticos verificados en una fuga o persecución, en marchas y manifestaciones sociales o
en tiroteos donde se daña la propiedad de Carabineros, por ejemplo, todas ellas situaciones de
máxima gravedad, en donde quien es requerido por la autoridad policial no sólo puede haber
cometido un delito, evadido un control policial o una orden de detención, sino que además genera
un daño adicional con su conducta evasiva y agresiva ante el accionar policial.
Según  estadísticas  oficiales  de  Carabineros  [1]  en  2017  se  registraron  270  accidentes
automovilísticos cuya causa fue la fuga por un hecho delictual. Estos accidentes produjeron, por su
parte, 30 atropellos, 4 caídas, 101 colisiones, 78 choques, 7 volcaduras y 50 otra clase de hechos
que generaron daños a los bienes de Carabineros y eventualmente a los funcionarios involucrados,
todo ello en base a la decisión de los perseguidos de evadir el accionar de la justicia y generar una
persecución policial.
Las situaciones que se han descrito generan daños que muchas veces quedan indemnes. Sobre
aquello, pueden resultar aplicables las reglas generales de la legislación civil por responsabilidad
en caso de actos lesivos, ante daños en bienes fiscales o derechamente en los funcionarios
policiales, contempladas en el Título XXXV del Libro IV del Código Civil, pero se ha asumido más
bien que estas externalidades deben ser costeadas por el Estado, que dispone de la mantención,
reparación y reposición de bienes fiscales y cubre los gastos en salud de los funcionarios de las
Fuerzas de Orden y
Seguridad y de la Policía de Investigaciones, sin que sea común que se persiga la responsabilidad
de los infractores por los daños que ellos directa o indirectamente produjeron.
Como se dijo, el Código Civil contempla reglas generales de responsabilidad por daños, pero estas
no son aplicadas cuando el titular de este derecho de indemnización es el Estado por perjuicios
sufridos a raíz del actuar de sus policías. Tomando el mismo ejemplo sobre la persecución policial,
los costos en vehículos dañados se asumen como pérdida propia del accionar policial, pese a que
en muchos casos ello ocurre por la actitud temeraria y negligente de quien debe someterse a la
autoridad, toda vez que ha cometido un delito, ha evadido un control policial (de tránsito o de
identidad) o una captura en virtud de orden de detención.
Tal situación, también, actúa como un aliciente en la actitud que asumen los malhechores, ya que
confían que, en el caso de ser aprehendidos, no serán responsables de los perjuicios que originan.
Pues bien, en el caso de los daños ocasionados al personal policial, rigen las reglas de la
legislación civil y la eventual aplicación de un tipo penal según sea el hecho que se produzca. En
este caso, la facultad para hacer efectiva alguna o ambas clases de responsabilidades es del
afectado, ya que el Estado no puede concretar tal representación. Sin embargo, se sostiene, que,
en el caso de los daños patrimoniales, existe un vacío legal o de práctica jurídica por llenar.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 170 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la iniciativa legal que aquí se propone, se agrega un nuevo Párrafo 9° al Título 11 del Libro I del
Código Procesal, el cual se ubicaría inmediatamente después del Párrafo sobre las costas, por ser
materias estrechamente vinculadas. La normativa busca establecer de manera clara la regla y el
derecho que tendrá el Estado para resarcirse de aquellos daños y perjuicios patrimoniales que
ocasionen quienes hayan motivado o evadido el accionar policial, generando entonces una
aprehensión compulsiva por parte de los funcionarios.
Estos daños concederán acción indemnizatoria de índole civil al Estado, el cual, representado
debidamente por el Consejo de Defensa del Estado, podrá deducir y tramitar dicha acción en el
propio proceso penal al cual se circunscriben los hechos o bien como una acción civil
independiente, tal como permite el artículo 59 del Código Procesal Penal. Así, en los casos en que
el Estado busque perseguir la responsabilidad civil en el mismo procedimiento penal, será un
interviniente directo en la causa, sin necesidad de ser víctima directa del delito que da origen al
procedimiento.
Se establece, asimismo, que en aquellos casos en que los daños se produzcan por sobre bienes
fiscales o de uso público cuya administración corresponda a las municipalidades, serán estos
últimos organismos los titulares de la acción indemnizatoria civil, quienes actuarán según su
propia representación y autonomía.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Procesal Penal para instituir el derecho del Estado
a ser indemnizado por los perjuicios y daños de índole patrimonial, que se hayan producido con
ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control
policial o de quien haya incumplido una orden de detención.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Procesal Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo Párrafo 9· al Título 11 del Libro I del Código Procesal Penal,
con unos nuevos artículos 52 bis, 52 ter y 52 quáter, del siguiente tenor:
Párrafo 9· Del derecho del Estado a verse resarcido de aquellos daños y perjuicios que se hayan
originado con ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el
legítimo control policial o de quien haya incumplido uno orden de detención
Artículo 52 bis.-El Estado deberá ser indemnizado y resarcido de todos aquellas daños y perjuicios
de índole patrimonial que se hayan causado por sobre bienes fiscales con ocasión de la
aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control policial o de quien
hoya incumplido una orden de detención.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 171 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá, que uno persona ha evadido el legítimo control
policial, si habiendo sido requerida de control de identidad según lo dispuesto en los artículos 85
de este Código y en el artículo 12 de la Ley W 20.931, o habiendo sido requerido de control de
tránsito en los términos de la Ley W 18.290, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Asimismo, se entenderá, que una persona ha incumplido una orden de detención, en aquellos
casos en que, habiendo sido intimado de la misma, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Artículo 52 ter.-El derecho a ser indemnizado y resarcido contemplado en el artículo anterior,
concederá al Estado acción civil, la que podrá ser deducida y tramitada conforme indica el artículo
59 de este Código. En el supuesto en que la aprehensión policial no desencadenase un
procedimiento penal, por no haber existido formalización o haber concluido éste de manera
anticipada por otra vía, la acción civil se ventilará conforme a las reglas del Juicio Ordinario.
Para estos efectos, el Estado será representado por el Consejo de Defensa del Estado, en los
términos del artículo 2 del DFL N° 1 de 1993 del Ministerio de Hacienda.
Artículo 52 quáter.-En aquellos casos en que los daños y perjuicios se hayan producido por sobre
bienes fiscales o bienes nacionales de uso público que se encontraren bajo la administración de
una Municipalidad en los términos del artículo 5 de la Ley N° 18.695, dicho organismo será el
titular de la respectiva acción indemnizatoria.
Artículo 52 quinquies.-En todo lo no previsto de manera especial en este Párrafo, serán aplicables
las reglas del Título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Diputados señores Rathgeb, Calisto, Coloma, Cruz-Coke , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Leiva; Pérez, don Leopoldo; Saffirio, y Walker
[1] Estadísticas oficiales de Carabineros y el Instituto Nacional de Estadísticas para el año 2017
disponibles  en:  https://www.ine.ci/docs/default-source/sociales/carabi  neros/carabineros-
informe-2017.pdf?sfvrsn=f7d657d2_7
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Álvarez-Salamanca; Barros; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Keitel;
Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker, que Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, con el objeto de fijar un plazo para la
aprobación, por parte de las empresas distribuidoras de servicios
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 172 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eléctricos, de los proyectos de explotación de dichos servicios presentados
por clientes finales. Boletín N° 12726-08
I. IDEAS GENERALES.
El Derecho Regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen un interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. Dicha regulación, qué duda cabe, se vincula directamente con la existencia de
mercados imperfectos que requieren de un cierto dirigismo estatal en aras de proteger a los
ciudadanos frente a alguna situación desventajosa.
Pues bien, en la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho Regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
Así las cosas, las razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados
encuentra su legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la
regulación viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona,
atendido el interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados
regulados por excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es
decir, agua, luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañias eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. En lo que refiere a la explotación de servicios eléctricos y de suministros, la regulación
específica se contempla en el Título IV de dicho cuerpo legal, y se dispone en el artículo 125 que,
las empresas distribuidoras en sus zonas de concesión están obligadas a dar servicio a quien lo
solicite, sea que el usuario se encuentre ubicado en la zona de concesión, o bien se conecte a las
instalaciones de la empresa mediante líneas propias o de terceros, bajo las condiciones
estipuladas en la ley.
3. De tal forma, cualquier persona -natural o jurídica- puede solicitar a la empresa distribuidora
respectiva una nueva conexión a la red eléctrica. Las conexiones, se dan a través de empalmes,
que no son más que la forma de unión entre un nuevo medidor y la red eléctrica.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 173 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Sin embargo, la regulación anterior no establece plazos para que las empresas eléctricas se
pronuncien sobre las solicitudes de nuevas conexiones. En efecto, al analizar la regulación
sectorial, vemos que existe un plazo de cinco días señalado en instructivo de la Superintendencia
de Servicios Eléctricos para dar respuesta a la solicitud de factibilidad del suministro y a la entrega
de informaciones previas para el proyecto, pero al momento de decidir llevar a cabo las obras o
trabajos para la conexión al servicio, no existen plazos asociados a este procedimiento,
dependiendo la celeridad del mismo, de lo que disponga la empresa distribuidora para tales
efectos [3].
5. Que, por consiguiente nos encontramos en presencia de un mecanismo que introduce
desventajas a los clientes regulados, produciendo incertidumbre en torno a la ejecución de las
obras destinadas a la conexión del servicio eléctrico, por lo que dicha situación claramente
requiere de un ajuste a nivel legislativo.
6. Que, por su naturaleza la existencia de plazos en nuestra legislación eléctrica introduce
elementos de certeza y seguridad, en beneficio directo de los consumidores finales del servicio,
por lo que la falta de plazos para la materialización de las obras de conexión constituye un
sensible vacío existente en nuestra legislación que es preciso llenar a través de este proyecto de
ley.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de
establecer un plazo para la aprobación de proyectos que tengan por objeto la explotación de los
servicios eléctricos, estableciendo un límite de 20 días hábiles para pronunciarse sobre el
requerimiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza de ley
N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, presentado el proyecto de explotación de
servicios eléctricos, en los casos que se requiera, la empresa distribuidora de servicio público
tendrá un plazo de 20 días hábiles para pronunciarse sobre dicho proyecto.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Álvarez-Salamanca ;  Barros ;  Celis,  don  Ricardo ;
Cruz-Coke, Keitel; Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 174 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
[3]  En  este  sentido  ver:  Superintendencia  de  Servicios  Eléctricos  disponible  en:
https://sec.custhelp.com/app/ans  wers/detail/a_id/407/kw/Factibilidad%20el%C3%A9ctricidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Alinco, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Barros, Cruz-Coke, Jürgensen, Matta,
Prieto, y Urruticoechea, que Modifica la Carta Fundamental para proscribir
los vínculos entre el narcotráfico y el ejercicio de funciones o cargos
públicos y otras actividades de carácter social. Boletín N° 12725-07
I. FUNDAMENTOS:
Hemos sido testigos de cómo los vínculos entre el narcotráfico y la política, que otrora parecían
lejanos a nuestro sistema democrático, hoy toman las portadas de nuestros diarios.
Lo anterior, principalmente luego de lo ocurrido con el Partido Socialista en la comuna de San
Ramón, con un padrón electoral donde figuran personas que estarían vinculadas con redes de
narcotráfico de la zona, lo cual se suma a otras comunas del país.
Como es sabido, hoy la droga constituye uno de los flagelos más duros de combatir en los sectores
más populares, elevándose como una de las urgencias sociales más necesarias de resolver.
Pero para poder luchar contra la droga y sus carteles, resulta necesario que las autoridades
políticas de todos los niveles se encuentren inmaculadas, sin ningún indicio o atisbo de conexión
con quienes hoy ven en el negocio de la droga una oportunidad para ya no sólo controlar las
poblaciones, sino que alcaldías, diputaciones, senadurías y cualquier otro cargo público a fin de
que quede al servicio de los narcotraficantes.
Es por ello que la solución debe ser drástica, sin complejos ni matices, y toda persona a la cual se
le acrediten indicios de vínculos con el mercado de la droga, debe no sólo ser cesado de cualquier
función pública, sino que debe prohibírsele su ejercicio de por vida.
Este es el control republicano mínimo que podemos hacer como sociedad, para poner una muralla
y decir de frente y sin miedo, que los narcos no son bienvenidos en nuestra democracia.
Por tanto,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 175 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vengo en presentar el siguiente:
II. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Modifíquese el artículo 9° de la Constitución Política de la República, en el siguiente tenor:
a) Agréguese en el inciso primero, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
frase: “Asimismo, el narcotráfico y sus vínculos con la sociedad civil, así como el ejercicio de
funciones públicas, constituye un gravísimo atentado al orden democrático.”
b) Reemplácese en el inciso segundo la frase “Los responsables de estos delitos”, por “Los
responsables  de  los  delitos  terroristas  y  de  narcotráfico,  quienes  colaboren  directa  o
indirectamente con ellos, o quienes reciban directa o indirectamente ayuda sea material, política,
financiera o de cualquier otra especie de parte de los responsables de dichos delitos,”
III. EL TEXTO FINAL APROBADO SERÍA EL SIGUIENTE:
“Artículo 9º.- El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los derechos
humanos. Asimismo, el narcotráfico y sus vínculos con la sociedad civil, así como el ejercicio de
funciones públicas, constituye un gravísimo atentado al orden democrático.
Una  ley  de  quórum  calificado  determinará  las  conductas  terroristas  y  su  penalidad.  Los
responsables  de  los  delitos  terroristas  y  de  narcotráfico,  quienes  colaboren  directa  o
indirectamente con ellos, o quienes reciban directa o indirectamente ayuda sea material, política,
financiera o de cualquier otra especie de parte de los responsables de dichos delitos, quedarán
inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean o no de
elección popular, o de rector o director de establecimiento de educación, o para ejercer en ellos
funciones de enseñanza; para explotar un medio de comunicación social o ser director o
administrador del mismo, o para desempeñar en él funciones relacionadas con la emisión o
difusión de opiniones o informaciones; ni podrá ser dirigentes de organizaciones políticas o
relacionadas con la educación o de carácter vecinal, profesional, empresarial, sindical, estudiantil
o gremial en general, durante dicho plazo. Lo anterior se entiende sin perjuicio de otras
inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley.
Los delitos a que se refiere el inciso anterior serán considerados siempre comunes y no políticos
para todos los efectos legales y no procederá respecto de ellos el indulto particular, salvo para
conmutar la pena de muerte por la de presidio perpetuo.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Alinco, Álvarez-Salamanca , Baltolu, Barros, Cruz-Coke,
Jürgensen, Matta, Prieto, y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 176 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper y Cruz-
Coke, que “Instituye el 1 de agosto de cada año, como el Día Nacional de
la Gratitud” Boletín N° 12802-24
1.- Antecedentes
Como ya es tradición, el mes de agosto se celebra en Chile el denominado "Mes de la Solidaridad",
que celebra y conmemora la vida y obra del santo sacerdote jesuita que falleció el 18 de ese mes,
en el año 1952. Durante este mes, todo Chile celebra el valor del dar, la entrega desinteresada
hacia los demás que tanto promovió e incentivó Alberto Hurtado Cruchaga.
Este mes comenzó a celebrarse a partir de la consagración legal en 1993 del 18 de agosto como el
"Día de la Solidaridad", y desde esa fecha tradicionalmente el Presidente de la República en
ejercicio visita la tumba de Alberto Hurtado para conmemorar el aniversario de su muerte, como
una forma de reconocer y rendir homenaje al hombre que hizo de la solidaridad y la lucha por
mayor justicia social el centro de su vida. También año a año se realiza una multitudinaria
caminata de jóvenes, hasta el "Santuario" del santo, que cada año reúne a más de 15 mil jóvenes.
También el 31 de agosto de cada año se conmemora el Día Internacional de la Solidaridad, por
decreto de la Asamblea General de las Naciones Unidas, fecha que coincide con el aniversario del
movimiento fundado por el premio Nobel de la paz Lech Valesa.
Todas estas conmemoraciones tienen por finalidad poner en relieve la importancia de la
solidaridad como motor de cambio, como una potente herramienta que puede contribuir a
disminuir la pobreza, la hambre, la indigencia y la falta de oportunidades. Sin embargo, el dar
tiene como contrapartida el agradecer, y la solidaridad a la gratitud, y es así como desde los
mismos actores que impulsan y organizan año a año el Mes de la Solidaridad ha surgido la
demanda por un día en que se ponga de relieve la gratitud hacia quienes dan, el agradecimiento
al solidario.
Es así como se propone que el inicio del Mes de la Solidaridad esté marcado por el "Día de la
Gratitud", por una fiesta para dar las gracias. El día podrá estar acompañado de actividades que
pongan en relieve lo importante que es agradecer al que nos da, y también agradecer todo lo que
se ha recibido y los privilegios de los que se goza. En un país que imitó una festividad extranjera
como es el "halloween" norteamericano, parece más razonable replicar otra festividad que genera
unión y cohesión social, como es el destinar un día al año a dar las gracias. No hay un mejor día
para esto que el 1 de agosto, el día en que se inicia el mes de la solidaridad.
2.- Contenido del Proyecto
El objeto de este proyecto es establecer el día 1 de agosto de cada año como el "Día Nacional de
la Gratitud", con la finalidad de relevar el dar las gracias en el contexto de un mes que
tradicionalmente se ha enfocado en la solidaridad. Así, se busca generar una instancia en que las
mismas organizaciones de la sociedad civil y agrupaciones no gubernamentales puedan contar
con espacios de agradecimiento a quienes colaboran con su importante labor, y que familias,
empresas y personas puedan agradecer por lo que se tiene y a quienes han colaborado en su
bienestar. Así también aportar a las futuras generaciones en un aspecto fundamental del espíritu
colaborativo y del pensar en forma comunitaria: reconocer y agradecer el aporte de los demás
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 177 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para alcanzar metas conjuntas.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Institúyase el día 1 de agosto de cada año como el "Día Nacional de la Gratitud",
marcando el inicio del Mes de la Solidaridad. En este día se fomentará en todo el país aquellas
actividades destinadas a dar las gracias por lo que se tiene y a reconocer la importancia de la
solidaridad.
Diputados señores Schalper y Cruz-Coke
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-
Coke; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Rathgeb y Saffirio, y de las diputadas
señoras Carvajal y Jiles, que “Modifica el Código Penal para establecer la
imprescriptibilidad del delito de homicidio, según su tipificación” Boletín
N° 12865-07
H. Cámara:
Recientemente, este hemiciclo ha aprobado una modificación al Código Penal que declara
imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, iniciativa parlamentaria
que acaba de ser promulgada por el Presidente de la República.
Los argumentos esgrimidos para dicho cambio normativo dicen relación con la incapacidad de los
menores para denunciar y defenderse legalmente al momento de la comisión de los ilícitos y
también por lo deleznable que hemos considerado esta clase de crímenes para la dignidad del ser
humano, condenables a tal punto, que amerita que respecto de ellos no prescriba la acción que
tiene el Estado para perseguirlos, calificación que en nuestro ordenamiento jurídico hasta la fecha
estaba reservada exclusivamente para los crímenes de lesa humanidad.
Cabe señalar que por la aplicación de la prescripción de las acciones penales, luego del transcurso
de un plazo determinado, será imposible para el Ministerio Público ejercer acciones para perseguir
y, en definitiva lograr el juzgamiento de un individuo ante los tribunales competentes. A contrario
sensu,  que  ciertos  delitos  sean  imprescriptibles,  significa  que  se  podrán  perseguir
responsabilidades sin importar el tiempo que haya transcurrido desde el momento de la comisión
del delito.
Los plazos de prescripción para el resto de los delitos del ordenamiento jurídico que no son delitos
sexuales cometidos contra menores o delitos de lesa humanidad se encuentran determinados en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 178 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el artículo 94 del Código Penal que señala: “Respecto de los crímenes a que la ley impone pena de
presidio, reclusión o relegación perpetuos, en quince años. Respecto de los demás crímenes, en
diez años. Respecto de los simples delitos, en cinco años. Respecto de las faltas, en seis meses.”
Sin embargo, a raíz de la discusión sobre los delitos sexuales cometidos contra menores se ha
abierto una discusión política y técnica sobre la justificación de la figura de la prescripción y
también sobre a qué delitos debe aplicársele en un derecho penal moderno. Lo que debemos
preguntarnos es si acaso no existen otros delitos tan repudiables como los crímenes de lesa
humanidad y los delitos sexuales contra menores y que, por lo tanto, ameriten un tratamiento
similar.
Es indudable que no existe crimen más grave para la indemnidad del ser humano que el
homicidio, donde el bien jurídico que el legislador busca proteger es el derecho a la vida, que se
encuentra especialmente resguardado en nuestra Constitución Política y es la base sobre la cual
se construyen todos los demás bienes jurídicos protegidos legalmente.
Homicidio deriva del latín “Homi-cidium”, matar a un hombre o matar un ser humano y así es
definido por nuestro Código Penal en sus artículos 390 y siguientes que establecen penas y
tipificaciones distintas, dependiendo si se trata de un homicidio simple o uno calificado.
Hablamos de homicidio calificado cuando se actúa con alevosía para provocar la muerte de otra
persona, por premio o promesa remuneratoria, por medio de veneno, con ensañamiento,
aumentando deliberada e inhumanamente el dolor al ofendido, y, con premeditación conocida.
Por su parte, el Femicidio está definido en el inciso segundo del artículo 390 del Código Penal,
como un homicidio en el que la víctima es o ha sido la cónyuge o la conviviente de su autor.
También  la  violación  con  homicidio  tiene  un  tratamiento  especial  y  aparece  tipificado
expresamente en el artículo 372 bis del Código Penal.
Los  delitos  señalados  previamente  son  considerados  especialmente  repudiables  en  el
ordenamiento jurídico vigente y tienen sanciones que pueden llegar hasta la pena de prisión
perpetua efectiva. Por eso consideramos que para mantener la coherencia del Código Penal luego
de haber establecido la imprescriptibilidad del delito de violencia sexual a menores, esta clase de
ilícitos debe igualmente ser declarado imprescriptible, ya que el fin perseguido y los bienes
jurídicos protegidos son, en todos los casos, a lo menos, de similar gravedad que los delitos
sexuales cometidos contra menores.
De otro modo, se producirían graves incongruencias lógicas como, por ejemplo, liberar de toda
sanción por imprescriptibilidad al parricida que asesinó a sus hijos cuyos restos son encontrados
15 años después en el patio de su casa, a menos que se pueda demostrar que fueron violados
antes de ser asesinados.
Por lo tanto, quienes suscribimos este proyecto de ley proponemos que los delitos más graves que
atentan contra la vida sean declarados imprescriptibles, como son el homicidio calificado del 391
n° 1 del Código Penal, el parricidio, el infanticidio, el matricidio y el homicidio de otros
ascendientes o descendientes contemplado en el artículo 390 inciso primero, la violación con
homicidio del artículo 372 bis y el Femicidio contemplado en el artículo 390 inciso segundo.
Con respecto a la prescripción de esta clase de crímenes, cabe señalar que otros sistemas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 179 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídicos, como, por ejemplo, los sistemas de Common Law, no contemplan esta figura jurídica
para el homicidio o los crímenes graves, permitiendo perseguir y condenar gracias al avance de la
ciencia, incluso luego de cincuenta años de cometidos aquellos delitos.
En Latinoamérica, Perú ya ha declarado imprescriptible el homicidio, los delitos sexuales e incluso
los delitos de corrupción ejecutados por funcionarios públicos, ampliando el margen de la
imprescriptibilidad. Nosotros consideramos que nuestro país debe seguir avanzando en esta
materia, declarando imprescriptibles los delitos que constituyen los más graves atentados que
pueden cometerse contra el derecho a la vida, profundizando así el importante cambio que ha
ocurrido en nuestro sistema jurídico con la Ley que estableció la imprescriptibilidad de los delitos
sexuales contra menores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 94 del Código Penal.
“La acción penal no prescribirá respecto de los crímenes descritos y sancionados en los artículos
372 bis, 390 y 391 n°1”.
Diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-Coke; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kort, Rathgeb y Saffirio, y
de las diputadas señoras Carvajal y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Calisto;
Celis, don Ricardo; Cruz-Coke; Durán, don Jorge; Keitel, Schilling y
Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra,
que “Modifica la ley N°17.344, que Autoriza el cambio de nombres y
apellidos en los casos que indica, para incorporar como causal que motiva
el cambio de nombre, la modificación del fenotipo con respecto al genotipo
original, en las condiciones que señala Boletín N° 12925-18
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la legislación que regula el cambio de nombre y apellido de las personas ha
quedado limitada en comparación con las necesidades reales que han manifestado diversos
grupos pertenecientes a nuestra sociedad civil.
2. Actualmente, según lo señalado en la ley N"17.344 existen cuatro causales que permiten el
cambio de nombre y/o apellido, siempre y cuando coincidan con los siguientes casos:
a) Cuando unos u otros sean ridículos, risibles o la menoscaben moral o materialmente;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 180 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Cuando el solicitante haya sido conocido durante más de cinco años, por motivos plausibles,
con nombres o apellidos, o ambos, diferentes de los propios, y
c) En los casos de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando la persona hubiera sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los
que se hubieren impuesto al nacido, cuando fueren iguales.
3. Lo anterior, deja en evidencia que lo establecido taxativamente por la norma anteriormente
citada, no contempla todos los elementos que harían extensiva la facultad de cambio de nombre
y/o apellido a personas que hoy podrían merecerlo, como por ejemplo, es el caso de aquellas
personas que padecen de Hiperplasia Suprarrenal y otras enfermedades que producen un cambio
de fenotipo distinto al genotipo original.
4. En la misma línea argumentativa, como parlamentarios queremos hacernos cargo de las
problemáticas  que  adolecen  aquellos  titulares  y  familiares  de  aquella  situación  médica,
considerando incluso que un proceso tan doloroso y preocupante merece el debido trato en
nuestra legislación.
5. Finalmente, el objetivo de este proyecto es incluir como causal de cambio de nombre para
aquellas personas que padezcan de alguna enfermedad que produce un cambio de fenotipo, y en
consecuencia, por razones médicas y biológicas han tenido que estar en la posición de iniciar el
proceso pero que hoy tienen el riesgo de ser excluidas según lo que establece nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el literal "d)" en artículo 1° de la ley 17.344 quedando en los siguientes
términos:
"d) En aquellos casos en que el peticionario padezca de alguna enfermedad que produzca un
cambio de fenotipo, del cual se genere la feminización o masculinización de la apariencia sin que
corresponda al genotipo original, y cuya acreditación médica determine la necesidad del cambio
de nombre"
Diputados señores Verdessi , Calisto ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke ; Durán, don Jorge ; Keitel ,
Schilling y Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke , Bellolio ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Garín, Molina ; Santana, don Alejandro , y Vidal ,
y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para delimitar el objeto de las
ordenanzas municipales y someterlas al trámite de toma de razón. Boletín
N° 12941-06
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 181 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. ANTECEDENTES
1. LA TOMA DE RAZÓN DE CONTRALORÍA COMO CONTROL PREVIO DE LEGALIDAD
Nuestro ordenamiento jurídico se ha estructurado a partir de una estricta separación de los tres
poderes del Estado. Uno de los elementos que ha permitido con éxito la total separación de
poderes es el principio de legalidad, que rige todas las actuaciones de la administración pública, y
según el cual el actuar de ésta debe quedar siempre sometido a las competencias que
expresamente le ha conferido la ley. Así, se ha afianzado el principio según el cual, mientras las
personas pueden hacer todo aquello que la ley no prohíbe, las autoridades pueden hacer
únicamente lo que les está expresamente permitido por el ordenamiento jurídico.
Es en este contexto que nuestro ordenamiento jurídico ha diseñado e incorporado una serie de
mecanismos destinados a controlar la legalidad de todos los actos emanados del Estado. Así,
mientras la labor del Poder Legislativo, consistente en la elaboración de leyes, está sujeto al
control del Tribunal Constitucional, los actos del Ejecutivo y de la Administración del Estado han
estado tradicionalmente bajo la tutela de Contraloría General de la República.
Este Órgano Contralor, constitucionalmente autónomo respecto del Poder Ejecutivo, tiene como
misión constitucional el control de la legalidad de los actos administrativos, junto con el resguardo
del correcto uso de los fondos públicos. Como señala la Contraloría en su sitio web, una de sus
principales finalidades consiste en verificar que las instituciones públicas actúen dentro del ámbito
de sus atribuciones, respetando los procedimientos legales. Para cumplir con esta función este
órgano ha sido dotado de distintas herramientas, una de ellas es la facultad de emitir dictámenes,
interpretando normas jurídicas para el ámbito administrativo. Otra de las facultades con las que
cuenta este órgano es la representación de la ilegalidad de la que adolezcan ciertos decretos y
resoluciones. Finalmente, podemos encontrar la toma de razón de decretos y resoluciones
emanados de la Administración, facultad reconocida en el artículo 88 de la Constitución Política de
la República, y que constituye, quizás, el principal control previo de legalidad de nuestro
ordenamiento jurídico.
La toma de razón se define como un control jurídico previo, general y obligatorio, de la legalidad y
constitucionalidad de los Decretos, Decretos con Fuerza de Ley y Resoluciones emanados de la
Administración[1]. Como se puede apreciar, la toma de razón es la regla general respecto de los
actos de administración, lo que asegura que las normas de aplicación general emanadas de la
Administración en virtud de una autorización legal serán, mayoritariamente, controladas con
anterioridad a su entrada en vigencia. Excepcionalmente no estarán sujetas a este control, las
instrucciones, oficios u órdenes ministeriales (por no ser resoluciones o decretos en los términos
del Artículo 99 de la Constitución) y los actos que la misma ley ha eximido de este control. Como
se podrá ver más adelante, nuestro ordenamiento contempla muy pocos actos exentos de toma
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 182 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de razón, siendo la inmensa mayoría susceptibles del control previo de Contraloría General de la
República.
2. LAS ORDENANZAS MUNICIPALES COMO POTESTAD NORMATIVA DE LOS ALCALDES
Las municipalidades, como órganos administrativos constitucionalmente autónomos y encargados
de la administración de territorios específicos, están dotadas principalmente de atribuciones de
carácter ejecutivo. El artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades (“LOCM”)
señala que tienen a su cargo la administración local de cada comuna o agrupación de comunas
que determine la ley. Señala a continuación que su función es “satisfacer las necesidades de la
comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de las
respectivas comunas”. En razón de lo anterior, no es de extrañar que las funciones normativas de
las que está dotada una municipalidad sean marginales en oposición a las importantes labores
administrativas que éstas deben cumplir. Así, dentro de las múltiples funciones que la ley otorga a
las municipalidades, podemos incluir el elaborar, aprobar y modificar los planes comunales de
desarrollo; la confección del plan regulador comunal; la promoción del desarrollo comunitario;
aplicar las disposiciones sobre transporte y tránsito público; o el aseo y ornato de la comuna.
Además de lo anterior, las municipalidades desarrollan directamente o en conjunto con otros
órganos de la administración, funciones relacionadas con temas tan amplios como la educación, la
cultura, la salud, la asistencia social y jurídica, el turismo, entre otros.
Sin embargo, en conjunto con las múltiples atribuciones administrativas que la ley otorga a las
municipalidades, ésta contempla facultades normativas, circunscritas al territorio específico que
administra la municipalidad. Así, el artículo 12 de la LOCM define muy someramente las
ordenanzas municipales, señalando que se tratan de “normas generales y obligatorias aplicables a
la comunidad”. El carácter normativo de estos actos es claro, sin embargo el texto legal entrega
pocos indicios al intérprete que permitan dimensionar el contenido y los límites que aplican a una
ordenanza municipal, y el carácter de “norma general y obligatoria” requiere ser llenado de
contenido por el intérprete.
Es así como la doctrina ha entendido que estas normas jurídicas tienen una serie de
características comunes y de límites jurídicos que permiten caracterizarlas de forma más precisa.
Entre las características que podemos distinguir se encuentran las siguientes[2]:
1. Tienen límites materiales intrínsecos:
a. Funciones del alcalde y de la municipalidad: Están limitadas a las materias respecto a las cuales
la ley a otorgado competencia al alcalde y por lo tanto a la municipalidad (por ejemplo, aseo,
ornato o uso de bienes nacionales de uso público), sin ser posible que invadan competencias de
otros órganos de la Administración del Estado.
b. Primacía legal: No pueden establecer limitaciones adicionales a las de la ley y los reglamentos,
ni mucho menos tener un contenido que se oponga a los anteriores. En el mismo sentido, estas
normas no tienen la potencia innovadora de la ley.
c. En las sanciones: Las sanciones se limitan a sanciones pecuniarias hasta un tope de 5 Unidades
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 183 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Fomento.
2. Tienen límites formales:
Las ordenanzas son propuestas por el alcalde y deben ser aprobadas por la mayoría del Concejo
Municipal.  Además  del  control  que  realiza  este  concejo,  las  ordenanzas  municipales  son
susceptibles de control ciudadano a través del reclamo de ilegalidad municipal (artículo 151 de la
LOCM) que puede concluir en una revisión por parte de los tribunales ordinarios de justicia.
3. Tienen un límite genérico:
Lo constituyen las propias potestades del alcalde y de las municipalidades como órganos
autónomos constitucionales. En el uso de esta facultad normativa el alcalde no puede invadir
competencias otorgadas por la ley o por la Constitución a otros órganos del Estado u otros órganos
administrativos.
II. FUNDAMENTO DE LA INICIATIVA
A. Ordenanzas municipales en exceso de sus atribuciones:
En los últimos años hemos visto proliferar distintas ordenanzas municipales cuyo contenido
excede por mucho la mera aplicación territorial de una ley concreta, o la regulación de la
aplicación práctica en su contexto comunal, objetivo para el cual fue pensada la herramienta de la
ordenanza municipal. Y es que, tal como se indicó en los antecedentes de esta moción, la
ordenanza municipal, a pesar de que el texto expreso de la LOCM no lo señala, no puede
entenderse sino como la manifestación a nivel comunal de la ley, en la regulación de los aspectos
que la misma no ha descrito, y en el marco de las facultades legalmente otorgadas a la
municipalidad por la misma LOCM.
En este sentido, y tal como señaló el profesor Cristian Román Cordero , esto ha tenido el efecto
práctico que “algunas de ellas, visionariamente, y antes que el Legislador, hayan reglado materias
que dada su creciente relevancia así lo exigía (por ejemplo, en relación a la prohibición de la
discriminación y la tenencia responsable de mascotas), y en lo malo, en que algunas de ellas
hayan contemplado disposiciones ilegales y derechamente inconstitucionales (infringiendo incluso
derechos fundamentales)[3]”.
Ejemplos concretos de ordenanzas dictadas en exceso de los límites internos y externos de la
potestad normativa de las municipalidades abundan, y muchos de ellos son de fecha reciente. Así,
hace algunos meses atrás una municipalidad dictó una ordenanza que prohibía el rodeo, deporte
reconocido expresamente en el ordenamiento jurídico nacional. Si bien esta ordenanza fue dejada
sin efecto por Contraloría, esto tuvo que hacerse de manera posterior a su entrada en vigencia,
con todos los inconvenientes que esto pudo haber generado.
Otros ejemplos concretos se han dado con ordenanzas que sancionan el acoso callejero, donde se
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 184 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tipifican y sancionan conductas que bajo la normativa vigente son lícitas. Del mismo modo, otras
municipales han establecido a través de ordenanzas municipales la prohibición de fumar en plazas
públicas, lo que a todas luces implica restricciones adicionales a las que contempla la Ley del
Tabaco y significa la privación de ciertas libertades individuales anteriormente reconocidas por la
ley.
Todos los casos descritos anteriormente son de relevancia nacional, y merecen ser discutidos en
su mérito. El punto crítico que identificamos los mocionantes no consiste en las regulaciones
particulares que han establecido las respectivas municipalidades para los casos anteriormente
descritos. El punto crítico consiste en que las municipalidades están actuando en exceso de las
atribuciones que la LOCM les ha conferido, y que estas normas de rango legal se están imponiendo
sin someterse al proceso que contempla la Constitución, es decir, sin someterse a la discusión
legislativa en el Congreso Nacional.
B. Origen del problema de las ordenanzas municipales:
Constatado el problema, cabe lógicamente preguntarse qué lo ha generado. Cómo es que, en un
estado de derecho con un correcto funcionamiento y con instituciones sanas y responsables,
hemos llegado a un sistema en que las municipalidades pueden imponer restricciones y
regulaciones que no se ajusten a la ley, y en algunos casos que vulneren incluso derechos
fundamentales.
La  respuesta,  en  opinión  de  los  mocionantes,  está  en  la  legislación  que  regula  a  las
municipalidades como órganos autónomos constitucionales. Creemos que la LOCM no delimita de
forma precisa el concepto de ordenanza municipal, y por lo tanto su alcance y sus límites.
Asimismo, creemos que la exención del trámite de toma de razón que consagra el artículo 53,
inciso 1° de la LOCM, no tiene justificación alguna en nuestro estado de derecho. Si bien, hay
circunstancias que puedan justificar eximir de un control previo de legalidad a ciertos actos que,
por sus especiales características, requieren de mayor celeridad en su entrada en vigencia, esto
en absoluto es aplicable para ordenanzas municipales que establecen obligaciones generales a los
habitantes de una comuna, y que pueden derivar en sanciones y multas de aplicación general.
Así, la ausencia de control previo ha generado que hayan ordenanzas municipales vigentes y
exigibles que no satisfacen estándares mínimos de legalidad. Cuando se da a un alcalde la
posibilidad de dictar normas generales sancionables con multas pecuniarias, es esencial que la
autoridad pueda controlar de forma preventiva que estas normas se conformen con la ley y la
Constitución, de lo contrario se pone en riesgo el carácter unitario del Estado de Chile y el
funcionamiento de las instituciones, en este caso, de este Congreso Nacional.
Lo anterior se ve reforzado si se toma en cuenta que no es posible obtener una racionalidad detrás
de la exención que consagró el citado artículo 53, inciso 1° de la LOCM la historia de dicha ley, por
cuanto fue dictado con anterioridad al retorno a la democracia, y en circunstancias que las actas
del legislativo de la época nada señalan respecto a esta norma en particular. Creemos que la
supuesta autonomía de las municipalidades no puede justificar la asignación de un carácter feudal
a la misma, y que el alcalde, como administrador de los espacios públicos, debe estar sujeto al
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 185 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
control del organismo constitucional creado con ese efecto, cual es la Contraloría General de la
República.
En un mundo que clama por mayor transparencia, mayor control, por una justificación razonada de
la normativa, especialmente de aquellas que restringen libertades individuales, es imprescindible
eliminar exenciones como las que consagra la LOCM, y dotar al artículo que consagra las
ordenanzas municipales de un mayor contenido que guíe a alcaldes y a concejos municipales al
momento de proponer y de aprobar estas ordenanzas municipales.
III. OBJETO DEL PROYECTO
Considerando lo expuesto anteriormente, este proyecto tiene por finalidad modificar el artículo 12,
inciso segundo de la LOCM, complementando la definición de ordenanza, de modo que la
definición misma contemple las principales características de la ordenanza municipal como
manifestación de la potestad normativa de los municipios, junto con sus funciones y límites
formales y materiales de las mismas, de la forma que ha sido identificado por parte importante de
la doctrina y la jurisprudencia.
Adicionalmente, este proyecto de ley tiene por finalidad eliminar la exención que consagra el
artículo 53, inciso 1°, que señala que las resoluciones que dictan las municipalidades se
encuentran exentas del trámite de toma de razón. Así, esta moción busca que, respecto de las
ordenanzas municipales, se aplique la regla general en derecho administrativo consistente en que
los actos de la administración sí se encuentran sujetos al control previo de legalidad por parte de
Contraloría General de la República.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley 1, del Ministerio del Interior,
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades”, en lo siguiente:
1. Sustitúyase en el artículo 12, su inciso segundo, por el siguiente:
“Las ordenanzas serán normas generales y obligatorias aplicables a la comunidad, dictadas por las
municipalidades en el marco de las atribuciones que consagran los 3°, 4° y 5° de esta ley. Estas
normas en ningún caso podrán interferir en las competencias de otro órgano administrativo y
deberán dictarse siempre en forma coordinada con el actuar de éstos. Las ordenanzas municipales
no podrán establecer más requisitos y restricciones para el desarrollo de cualquier actividad que
aquellas impuestas por la Constitución y las leyes. En ellas podrán establecerse multas para los
infractores, cuyo monto no excederá de cinco unidades tributarias mensuales, las que serán
aplicadas por los juzgados de policía local correspondientes.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 186 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Sustitúyase en el artículo 53, su inciso primero, por el siguiente:
“Las resoluciones que dicten las municipalidades que afecten a funcionarios municipales deberán
registrarse en la Contraloría General de la República.””
Diputados señores Cruz-Coke , Bellolio ,  Fuenzalida, don Gonzalo  ; Garín, Molina ; Santana, don
Alejandro , y Vidal , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
[1] RAJEVIC Enrique y GARCÉS María Fernanda. “Control de legalidad y procedimiento de toma
de razón”. http://www.derecho.uahurtado.cl/documentos/Rajevic-Garces.pdf.
[2] Características enumerados en el trabajo de VERGARA Alejandro; ARENAS Federico; DEL
RÍO Camilo; RIVERA Daniela; GÓMEZRosa; y BARTLETT Daniel. “Ordenanzas municipales:
límites legitimidad democrática problemas y propuestas. Estudio de caso: aguas bienes de uso
público  y  sanciones”.  pp.  208.  Disponible  en:  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2017/04/CAP.-7.pdf
[3]  Columna  de  opinión  del  Profesor  Cristian  Román  Cordero  disponible  en:
http://www.diarioconstitucional.cl/articulos/el-problema-de-las-ordenanzas-municipales/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Cruz-Coke
, Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y Schilling , y de
las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat , que Modifica
la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de establecer
exigencias de seguridad para la construcción de piscinas. Boletín N°
12962-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- La normativa vigente en nuestro país define piscina como Centro deportivo, recreativo o
terapéutico,  que  incluye  una  pileta  y  las  instalaciones  anexas  necesarias  para  su  buen
funcionamiento, tales como camarines, áreas de esparcimiento, equipos de mantención, etc.[1]
II.- Según un estudio del año 2017, desarrollado por la Universidad de Valparaíso, una de cada
cuatro personas menores de 20 años, cuya causa de muerte es el ahogamiento por inmersión,
fallece por un evento que ha tenido lugar en una piscina, siendo según la Organización Mundial de
Salud, la segunda causa de muerte de niños menores de 4 años. En este contexto, el
ahogamiento, además de causar la muerte de una persona puede significar secuelas neurológicas,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 187 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
haciéndose necesario un avance en materia regulatoria, pero más aún, se deben fortalecer los
mecanismos de control asociados, que permitan no solo un análisis ex post, sino que pongan
requerimientos anteriores a la puesta en marcha del funcionamiento de una piscina.
III.- Las piscinas son sin lugar a dudas, espacios que llaman la atención de niños y adultos, con el
fin de recreación, cuya afluencia aumenta en los meses de verano, en muchos casos produciendo
grandes aglomeraciones de personas que limitan la posibilidad de contar con condiciones de
seguridad adecuadas.
IV.- Que la normativa vigente, de carácter reglamentario, dispone que la supervigilancia de las
normas técnicas de seguridad y sanitarias corresponden a la Autoridad Sanitaria y la autorización
de las mismas corresponde al Servicio de Salud. Es así como el decreto N° 209 de Salud del año
2002 establece que “Para la instalación de una piscina se requiere contar en forma previa a su
construcción con la aprobación del proyecto por el Servicio de Salud competente.”.
No obstante, se hace necesario tener un mayor control sobre la construcción de las instalaciones,
son las direcciones de obras municipales quienes tiene un rol preventivo de inspección, donde han
de velar por el cumplimiento de todos los requisitos de una obra en materia de constructividad,
pero también de seguridad. Si bien actualmente se pide una autorización de funcionamiento por
parte del servicio de salud respectivo, si la construcción de una piscina acompaña a una obra
determinada o bien se construye autónomamente, ha de constar con altos estándares de
seguridad que se encuentren vigentes, como el tamaño de rejillas de seguridad, marcas de
profundidad, escaleras de entrada, sistemas de filtro y sus boquillas de entrada, e instalaciones
anexas.
V.- Junto con el incremento de las labores de fiscalización que se deben dar con el arribo de la
época estival, se deben implementar medidas que permitan evitar accidentes en concreto.
Sabiendo que la primera responsabilidad corresponde a los usuarios, es deber de la ley velar por
establecer altos estándares de seguridad, pues solo en la región de Valparaíso existen más de 450
piscinas registradas ante la Autoridad Sanitaria.
VI.- Finalmente señalar que no existe norma expresa en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones ni en su Ordenanza, salvo una remisión a la normativa del Ministerio de Salud,
pero creemos que la construcción de una instalación de esta naturaleza debe estar sujeta a
autorizaciones previas, pues la instalación puede existir, pero paradójicamente puede no contar
con la autorización sanitaria respectiva, debiendo con anterioridad contar con los requisitos
necesarios, siendo congruente la elaboración del proyecto de construcción, con aquello que ha de
solicitarse en la recepción de la obra, pasando de este modo la autoridad sanitaria a ser un
organismo de control y fiscalización, que permita proyectar el cumplimiento de las normas durante
el funcionamiento de las mismas.
POR LO ANTERIOR, ES QUE VENIMOS EN SOMETER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 188 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único
Agréguese un nuevo artículo 116 bis J al Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, de 1976, Ley general
de Urbanismo y Construcciones del siguiente tenor:
“Los propietarios que soliciten un permiso de edificación, que incluya la construcción de piscinas o
piletas, sean o no de uso público, deberán contar con un proyecto que se adecue a las normas
dictadas en materia sanitaria, de seguridad y materialidad sobre el particular. Para que la
dirección de obras respectiva apruebe el proyecto, este deberá ser aprobado por la autoridad
competente.
Las normas de seguridad que se dicten para las piscinas y piletas deberán regular al menos la
capacidad; el tamaño de las rejas de seguridad, cuya superficie no podrá ser inferior a 50
centímetros cuadrados; y el espacio que han de tener las separaciones de la reja o parrila, que no
podrá ser inferior a 3 milímetros. Además, las condiciones que han de cumplir las escaleras de
acceso, los accesos para personas en situación de discapacidad, señalamiento preciso de las
profundidades de cada área de la construcción, los espacios mínimos para el tránsito de personas,
entre otras. La normativa también podrá determinar la materialidad óptima para el tipo de piscina
o pileta que se quiera construir.
Una piscina o pileta no podrá entrar en funcionamiento si no ha sido debidamente recepcionada e
inspeccionada, contando a cabalidad con todos los requerimientos necesarios para no afectar la
vida, salud e integridad de las bañistas.”.
Diputados señores Longton , Cruz-Coke , Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y
Schilling , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat .
[1] Decreto 209/2002 Salud artículo 2° letra a)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke; Molina, y
Undurraga, que “Modifica diversos cuerpos legales, para posibilitar al
Ministerio Público el ejercicio de la acción penal por los delitos que indica,
sin necesidad de denuncia o querella de parte de los órganos
administrativos competentes”. Boletín N° 13118-07
Moción
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 189 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Cruz-Coke; Molina, y Undurraga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke y Molina ,
que Modifica la ley N°18.045, de Mercado de Valores, para agravar la pena
aplicable al delito de uso de información privilegiada y exigir el
cumplimiento efectivo de un tiempo mínimo de condena en su caso.
Boletín N° 13120-07.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
El día 18 de octubre del presente año comenzó un estallido social que congregó a cientos de miles
de personas en las calles. Sin un liderazgo claro ni un petitorio de demandas, dos conceptos se
escucharon de forma reiterada, “dignidad” y “no más abusos”. No han sido pocos los políticos y
analistas que han intentado dotar de contenido estas demandas sociales, buscando encontrar
remedios a estas dos causas del profundo descontento que existe hoy en nuestra sociedad.
Este proyecto de ley busca hacerse cargo de la sensación de abusos que molesta a la ciudadanía.
Tanto del Estado y sus representantes como del mundo privado, la sociedad ha sido testigo de una
serie de hechos que muestran que quienes tienen poder muchas veces abusan de él. Desde los
escándalos de corrupción y financiamiento ilegal de política a los recurrentes casos de delitos
económicos que han sido sancionados con penas distintas a las privativas de libertad, es cada vez
más evidente que muchas veces en nuestra sociedad no hay igualdad de trato.
Ciertos delitos económicos, por las especiales características de quienes normalmente los
cometen, así como por el especial daño que estos ocasionan a la fe pública y a la sociedad en su
conjunto, no pueden ser sometidos a las mismas reglas sustantivas y de procedimiento que delitos
como el hurto o el robo. Mientras que la aplicación de atenuantes, el cumplimiento alternativo de
la pena, o sistema de cumplimiento de pena en libertad hacen perfecto sentido para los delitos
comunes, su aplicación para delitos gravísimos de carácter económico priva a la pena del
elemento disuasivo, fundamental para el imperio del derecho.
Nuestro ordenamiento jurídico ha evolucionado paulatinamente añadiendo penas corporales a los
delitos económicos. Si bien en un principio la gran mayoría de ellos era sancionado únicamente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 190 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con multas y sanciones pecuniarias, casos recientes han dejado de manifiesto que estas sanciones
se incorporan al análisis costo/beneficio que realiza el perpetrador, generando casos en que
delinquir pueda incluso ser eficiente para una empresa o un ejecutivo. Por su parte, la privación
efectiva de libertad tiene una valoración especialmente gravosa por parte de ejecutivos y
gerentes, transformándose en una disuasivo especialmente importante para evitar que se
cometan estos delitos. La experiencia comparada muestra que muchas veces unos pocos meses
de prisión efectiva pueden ser disuasivos mucho más efectivos que una multa millonaria para
evitar que se cometan este tipo de delitos.
Adicionalmente, los principios básicos de justicia retributiva han demostrado que este tipo de
delitos no pueden quedar únicamente afectos a penas económicas. Delitos como la colusión, la
estafa o el uso de información privilegiada (objeto de esta moción) generan un daño a la sociedad
en su conjunto, a la credibilidad del sistema económico y son perpetrados por quienes se
encuentran en una especial posición de poder. Un país que quiere que sus ciudadanos se sometan
voluntariamente a las reglas básicas sociales (no robarás, no usarás la fuerza ilegítimamente, etc),
no puede permitirse dar señales de impunidad o trato diferenciado respecto de un grupo de la
población. Cuando gerentes o empresarios han sido parte de sobornos, colusiones o uso de
información privilegiada, para sacar provecho económico, la ciudadanía exige igualdad en el trato.
Quienes cometen estos delitos económicos especialmente relevantes rara vez son descubiertos
más de una vez. Por lo demás, estamos tratando de delitos especialmente difíciles de investigar,
probar y donde rara vez se obtiene sentencias condenatorias. La aplicación de atenuantes y
salidas alternativas para este tipo de delitos genera de forma sistemática que queden eximidos de
sanciones privativas de libertad. Este es un caso en que las reglas generales no se adecuan bien al
tipo de delito en particular.
Fue por consideraciones como las expuestas que la ley 20.945 incorporó una serie de normas al
Decreto Ley N° 211, que fija normas para la defensa de la libre competencia, entre las que
destacan la introducción de penas de cárcel para el delito de colusión, sancionado con penas de
entre 3 y 10 años, estableciendo la obligación de cumplir pena efectiva de a lo menos un año.
Junto con lo anterior se aumentaron las multas máximas a un 30% de las ventas obtenidas
durante la colusión o 60.000 Unidades Tributarias Anuales cuando no se pudieran determinar las
ventas o el beneficio reportado del delito.
Medidas como asegurar un tiempo mínimo de prisión efectiva han demostrado ser especialmente
efectivas para disuadir este tipo de conductas especialmente dañinas para una sociedad, además
de ser correctivos importantes para restituir la sensación de justicia que toda sociedad necesita.
En este sentido, tanto el carácter preventivo general (la amenaza penal disuade al ciudadano
común de la comisión de un delito) y preventivo especial (la sanción disuade a quien delinque de
volver a cometer un delito) se satisfacen de forma más efectiva cuando quien comete un delito
económico debe cumplir una pena efectiva de cárcel y sabe a priori que ciertos beneficios
procesales no aplicarán a dicho delito en particular.
A mayor abundamiento, este tipo de sanciones tienes una justificación evidente en las teorías de
la prevención general en su faz positiva, en cuando la pena no se justifica únicamente en el uso
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 191 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
represivo, reactivo e intimidatorio, sino que en un sistema donde, en palabras del jurista Hans
Welzel , “más esencial que la protección de los concretos bienes jurídicos particulares es la tarea
de asegurar la vigencia real (...) de los valores de acción de la actitud jurídica (...) La misión más
profunda del Derecho Penal es, por el contrario, de una naturaleza ético-social positiva: al
proscribir y castigar la inobservancia efectiva de los valores fundamentales de la conciencia
jurídica, el Derecho Penal expresa de manera más concluyente de qué dispone el Estado, la
vigencia inquebrantable de dichos valores de acción conforma el juicio ético social del ciudadano y
fortalece su actitud permanente de fidelidad al Derecho”[1]. En otras palabras, sólo sanciones
fuertes y efectivas permiten reafirmar el valor detrás de la prohibición, en este caso, la
importancia del juego limpio y la honestidad en el mercado financiero.
El diagnóstico que realizamos los mocionantes no se nos puede atribuir del todo. Son muchos los
expertos en la materia que vienen proponiendo este tipo de modificaciones. Cabe destacar las
propuestas del centro de estudios “Espacio Público” a través del documento “Agenda para
Combatir la Impunidad”, donde se incluyen propuestas como incorporar “penas efectivas para
casos graves”, “limitar el acceso a penas alternativas” e “incorporar normas especiales de
determinación de la pena equivalentes a las existentes para delitos contra la propiedad”.
También se presentó una moción que buscaba avanzar en forma similar a como lo hace este
proyecto de ley. El Boletín 12.152, presentado por un grupo de diputados de la Democracia
Cristiana el día 9 de octubre de 2018, también incorporaba modificaciones a la normativa de
mercado de valores con la finalidad de aumentar las penas aplicables al uso de información
privilegiada.
El uso de información privilegiada ha sido identificado como un delito de especial gravedad, por
cuanto pone en jaque las instituciones más básicas de un sistema de libertades económicas, el
juego limpio, la igualdad de acceso a la información y la honestidad en las transacciones. Así lo
han entendido distintos países que han incorporado sanciones ejemplificadoras a quienes cometen
este tipo de delitos.
A modo de ejemplo se pueden mencionar países como Brasil, que desde el año 2001 contempla
sanciones de privación de libertad a quienes hagan uso ilícito de información privilegiada. Aún más
severo es Estados Unidos con este tipo de delitos, donde la pena máxima por este tipo de delitos
puede llegar hasta 20 años, a lo que se suman multas e indemnizaciones civiles.
Nuestro ordenamiento jurídico sanciona con presidio menor en cualquiera de sus grados a quienes
incurrieren en cualquiera de las hipótesis de uso ilícito de información privilegiada. El presidio
menor en su grado máximo puede llegar hasta un máximo de de 5 años de prisión, pero que en su
grado mínimo puede verse reducido a 1.096 días, sin considerar la eventual aplicación de
atenuantes y de penas alternativas a la privación de libertad. Se trata de penas que no son lo
suficientemente severas y que, ante la aplicación de beneficios de aplicación ordinaria, parecieran
ser del todo insuficientes. Esta insuficiencia es la que busca reparar el presente proyecto de ley.
Sin duda alguna este es un esfuerzo que debe ser sistematizado y aplicado a una serie de delitos
que no han sido incluidos en la presente moción. Sin embargo, la necesidad de avanzar en la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 192 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materia es innegable.
II. OBJETO DEL PROYECTO
En razón de lo expuesto, esta moción tiene por finalidad dos simples modificaciones, en primer
lugar, separar de la regulación del artículo 60 de la Ley de Mercado de Valores, que sanciona con
penas de presidio menor en cualquier de sus grados, los delitos relacionados al uso de información
privilegiada, esto es:
(i) efectuar transacciones u operaciones de valores de oferta pública usando de forma deliberada
información privilegiado;
(ii) ejecutar actos, por sí o por intermedio de otras personas, valiéndose de información
privilegiada y con el objeto de obtener un beneficio pecuniario o de evitar una pérdida; y
(iii) Revelar información privilegiada con el objeto de obtener un beneficio pecuniario o evitar una
pérdida.
En segundo lugar, restringir la posibilidad de ejecución de una pena sustitutiva durante el plazo de
un año, durante el cual el responsable por los delitos indicados deberá cumplir en forma efectiva
la pena privativa de libertad. Lo anterior aplicando una regulación similar a la que hoy contempla
el Decreto Ley N° 211 respecto del delito de colusión.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Modifíquese la Ley 18.045, de Mercado de Valores, en lo siguiente:
1. Modifíquese el inciso tercero del artículo 58, para reemplazar la frase “los artículos 59 y 60”, por
la frase “los artículos 59, 60 y 60 bis”.
2. Modifíquese el actual artículo 60, eliminando los literales e); g) y h), ajustándose los demás
literales según corresponda.
3. Incorpórese un nuevo artículo 60 bis, del siguiente tenor:
“Art. 60 bis. Sufrirán las penas de presidio menor en sus grados medio a máximo:
a) Las personas a que se refiere el artículo 166 que, al efectuar transacciones u operaciones de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 193 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
valores de oferta pública, de cualquier naturaleza en el mercado de valores o en negociaciones
privadas, para sí o para terceros, directa o indirectamente, usaren deliberadamente información
privilegiada;
b) El que valiéndose de información privilegiada ejecute un acto, por sí o por intermedio de otras
personas, con objeto de obtener un beneficio pecuniario o evitar una pérdida, tanto para sí como
para terceros, mediante cualquier tipo de operaciones o transacciones con valores de oferta
pública; y
c) El que revele información privilegiada, con objeto de obtener un beneficio pecuniario o evitar
una pérdida, tanto para sí como para terceros, en operaciones o transacciones con valores de
oferta pública.
Será aplicable lo previsto en la ley N°18.216, conforme a las reglas generales. Sin embargo, la
ejecución de la respectiva pena sustitutiva quedará en suspenso por un año, tiempo durante el
cual el condenado deberá cumplir en forma efectiva la pena privativa de libertad a la que fuere
sancionado.”
4. Modifíquese el artículo 61 bis, para sustituir la frase “contemplados en los artículos 59, 60 y 61”,
por la frase “contemplados en los artículos 59, 60, 60 bis y 61”.
Diputados señores Cruz-Coke y Molina .
[1] Cfr. Welzel H. Derecho Penal Alemán. Parte General. 2a Edic. Castellana. Trad. de la 11a
Edic. Alemana. Berlín 1969 de J. Bustos y de S. Yáñez. Ed. Jurídica de Chile. Santiago. 1976 p. 3.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke y Coloma
; y de la diputada señora Flores, doña Camila , que Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para permitir elevar en consulta, a la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, los asuntos en trámite
que susciten dudas de constitucionalidad. Boletín N°13119-07
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 del reglamento de la H. Cámara de Diputados y
conforme a los fundamentos que se indican a continuación, vengo en presentar la siguiente
modificación al citado Reglamento de la Cámara de Diputados:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 194 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
Cada  vez  con  mayor  frecuencia  observamos  la  presentación  de  una  serie  de  mociones
parlamentarias e indicaciones que transgreden de forma flagrante el texto expreso de la
Constitución Política de la República. También han sido objeto de amplio debate algunos proyectos
que transgreden la carta fundamental de forma indirecta, donde su constitucionalidad se
transforme en objeto de intenso debate. En muchos de estos casos existen algunos parlamentarios
que pueden requerir de orientación o guía para llegar a la conclusión respecto a si una propuesta
determinada se adecua o no a lo que establece la carta fundamental.
Ejemplos de este tipo de iniciativas de ley o de modificaciones a proyectos en tramitación
abundan. Solo a modo de referencia podemos mencionar:
1. Reducción de la jornada laboral a 40 horas: Este proyecto disminuye la jornada máxima laboral
de 45 a 40 horas. Al hacer esto altera la base según las cuales se calcula la remuneración de los
trabajadores, lo que contravendría el numeral 4 del artículo 65 de la Constitución.
2. Indicaciones en la reforma previsional del gobierno: Parlamentarios de oposición han aprobado
una serie de indicaciones inconstitucionales durante la tramitación de la reforma previsional
presentada por este gobierno, revirtiendo las declaraciones de inconstitucionalidad que ha hecho
el secretario de la Comisión de Trabajo. Ejemplos concretos de esto son la eliminación de los
tramos de edad para el aumento de las pensiones del Pilar Solidario y la modificación de la forma
en que se cobran las comisiones por parte de la Administradoras de Fondos de Pensiones.
3. Nulidad de la Ley de Pesca: Este es quizás uno de los casos más evidentes de exceso en el
ejercicio de las atribuciones parlamentarias. Con la finalidad de evitar la derogación de la actual
ley de pesca (y los efectos patrimoniales que esto acarrea en términos de indemnizaciones a los
actuales dueños de derechos de concesión de pesca), algunos parlamentarios de oposición
presentaron un proyecto que busca declarar esta ley “insaneablemente nula”, aun cuando nuestra
Constitución no contempla la declaración de nulidad de una ley como mecanismo para dejar sin
efecto una legislación aprobada en el Congreso.
4. Declara de interés nacional el litio y la empresa SQM: El boletín original, que ha sido modificado
y morigerado en su tramitación, contemplaba expresamente la expropiación de la empresa
“SQM”, sin sujetarse a los requisitos y supuestos de una expropiación, específicamente la
indemnización a que tienen derecho sus dueños. Lo anterior se debe a que si la hubiera
contemplado habría irrogado gastos directos por parte del Fisco, lo que es abiertamente
inconstitucional.
5. Regulación de precios en la Ley de Fármacos II: Un grupo de parlamentarios incorporó a dicha
ley un precepto a través del cual se obliga al Ejecutivo a dictar un Decreto Supremo que
establezca directrices para la regulación de precios de productos farmacéuticos, a pesar que
nuestra Constitución establece expresamente en su artículo 65, número 3, que es de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo el determinar las funciones o atribuciones de servicios públicos, sean
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 195 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscales, semifiscales, autónomos o de empresas del Estado.
6. Aumento inmediato en un 50% de la Pensión Básica Solidaria: Con una amplia mayoría fue
aprobado durante la tramitación de la Ley de Presupuestos para el año 2020 una indicación que
aumentaba de forma inmediata en un 50% la Pensión Básica Solidaria. Este es quizás el ejemplo
más burdo de cómo un grupo importante de parlamentarios ha ignorado sus deberes y
limitaciones,  buscando  de  forma  irresponsable  obligar  al  Ejecutivo  a  asumir  compromisos
financieros por sobre los límites de lo responsable, en abierta contravención al Artículo 65 inciso
tercero de la Constitución, que delega exclusivamente en el Presidente de la República la iniciativa
de proyectos que inciden en la administración financiera o presupuestaria del Estado.
A algunos les podrá parecer que esta no es una buena Constitución. Otros podrán pensar que las
facultades de los parlamentarios se encuentran excesivamente limitadas por el artículo 65 de la
misma, pero lo cierto es que, si los parlamentarios no respetemos el marco institucional,
especialmente la Constitución Política de la República, perdemos cualquier estatura legal y moral
para exigir el cumplimiento de las leyes a la ciudadanía.
Afortunadamente hoy nos encontramos iniciando un nuevo proceso constituyente, que terminará
probablemente en una nueva constitución para fines del año 2021. Sin embargo, de nada servirá
esta nueva constitución si se mantiene la actitud irresponsable de algunos parlamentarios de
ignorar las atribuciones y limitaciones que su cargo implica, optando por caminos fáciles que
permiten pequeños logros comunicacionales a expensas de la credibilidad y seriedad de las
instituciones. Corresponderá discutir qué tipo de atribuciones tendrán los parlamentarios y el
Presidente de la República bajo esta nueva constitución, pero por sobre todo corresponderá
cumplir lo que esta nueva constitución establezca, y mientras tanto, con lo que nuestra actual
carta fundamental señala.
Uno de los factores que incide en la poca seriedad y la liviandad a la hora de aprobar proyectos
abiertamente constitucionales es que nadie se ve obligado a rendir cuentas respecto al
cumplimiento de las normas constitucionales. A pesar de que muchas veces la mesa de esta
Corporación  declara  inadmisible  ciertos  proyectos,  finalmente  esta  declaración  puede  ser
impugnada y votada por la sala, donde es fácil esconderse detrás de votaciones de 155 diputados,
donde nadie debe hacerse cargo y explicar por qué, en su opinión, un determinado proyecto o
indicación se adecua a nuestro ordenamiento constitucional.
En este contexto, asignar a un grupo de diputados expertos en la materia la labor de pronunciarse
sobre la constitucionalidad de un proyecto, puede ser una contribución fundamental para
incentivar la responsabilidad a la hora de cumplir con la Constitución. En este sentido parece
fundamental relevar la labor de la Comisión de Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados, compuesta mayoritariamente de abogados y abogadas, y abocada a conocer y tratar
modificaciones constitucionales y a recibir expertos constitucionalistas, como un filtro previo para
la determinación de la constitucionalidad de un determinado proyecto o indicación que genera
debate en torno a su legitimidad.
Esta labor ya ha sido asumida de facto en algunas ocasiones por dicha comisión, sin que exista
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 196 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norma reglamentaria que lo permita. Así ocurrió en la tramitación del Boletín 10.638, que “declara
de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.”, y de los Boletines 8.620 y 11.867 refundidos, que establecen cuotas de pantalla en
cines y televisión. Lo anterior debido a genuinas dudas de jefes de comité de distintas bancadas
respecto a la constitucionalidad de los mismos, y a pesar de la oposición de ciertos parlamentarios
que apoyaban dichos proyectos.
Finalmente, esta atribución ya le ha sido asignada a la misma comisión del Senado por parte del
reglamento de esa corporación. De hecho, el actual artículo 27 del reglamento de la cámara alta
establece un mecanismo de consulta a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de esa corporación, de un tenor prácticamente idéntico al que se propone en este
proyecto de reforma a nuestro Reglamento. Así, la innovación que propone la presente reforma de
reglamento no implica incorporar cambios desconocidos para el funcionamiento del Poder
Legislativo.
II. OBJETO DEL PROYECTO
En consideración de lo expuesto anteriormente, el objeto de este proyecto de reforma al
Reglamento de la Cámara de Diputados es incorporar la facultad de la Comisión de Constitución,
Justicia y Reglamento de informar respecto a la constitucionalidad de uno o más puntos
específicos respecto a los cuales hubieren surgido dudas durante el transcurso de su tramitación.
Para lo anterior, dicho informe deberá ser requerido por la mayoría simple de los miembros
presentes en la Comisión o en la Sala, y únicamente en la medida que no imposibilite el
cumplimiento de un plazo constitucional, legal o reglamentario.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO
“Artículo Único: Modifíquese en el Reglamento de la Cámara de Diputados, el artículo 222°,
agregándose el siguiente inciso 4° y final:
“La Sala y las Comisiones podrán, con el voto de la mayoría simple de sus miembros, solicitar
informe a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cuando surgieren dudas
de constitucionalidad durante la tramitación de un asunto sometido a su conocimiento, en cuanto
el cumplimiento del plazo constitucional, legal o reglamentario establecido para su resolución lo
haga posible.””
Diputados señores Cruz-Coke y Coloma ; y de la diputada señora Flores, doña Camila .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 197 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Molina ; Álvarez, don
Sebastián ; Bellolio , Cruz-Coke , Kast y Undurraga , que PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE ESCAÑOS PROPORCIONALES PARA PUEBLOS INDÍGENAS.
Boletín 13128-07
1.- Antecedentes:
Un sistema democrático, es más o menos exitoso, en la medida en la que es capaz de representar
apropiadamente los intereses de la población e igualmente, reflejar la diversidad propia de sus
ciudadanos. Cuando esto no está debidamente garantizado, la estabilidad del sistema está en
riesgo. Una parte importante de la crisis que estalló en Chile el 18 de octubre de 2019, tiene que
ver con las dificultades que ha tenido la democracia chilena para garantizar una mejor
representatividad de su población.
En este sentido, un caso específico guarda relación con la manera en la que nuestro actual
sistema político logra que la diversidad étnica existente en nuestro país se traduzca en
mecanismos de participación y representación política para los pueblos indígenas. La experiencia,
tanto nacional como internacional, ha sido enfática en mostrar que no resolver de manera
inclusiva y oportuna esta injusticia dentro de un marco institucional, agudiza conflictos étnicos en
detrimento de la paz e integración social.
En la esfera internacional, se ha buscado institucionalizar la participación de los pueblos indígenas
a través de varios métodos, que dependen en su estructura de los distintos niveles de
organización de los Estados, desde unidades administrativas locales a las nacionales, como
también de los organismos o poderes del Estado en los que estas entidades representativas
indígenas se encuentran inmersos o con los que se relacionan[1].
Este tipo de medidas, que se enmarcan en el conjunto más amplio de las acciones afirmativas,
tienen como objetivo, no solo disminuir la subrrepresentación histórica de determinados pueblos
indígenas, sino que también configurar el poder en la sociedad de modo que no haya grupos
subordinados, o que se vean limitados en sus libertades y derechos. Lo que es coherente con los
principios liberales clásicos respecto de la libre determinación o autogobierno, que el derecho
internacional hace extensivo a los pueblos indígenas. Ejemplo de esto se puede encontrar en los
artículos 4 y 5 de la Declaración de Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas
de 2007:
“Los pueblos indígenas, en ejercicio de su derecho a la libre determinación, tienen derecho a la
autonomía o al autogobierno en las cuestiones relacionadas con sus asuntos internos y locales, así
como a disponer de medios para financiar sus funciones autónomas” (Art. 4).
“Los pueblos indígenas tienen derecho a conservar y reforzar sus propias instituciones políticas,
jurídicas, económicas, sociales y culturales, manteniendo a la vez su derecho a participar
plenamente, si lo desean, en la vida política, económica, social y cultural del Estado.” (Art. 5).
Así, en lo respectivo a las instituciones representativas de carácter nacional, una de las medidas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 198 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que ha sido empleada en países que cuentan con una diversidad étnica relevante, es la fórmula de
los escaños reservados. Misma fórmula que ha sido empleada para diferencias nacionales,
lingüísticas e incluso religiosas en la medida en la que se transforman en clivajes relevantes para
una apropiada distribución del poder político[2].
El mecanismo electoral de los escaños reservados, para este fin, se puede definir como: “reglas
electorales  formales  que  garantizan  un  número  mínimo  de  representantes  políticos  para
determinados  grupos  étnicos”[3].  Es  importante  diferenciarlos  del  sistema  de  cuotas,  que
generalmente no busca garantizar un resultado final, sino que ofrecer pisos mínimos para
disminuir los factores que influyen en la subrrepresentación de algún grupo social, tal como lo
contempla actualmente la Ley N° 20.840.
Este sistema de inclusión es actualmente usado en países muy distintos entre sí, tales como
Bolivia,  India  ,  Nueva  Zelanda  y  Colombia,  aunque  con  arreglos  y  resultados  diferentes
dependiendo de las características históricas, políticas y culturales de cada país. De todos los
analizados en la experiencia comparada, el que tendría menos dificultad de ser aplicado en Chile
es el caso colombiano, ya que es más simple al establecer una circunscripción electoral nacional
único diferenciado para los candidatos indígenas, al que cualquier ciudadano puede acceder sin
tener que contar con un padrón distinto.
Nuestro país ha contado desde siempre con una importante diversidad étnica, tal como lo señala
la Ley N° 19.253, conocida como Ley Indígena, en su art. 1, en los incisos primero y segundo:
“El Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones
humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan
manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de
su existencia y cultura.
El Estado reconoce como principales etnias indígenas de Chile a: la Mapuche, Aimara , Rapa Nui o
Pascuenses , la de las comunidades Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país,
las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado
valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su
integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores”.
En términos estadísticos, este reconocimiento estatal se corresponde con el autorreconocimiento
de los sectores de la población que se identifican con estas etnias, tal como lo muestra el último
censo. De los cerca de 17.076.076 catastrados, un 12,8% se identifica como pueblo indígena, cuyo
número exacto es 2.185.792 personas[4]. Dentro de ese porcentaje, el pueblo mapuche es
mayoritario siendo casi un 80% del total, el resto de los distintos grupos indígenas tienen la
siguiente distribución:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 199 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El contexto histórico de las relaciones entre los pueblos indígenas y el Estado chileno ha sido
conflictivo, y somos además uno de los pocos países de la región que no cuenta con un
reconocimiento constitucional para estos grupos étnicos. Sin embargo, es importante considerar
que  “un  aspecto  práctico  que  suele  obviarse  en  las  discusiones  sobre  reconocimiento
constitucional de los pueblos indígenas es la cuestión de su implementación (…) el reconocimiento
de derechos a los pueblos indígenas en las constituciones latinoamericanas en muchos casos no
ha ido acompañado de los necesarios mecanismos institucionales para hacerlos efectivos”[5].
Ahora bien, en el marco de un proceso de cambio constitucional, el aspecto procedimental de la
implementación puede preceder a su consagración sustantiva, al permitir desde un comienzo que
los pueblos indígenas chilenos sean reconocidos como parte del poder constitucional originario.
2.- Ideas Matrices
Establece escaños reservados proporcionales para los pueblos originarios en el sistema electoral
regulado en la Ley N° 18.700 y en la Ley N° 18.556.
3.- Contenido del Proyecto:
El proyecto pretende establecer escaños reservados y proporcionales para casos especiales
relacionados con cambios o procesos de modificación del texto constitucional. Tal propósito se
concreta mediante la elección de cargos de representación popular, en un distrito único nacional y
cuyo número varía según la cantidad de electores de un padrón especial creado al efecto. Dichos
cupos son descontados del total de 155 escaños regulados en la normativa aplicable a la elección
de diputados y senadores, según la desproporción de sufragio de cada distrito a la fecha de la
última elección parlamentaria.
Para ser votante de dicho padrón o candidato de Pueblo Originario, se requerirá acreditar la
calidad indígena conforme a los dispuesto en la Ley N°19.253.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 200 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley:
Artículo Primero. Modifíquese la ley Nº18.700 sobre votaciones populares y escrutinios en el
siguiente sentido:
1) Para incorporar un nuevo Título XIV “De los escaños proporcionales de Pueblos Originarios” con
los siguientes artículos:
"Art.  232.-  De  los  escaños  proporcionales  de  Pueblos  Originarios.  Los  Pueblos  Originarios
reconocidos en el artículo primero de la Ley N°19.253, que establece Normas Sobre Protección,
Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y crea la corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
podrán elegir representantes, en un distrito único a nivel nacional para pueblos originarios
mediante la inscripción de una o más listas, las que podrán estar compuestas, indistintamente, por
candidatos de un mismo o distinto pueblo originario.
Dicha proporción y los escaños que correspondieren, será calculada en base al número de
electores inscritos en un padrón electoral especial.
"Art. 233.- Requisitos de candidaturas. Para efectos de la inscripción y declaración de las
candidaturas a que se refiere el Título I de la presente ley, cada postulante deberá acreditar la
calidad de indígena cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 2 de la ley Nº19.253,
mediante el certificado a que se refiere el artículo 3 del referido cuerpo legal.".
Artículo 234 “En el caso de los cargos de representación popular a que se refiere el artículo 232 de
esta ley, se aplicarán las siguientes reglas:
a) Las candidaturas que pudieren ser inscritas por pueblos originarios serán descontadas del total
de cargos que correspondieren al padrón electoral general nacional.
b) Se descontará un cupo por cada distrito, el cual se efectuará de forma decreciente, según la
desproporción de voto existente a la última elección parlamentaria, comenzado por aquel que
presente la mayor desproporción.
Artículo  Segundo.  Modifíquese  la  ley  N°18.556  que  establece  Normas  sobre  Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral en el siguiente sentido:
1) Para agregar en el artículo 31 un nuevo inciso segundo: “En el caso de procesos de reforma o
cambio constitucional que impliquen elección de cargos de representación popular, deberá
elaborarse un padrón electoral especial de pueblos originarios, en la que se podrán inscribir
únicamente quienes gocen de la calidad de indígena, conforme al artículo 2 la ley Nº19.253.
2) Para agregar en el artículo 6 un nuevo inciso penúltimo: “La inscripción en el padrón electoral
especial señalado en el inciso segundo del artículo 31 de esta ley, se materializará mediante
petición expresa del interesado y deberá ser formulada ante los organismos e instituciones
señaladas en el inciso anterior.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 201 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Molina ; Álvarez, don Sebastián ; Bellolio , Cruz-Coke , Kast y Undurraga .
[1] Fuentes C & Sánchez M (2018). Asientos reservados para pueblos indígenas: Experiencia
comparada. Serie Policy Papers. Centro de Estudios Interculturales e Indígenas. Disponible en
https://www.ciir.cl/ciir_2019/wp-content/uploads/2018/07/policy-paper-UPP-n%C2%BA1-
2018-1.pdf
[2] Reynolds A. (2005). Reserved Seats in National Legislatures: A Research Note Legislative
Studies Quarterly 30(2) 301-310.
[3] Bird K. (2014). Ethnic quotas and ethnic representation worldwide International Political
Science Review 35(1) 12–26 citado por Hernández R. (2019) en Escaños reservados para
minorías étnicas: Experiencia extranjera. Asesoría Técnica Parlamentaria. BCN. Disponible en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/26928/1/SUP119118EscanosReservad
os.pdf
[4] INE (2017). Radiografía de género: Pueblos originarios en Chile 2017. Unidad de Estudios y
Estadísticas  de  Género.  Disponible  en:  https://historico-
amu.ine.cl/genero/files/estadisticas/pdf/documentos/radiografia-de-genero-pueblos-originarios-
chile2017.pdf
[5] Donoso S. & Palacios C. (2018). Pueblos indígenas y reconocimiento constitucional: aportes
para  un  debate.  Temas  de  la  Agenda  Pública  (UC).  Disponible  en:
https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2018/03/PDF-Temas-103-Indigenas.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke; Álvarez,
don Sebastián ; Bellolio , Kast , Molina y Undurraga , que Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para establecer cuotas de género en la presentación de
candidaturas para la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República. Boletín N°13126-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 202 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El día 15 de noviembre del 2019 se llegó a un acuerdo por la gran mayoría de los presidentes de
partidos políticos, así como parlamentarios de estos mismos partidos, para dar inicio a un nuevo
proceso constituyente. En éste se contempla la realización de un plebiscito en el mes de abril para
que la ciudadanía se pronuncie respecto a si aprueba o rechaza iniciar un proceso para que
nuestro país se puede dotar de una nueva Carta Fundamental.
Uno de los aspectos que ha suscitado más debate ha sido cómo lograr que este proceso, y la
integración del órgano encargado de redactar esta nueva constitución, tenga una mayor presencia
femenina y pueda reflejar correctamente la composición de nuestra sociedad, donde el género
femenino representa más de la mitad de la población.
Es un hecho de la causa que la presencia femenina en política es muy baja. Sin perjuicio de la
reforma a nuestra legislación electoral del año 2015, que puso fin al sistema electoral binominal e
incorporó por primera vez normas para fortalecer y fomentar la participación de la mujer en
política, el porcentaje de mujeres en el Congreso chileno sigue siendo bajo. Hasta el día de hoy
Chile tiene tan solo un 22,6% de mujeres en el Congreso, muy por debajo de países vecinos como
Perú (27,7%), Argentina (38,9%), Costa Rica (45,6%), o México (48,2%).
La legislación chilena contempla cuotas que buscan, en el mediano y largo plazo, equiparar la
posición de las mujeres en la política, específicamente en el Congreso Nacional. Sin perjuicio de lo
anterior, este criterio paulatino y con visión de largo plazo genera problemas para un evento
especial y trascendental como el Proceso Constituyente. La redacción de la nueva norma
fundamental que regirá y guiará a nuestro país por las próximas décadas tiene que ser redactada
por un órgano dotado de legitimidad, y es difícil sostener que un órgano con una composición de
género similar a la de nuestro actual Congreso Nacional pueda entenderse como legítimo por la
ciudadanía, que exige una mayor paridad de género y lo ha transformado en una demanda
fundamental.
II. OBJETO DEL PROYECTO
La finalidad de este proyecto es incorporar un régimen de cuotas de género distinto al que
contempla  la  actual  Ley  de  Votaciones  y  Escrutinios  para  el  proceso  de  elección  de
Convencionales Constituyentes que, en conformidad al Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución,
estará sujeta al mismo procedimiento aplicable a la elección de diputados y diputadas.
En este nuevo régimen cada lista que presente un partido político deberá ser paritaria, y en listas
impares el número de candidatas mujeres superará en una candidatura a las de hombres. Los
candidatos hombres y mujeres deberán estar intercalados en cada lista y las candidaturas
deberán ser lideradas por candidatas mujeres. Bajo esta regla, si un partido político debe
presentar cuatro candidaturas en un determinado distrito, dos de ellas deberán corresponder a
mujeres. En caso de ser cinco candidaturas, tres deberán corresponder a mujeres. Así, caso a caso
el número mínimo de candidaturas mujeres deberá ser determinado y aplicado en cada distrito,
quedando sujeto a las mismas sanciones en caso de no cumplirse estas cuotas por un
determinado partido.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 203 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, también se incorpora a las listas de independientes como sujetos de este deber de
presentar un mínimo de candidaturas femeninas, sin perjuicio de cómo se regule esta a futuro. Lo
anterior permitirá que la participación femenina se fortalezca en todos los espacios, y no solo en
las listas de partidos políticos.
En razón a lo anteriormente planteado es que los diputados que suscriben este documento
concurren en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para incorporar el siguiente
Artículo Segundo Transitorio, pasando el actual Artículo transitorio a ser el nuevo Artículo Primero
Transitorio:
“Artículo Segundo Transitorio.- Para el proceso de elección de Convencionales Constituyentes que
establece el Capítulo XV de la Constitución Política de la República, en su epígrafe segundo “Del
procedimiento para elaborar una Nueva Constitución Política de la República”, en cada distrito,
siempre que se presente un número par de candidatos, ningún sexo podrá superar el cincuenta
por ciento del total de las candidaturas que componen la lista. En los distritos donde exista un
número impar de candidaturas, el número de candidatas mujeres superará en uno al de
candidatos hombres.
Las declaraciones de candidaturas a Convencional Constituyente deberán señalar el orden de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito. Las listas de candidaturas
de los partidos políticos y de los pactos independientes deberán estar encabezadas por una
candidata mujer, y las listas se ordenarán sucesivamente, y de forma alternada, con las
candidaturas de hombres.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121, si todos con excepción del
último escaño hubieren sido asignados a candidaturas del mismo sexo, el escaño restante se
asignará a la candidatura del sexo opuesto más votada de la lista del escaño atribuido según el
numeral 2, letra c del artículo 121. Si la asignación del escaño en cuestión correspondiera a una
lista de independientes, entonces correspondería a la mayor votación de manera de cumplir con la
regla indicada.
En caso de la elección de 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución, el
Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres. Para la elección
de los 86 Convencionales Constituyentes electos a que se refiere el mismo artículo, se aplicarán
las reglas de este artículo en lo que corresponda.
En todo lo no modificado en virtud de este artículo, continuarán aplicando las demás normas de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 204 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta ley.””
Diputados señores Cruz-Coke; Álvarez, don Sebastián ; Bellolio , Kast , Molina y Undurraga .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga ; Álvarez,
don Sebastián ; Bellolio , Cruz-Coke , Kast , Keitel y Molina , que Modifica
la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para establecer un mecanismo aplicable exclusivamente a los
independientes, en el proceso de presentación de candidaturas a integrar
el órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República. Boletín N° 13131-07.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. Antecedentes:
1. Acuerdo por la Paz Social y Nueva Constitución.
Con fecha 15 de noviembre de 2019, en las dependencias del Congreso Nacional en la ciudad de
Santiago, los presidentes de Unión Demócrata Independiente, Renovación Nacional, Evópoli ,
Democracia Cristiana, Partido Radical, Partido por la Democracia, Partido Socialista, Partido
Liberal, Revolución Democrática y Comunes, en conjunto con el diputado Gabriel Boric ,
suscribieron un documento titulado “Acuerdo por la Paz Social y Nueva Constitución”, en el cual se
trazó un itinerario para plebiscitar la necesidad de escribir una nueva constitución y, en el caso de
aprobarse,  la  conformación,  elección  y  metodologías  de  trabajo  y  decisión  del  órgano
constituyente.
Dicho acuerdo buscó ser un marco genérico del proceso y no tratar temáticas en las cuales
existían posiciones de difícil consenso. Así, no se propusieron soluciones a situaciones como los
escaños reservados para pueblos originarios, participación de mujeres y mecanismo de elección
de candidatos independientes.
2. Propuesta de Texto de Reforma Constitucional.
El mismo acuerdo delega en una comisión técnica de expertos la elaboración de un borrador de
proyecto de ley que modifique el texto constitucional, para materializar los puntos en los cuales
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 205 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existía consenso y así iniciar el camino de reforma.
Tras largas jornadas de deliberación, el día 6 de diciembre de 2019 la comisión técnica remitió a
los presidentes de los partidos firmantes del acuerdo un documento llamado “Propuesta de Texto
de  Reforma  Constitucional”.  Esta  propuesta  contemplaba  en  un  artículo  único  reformar
íntegramente el Capítulo XV de la Constitución, incorporando normas totalmente nuevas en los
artículos 130 a 143.
La propuesta fue puesta a disposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la
Cámara de Diputados, e incorporada al trámite legislativo a través de una indicación a un conjunto
de proyectos refundidos que se tramitaban a propósito de la reforma constitucional.
3. Tramitación en Comisión.
En el marco de la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se avanzó en
puntos contenidos en el acuerdo, pero contra este mismo se incorporaron materias que no serían
objeto de este. Así se incluyó la incorporación en un artículo transitorio del procedimiento de
elección de candidaturas independientes. El texto que se encuentra en el informe emanado de la
comisión es el siguiente:
“PRIMERO.- DE LOS INDEPENDIENTES. Dos o más candidatos independientes podrán acordar un
pacto electoral. El pacto electoral regirá exclusivamente en el distrito electoral en el que los
candidatos independientes declaren sus candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas
independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente
al  número  inmediatamente  siguiente  al  número  de  convencionales  constituyentes  que
corresponda  elegir  en  el  distrito  que  se  trate.
La declaración e inscripción de esta lista a convencionales constituyentes estará sujeta a las
mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá
contener un lema común que los identifique y acompañar en ese acto un programa en el que se
indicarán las principales ideas y propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente.
Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado individualmente,
requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,4 por
ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de
diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que cumplan con los requisitos
señalados. En todo lo demás, a las listas de candidatos independientes les serán aplicables las
reglas generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo
además el Decreto con Fuerza deLey N° 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884 sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.”
4. Problemas del texto emanado de la Comisión.
El primero y más patente problema que involucra esta propuesta es de carácter político y tiene
que ver con el manifiesto y flagrante abandono a la palabra empeñada en el acuerdo, puesto que
la comisión incorporó temáticas dentro de las materias del acuerdo que no habían sido
consideradas inicialmente, porque evidentemente involucraban puntos de discrepancia entre los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 206 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
firmantes y para los cuales era necesario un mayor debate.
Pero yendo al fondo de la materia, la solución propuesta es también ineficiente en las respuestas a
la participación efectiva de los independientes en el órgano constituyente. Lo anterior dado que se
permite que los pactos electorales independientes estén compuestos por un mínimo de 2
candidatos.
Indiscutidamente una de las mayores dificultados que tienen los candidatos independientes para
resultar electos es que compiten contra partidos políticos los cuales tienen a su haber experiencia,
conocimiento, recursos y militantes preparados para procesos electorales. Así es indispensable
que estos puedan generar consocios que les permita competir de manera más equilibrada. Mas el
efecto que conlleva asociaciones tan pequeñas es el surgimiento de un sin número pactos
independientes, que solamente atomizarán su votación. Es deber de la legislación prever este
escenario y dotar de un sistema eficiente a los independientes para poder resultar electos.
Proponemos en ese sentido elevar el mínimo de candidaturas que deben de componer los pactos
independientes.
También el texto propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es deficiente ya
que  impone  en  personas  independientes  un  requisito  muy  alto  para  poder  inscribir  sus
candidaturas, exigiéndoles un alto número de firmas. En ese sentido, proponemos a modo de
colaboración con la inscripción de sus candidaturas que sean las listas en su conjunto quienes
deben cumplir con un mínimo de firmas, sumándose las reunidas por todos los candidatos, y que
dicho total sea inferior a los estándares que consideraba el proyecto emanado de la comisión.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 18.700, Ley Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios incorporándose el siguiente artículo primero transitorio:
“Artículo  primero  transitorio.-  En  la  elección  de  los  miembros  de  la  Convención  Mixta
Constitucional y la Convención Constitucional, establecida en los artículos 132, 139, 140 y 141 de
la Constitución Política de la República, se seguirán las siguientes normas especiales respecto a
los candidatos que deseen postularse como independientes:
Los candidatos independientes podrán acordar pactos electorales. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas. Estos deberán estar compuestos a lo menos y hasta por un máximo de candidaturas
equivalente al número inmediatamente siguiente al número de convencionales constituyentes que
corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista a convencionales constituyentes estará sujeta a las
mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá
acompañar en ese acto un programa en el que se indicarán las principales ideas y propuestas
relativas al ejercicio de su función constituyente. Adicionalmente, el total de los candidatos o
candidatas que conformen la lista, requerirán el patrocinio de un número de ciudadanos
independientes igual o superior al 0,2 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 207 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general
realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
A las listas de candidatos independientes les serán aplicables las reglas generales como si se
trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo además el Decreto con Fuerza
deLey N° 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884 sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral.”
Diputados señores Undurraga ; Álvarez, don Sebastián ; Bellolio , Cruz-Coke , Kast , Keitel y Molina
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Cruz-Coke,
Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Schilling , Silber ; Soto, don Leonardo , y
Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo , y Núñez , doña Paulina , que
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13205-07
I. ANTECEDENTES
Este proyecto es el resultado de un trabajo conjunto entre los diputados y diputadas firmantes y
destacados penalistas, que trabajando sobre otros anteproyectos, se busca abordar la conmoción
y rechazo social que generan los delitos de naturaleza económica y de su impacto en el orden
público económico, proponemos la sistematización y adecuación de normas penales que permitan
dar respuesta y enfrentar la débil regulación que actualmente contiene nuestro ordenamiento
jurídico, que impide sancionar de forma efectiva a quienes cometen o participan en ilícitos penales
de naturaleza. Tal como afirmaba ya el año 2011 el entonces presidente de la Excelentísima Corte
Suprema, señor Miton Juica , “la penalidad de “los delitos de cuellos y corbata” en Chile “es
realmente modesta comparada con otros países, especialmente con Estados Unidos…”.
Así, se busca una justicia legislativa en cuanto a los delitos que nuestro ordenamiento jurídico
condena, empleando criterios que se adecúen a su vez al sujeto activo que comete estos ilícitos,
quienes en su mayoría cuentan con mejor preparación y posición social que quienes cometen
delitos comunes.
De esta manera se presenta esta iniciativa que contiene los siguientes y principales propósitos:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 208 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a. Adecuación del sistema de determinación y sustitución de penas al ámbito de la criminalidad
económica.
El proyecto establece, en primer lugar, un sistema propio de determinación y sustitución de penas
privativas de libertad. La necesidad de su formulación se explica por la inadecuación de las
categorías generales para esta clase de criminalidad, sobre todo a la luz del modo en que funciona
la práctica de determinación de la pena por los tribunales.
Tres son las razones por las que el sistema general es inadecuado para la criminalidad económica.
En primer lugar, las atenuantes y agravantes previstas en el Código Penal son en su gran mayoría
ajenas al tipo de actividad en cuestión. Con ello, gran parte de la labor de precisión de la pena que
puede tener lugar respecto de otros delitos, simplemente no tiene aplicación aquí. Por lo demás, el
sistema del Código Penal no permite, en general, hacer distinciones entre grandes casos
económicos y otros en que se realiza el mismo delito pero que tienen una entidad mucho menor.
Tampoco permite hacer graduaciones relevantes atendiendo al modo en que intervino el
condenado, ni a la posición o esfera desde la que intervino en el seno de la empresa.
En segundo lugar, la práctica judicial asume dos criterios centrales para determinar cuándo debe
ejecutarse una pena efectiva de privación de libertad: que la pena aplicable al delito no exceda de
3 o (de ser aplicable la libertad vigilada) 5 años, o que el condenado no sea reincidente. Como
sistema de control de criminalidad común, la práctica chilena hace así de la reincidencia el factor
central de distribución de penas de cárcel y solo en casos extremadamente graves, generalmente
no vinculados a la criminalidad económica, prescinde de este criterio. Por cierto, se entienden las
razones por las que el uso de la cárcel respecto de la delincuencia común debe ser controlado
(aunque pueda criticarse el carácter mecánico con el que opera la práctica); pero, en cambio, en
un ámbito generalmente exento de reincidencia como sucede con los delitos económicos, ello
conduce a la ausencia de penas efectivas, así como a una percepción generalizada de impunidad o
al menos de excesiva benignidad.
En tercer lugar, las penas sustitutivas previstas en la Ley 18.216 no se adecúan completamente a
este tipo de criminalidad. La criminalidad económica se realiza en general en el contexto de
actividades formales reconocidas, desarrolladas por sujetos que son capaces de desempeñarse en
la economía ordinaria. A causa de lo anterior, buena parte de los mecanismos de reacción
establecidos a propósito de la criminalidad común no resulten adecuados. El caso más obvio es el
de la libertad vigilada. En su mejor versión, este sistema de intervención pretende orientar y
contribuir a la inserción social del condenado en la comunidad y en la economía ordinaria.
Objetivos de esta clase no resultan, en cambio, adecuados a la criminalidad económica. En el caso
de la remisión condicional sucede algo similar. Respecto de la criminalidad común puede tener
sentido mantener vigilancia sobre una persona, con el objeto de solo reaccionar más intensamente
en caso de que siga cometiendo delitos. Ello explica su aplicación masiva. Pero no sucede lo
mismo cuando el objetivo del sistema es derechamente sancionatorio y no de control social.
A la luz de lo anterior, se establece un sistema diferenciado de determinación de la pena. Las
agravantes y atenuantes incluidas están especialmente pensadas para este tipo de criminalidad.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 209 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, ellas están graduadas de forma tal que su incidencia varíe dependiendo de su
intensidad. Las atenuantes y agravantes simples solo constituyen argumentos para individualizar
la pena dentro de un marco establecido. En cambio, las atenuantes y agravantes muy calificadas
inciden tanto sobre el marco penal como sobre las penas sustitutivas procedentes. Con ello,
tratándose de casos en que el perjuicio ocasionado sea muy elevado o que la conducta
desplegada sea especialmente reprochable, las penas serán siempre considerables – incluso
tratándose de delitos en abstracto menos graves. Además, se gradúa los casos menos graves, de
modo tal de que también allí las penas aplicadas tengan mayor sensibilidad a variaciones de
gravedad.
Finalmente, adecúa las penas sustitutivas a la criminalidad económica. Como se trata de un
sistema con orientación abiertamente sancionatoria, también las penas sustitutivas tienen un
componente de esta clase. Con ello, la libertad vigilada ha sido excluida del catálogo aplicable a
estos delitos y la remisión condicional restringida a casos en que se aplique al menos una
circunstancia atenuante muy calificada (muy baja culpabilidad o entidad bagatelaria). En los
demás casos, las penas centrales del sistema pasan a ser, en orden creciente de gravedad, la
reclusión parcial domiciliaria, la reclusión parcial en establecimiento especial y la cárcel efectiva.
b. Reforma general al sistema de consecuencias pecuniarias e inhabilitaciones
Un segundo ámbito dice relación con las otras sanciones y consecuencias –distintas de las penas
privativas de libertad– que operan respecto de delitos económicos.
El diagnóstico con el que operó la comisión a este respecto es sencillo: la cuantía de las multas
penales, y el modo de graduarlas, es enteramente disfuncional en el derecho chileno; el sistema
jurídico chileno adolece de un defecto grave al no contar con un comiso de ganancias efectivo; y
las inhabilitaciones aplicables respecto de delitos económicos son insuficientes.
Respecto de las multas, se introduce el sistema de días-multa. Conforme con este, siempre que se
impone una pena de multa ella se gradúa considerando los ingresos (promedio) que produce una
persona en un día. De este modo, el sistema es sensible a las diferencias económicas entre
condenados, lo que evita que multas establecidas en unidades fijas tengan un peso excesivo
respecto de condenados de bajos ingresos o insignificantes respecto de condenados con ingresos
altos. El sistema atiende a las diferencias en el valor marginal del dinero, permitiendo imponer así
en todos los casos multas que tengan un peso punitivo pero sin ser excesivas. Tratándose de
individuos con ingresos medios o elevados, el sistema conduce, además, a un aumento
considerable en la cuantía de las multas. Adicionalmente, el sistema prevé ajustes en razón del
patrimonio del condenado.
En segundo lugar, se incorpora una regulación sustantiva y procedimental del comiso de
ganancias. El comiso de ganancias le permite al Estado privar a una persona de todas las
ganancias obtenidas directamente a consecuencia de la realización del hecho constitutivo de un
delito económico. Aunque se ha discutido históricamente si ello se encuentra incorporado en el
artículo 31 del Código Penal, y algunas leyes especiales lo reconocen expresamente, en la práctica
la falta de claridad sobre su status y la completa falta de regulación procedimental hacen que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 210 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenga una muy escasa aplicación. El proyecto elimina estos problemas. Además, partiendo de la
premisa general de que el comiso de ganancias no es una pena, para el ámbito de los delitos
económicos la iniciativa regula la posibilidad del comiso de ganancias sin condena previa en
ciertos casos.
Finalmente, el proyecto incorpora un sistema diferenciado de inhabilitaciones adecuadas al tipo de
criminalidad de que se trata.
c. Reforma a la responsabilidad penal de las personas jurídicas
Se modifica considerablemente el estatuto de responsabilidad penal de personas jurídicas
contenido en la Ley 20.393, aunque mantiene sus lineamientos generales. Esa modificación
incluye una ampliación muy relevante del catálogo de delitos por los que responde la persona
jurídica, al incorporar todos los delitos susceptibles de ser calificados como económicos de
acuerdo con el proyecto.
Junto a ello, se amplía el alcance de la ley en cuanto a la clase de personas jurídicas penalmente
responsables y se introduce la figura de la supervisión de la persona jurídica, que puede ser
aplicada tanto a título de medida cautelar como de condición de una suspensión condicional del
procedimiento o de pena.
Más allá de lo anterior, se perfecciona la regulación contenida en la Ley 20.393 en distintos
ámbitos,  adecuando  además  su  regulación  a  las  penas  pecuniarias,  inhabilitaciones,  a  la
regulación del comiso de ganancias, y a otras modificaciones incorporadas en él.
d. Reformas parciales al derecho penal
A nivel de la regulación penal, se introduce modificaciones en distintos cuerpos legales que
establecen delitos económicos. Entre ellas se encuentran la introducción del estatuto de delitos
ambientales del Anteproyecto de Código Penal de 2018 al Código Penal vigente; la regulación de
la protección penal del secreto empresarial; una modificación relevante a los delitos concursales y
contra el mercado de valores, que busca eliminar errores regulativos y vacíos de punibilidad.
Asimismo, se modifican diversos delitos actualmente vigentes, a fin de perfeccionar su redacción y
solucionar las dificultades de interpretación y aplicación que han presentado en la práctica.
Finalmente, se introduce un delito de publicidad engañosa en la Ley del Consumidor y se incluye la
protección penal frente a supuestos de explotación laboral.
II. IDEA MATRIZ
De acuerdo a lo expuesto, el propósito de esta moción consiste en adecuar y sistematizar los
diversos delitos de naturaleza económica mediante: (a) la generación de un sistema de
determinación de penas privativas de libertad adecuado al tipo de criminalidad de que se trata; (b)
reforma general al sistema de consecuencias pecuniarias y de inhabilitación vinculadas a la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 211 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
criminalidad económica; (c) perfeccionamiento del régimen de responsabilidad penal de personas
jurídicas; (d) perfeccionamiento y complementación del derecho penal económico sustantivo.
En virtud de estas consideraciones es que proponemos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I
DELITOS ECONÓMICOS
Art. 1.° Primera categoría. Para efectos de esta ley serán considerados como delitos económicos,
en toda circunstancia, los hechos previstos en las siguientes disposiciones legales:
1.° los artículos 59, 60, 61 y 62 de la Ley 18.045, de mercado de valores;
2.° los artículos 35, 43 y 58 del Decreto Ley 3.538, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero;
3.° el artículo 59 de la Ley 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile;
4.° los artículos 39-h, 39 bis inciso sexto y 62 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de
Economía de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley 211;
5.° el inciso final del artículo 2° y los artículos 39, 141 y 142, 154, 157, 158,159 y 161 del Decreto
con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio de Hacienda de 1997, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la a Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de Ley Nº 252, de
1960, y de la Ley Orgánica de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras contenida
en el Decreto Ley 1.097, y de los demás textos legales que se refieren a bancos y sociedades
financieras u otras empresas fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras;
6.° el artículo y el inciso sexto del artículo 24 de la Ley 20.416, que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño;
7.° los artículos 4 y 13 de la Ley 20.345, sobre sistemas de compensación y liquidación de
instrumentos financieros;
8.° el artículo 49 del Decreto con Fuerza de Ley 251 del Ministerio de Hacienda de 1931, sobre
compañías de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio;
9.° los artículos 134 y 134 bis de la Ley 18.046, sobre sociedades anónimas; y,
10. los números 2, 3, 4 y 7 del artículo 240, y los artículos 251 bis, 285, 286, 287 bis, 287 ter y 464
del Código Penal.
Art. 2.°Segunda categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 212 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que el hecho fuere
perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando lo fuere en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.° el artículo 30 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral;
2.° el inciso tercero del artículo 8 quáter y los artículos 97 y 100 del Decreto Ley 830, Código
Tributario;
3.° el inciso quinto del artículo 134 y los artículos 168, 169 y 182 del Decreto con Fuerza de Ley N°
30  del  Ministerio  de  Hacienda  de  2004,  que  aprueba  el  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 213 del Ministerio de Hacienda de 1953, sobre
Ordenanza de Aduanas;
4.° el inciso segundo del artículo 14 y los artículos 110 y 160 del Decreto con Fuerza de Ley 3 del
Ministerio de Hacienda de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la a
Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de Ley Nº 252, de 1960, y de la Ley Orgánica de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras contenida en el Decreto Ley 1.097, y de
los demás textos legales que se refieren a bancos y sociedades financieras u otras empresas
fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras;
5.° los artículos 22 y 43 del Decreto con Fuerza de Ley N° 707 del Ministerio de Justicia de 1982,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre cuentas corrientes bancarias y
de cheques,
6.° el artículo 110 de la Ley 18.092 que dicta nuevas normas sobre letras de cambio y pagaré;
7.° el artículo 5° de la Ley 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de
crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas;
8.° los artículos 18, 21, 22, 22 bis y 22 ter del Decreto N° 4.363 del Ministerio de Tierras y
Colonización, que aprueba texto definitivo de la Ley de bosques;
9.° los artículos 49 y 50 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal;
10. los artículos 64-D, 64-F, 120-B, 135, 135 bis, 136, 136 bis, 137, 137 bis, 138 bis, 139, 139 bis,
139 ter y 140 del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de la Ley
general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
11. los artículos 29, 30 y 31 de la Ley 19.473 que sustituye el texto de la Ley 4.601 sobre caza;
12. los artículos 11 y 12 inciso primero de la Ley 20.962, que aplica convención sobre el comercio
internacional de especies amenazadas de flora y fauna silvestre;
13. los artículos 38 y 38 bis de la Ley 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales;
14. los artículos 73, 118 y 119 de la Ley 18.248, Código de Minería;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 213 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
15. el artículo 280 del Decreto con Fuerza de Ley 1122 del Ministerio de Justicia del año 1981 que
fija el texto del Código de Aguas;
16. los artículos 36 B y 37 de la Ley 18.168 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
que aprueba la Ley general de telecomunicaciones;
17. los artículos 138 y 140 del Decreto 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que aprueba
nueva Ley General de Urbanismo y Construcción;
18. los artículos 35, 36, 37 y 38 de la Ley 18.690, sobre almacenes generales de depósito;
19. el artículo 44 de la Ley 19.342 que regula derechos de obtentores de nuevas variedades
vegetales;
20. los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática;
21. los artículos 13 y 13 bis de la Ley 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de
cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de seguridad social;
22. los artículos 19, 23 y 25, la letra c) del inciso octavo del artículo 61 bis y el artículo 159 del
Decreto Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia
derivado de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones;
23. el número 17 del artículo 110, el inciso tercero del artículo 174 y el artículo 228 del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley 2.763 y de las Leyes 19.933 y 18.469;
24. el artículo 36 de las Normas sobre prenda sin desplazamiento dictadas por el artículo 14 de la
Ley 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e institucionales para el fomento de la
industria de capital de riesgo y continúa el proceso de modernización del mercado de capitales;
25. los artículos 41, 46, 48 y 51 del Decreto con Fuerza de Ley 251 del Ministerio de Hacienda de
1931, sobre compañías de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio;
26. el artículo 44 de la Ley 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y el fomento al reciclaje;
27. los artículos 194, 196, 197 y 198, el número 6 del artículo 240, el inciso segundo del artículo
247 bis, los artículos 250, 250 bis, 273, 274, 276, 277, 280, 281, 282, 283, 284, 284 bis, 285, 286,
287, 287 bis, 287 ter, 289, 290, 291, 291 bis y 291 ter, los números 1 y 2 del artículo 296, los
artículos 297, 297 bis, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 313 d, 314, 315, 316, 317, 318, 438,
459, 460, 460 bis, 461, 463, 463 bis, 463 ter, 463 quáter, 464 ter, 467, 468, 469 y 470, el número
2 del artículo 471, los artículos 472, 472 bis y 473, los números 2, 3, 5, 6 y 7 del artículo 485 y el
artículo 486 en tanto se refiera a los mismos números, todos del Código Penal; y
28. el número 2 del artículo 391 y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399, en relación con los
artículos 490 y 492, todos del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción a los
deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o en la fabricación o distribución de
productos destinados al consumo o uso masivo del público;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 214 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 3. Tercera categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
perpetrados por quien tuviere la condición de empleado público u otra calidad personal especial
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que hubiere
intervenido en alguna de las formas previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal alguien en
ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando el hecho fuere perpetrado en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.° el artículo 31 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; y
2.° el artículo 40 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
3.° el inciso primero del artículo 64-J del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción de la Ley general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
4.° el artículo 48 ter de la Ley 19.300, Ley 19.300, que aprueba Ley sobre bases generales del
medio ambiente;
5.° los artículos 193, 233, 234, 235, 236, 237 y 239, el número 1 del artículo 240, los artículos 241,
241 bis, 242, 243, 244, 246 y 247, el inciso primero del artículo 247 bis, y los artículos 248, 248 bis
y 249, todos ellos del Código Penal;
Art. 4.° Receptación y lavado y blanqueo de activos. Serán también considerados delitos
económicos los hechos previstos en el artículo 456 bis A del Código Penal y en los artículos 27 y 28
de la Ley 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de lavado y blanqueo de activos, cuando las especies o bienes a que se refieren esos
delitos provengan de la perpetración de hechos:
1.° constitutivos de alguno de los delitos señalados en los números 1 al 10 del artículo 1;
2.° constitutivos de alguno de los delitos señalados en los números 1 al 28 del artículo 2 y siempre
que concurra alguna de las circunstancias expresadas en este artículo;
3.° considerados como delitos económicos conforme a los artículos 2 y 3.
Art. 5.° Doble consideración de circunstancias. La concurrencia de cualquiera de las circunstancias
señaladas en los artículos 2°, 3° y 4° producirá el efecto de que se considere el hecho respectivo
como delito económico, aunque la ley que lo prevé la haya expresado al describirlo y penarlo, o
aunque sea de tal manera inherente al delito que sin su concurrencia no pueda cometerse.
Art. 6. Inaplicabilidad a micro y pequeñas empresas. Las disposiciones de los Títulos II y III de esta
ley no serán aplicables a los delitos considerados como económicos conforme a los artículos 2° y
3° y los números 2° y 3° de su artículo 4° que se perpetraren en el contexto o en beneficio de una
empresa que tenga el carácter de micro o pequeña empresa conforme al artículo 2° de la Ley
20.416.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 215 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En caso de que la empresa involucrada forme parte de un grupo empresarial, deberán sumarse los
ingresos del grupo para determinar si califica como micro o pequeña empresa conforme al artículo
2° de la Ley 20.416.
Art. 7. Concursos. En caso de ser aplicable el artículo 75 del Código Penal o el artículo 351 del
Código Procesal Penal por la concurrencia de un delito económico y de uno o más delitos de otra
clase, las disposiciones del Título II de esta ley serán aplicables a todos ellos.
TÍTULO II
PENAS Y CONSECUENCIAS ADICIONALES A LA PENA APLICABLES A LAS PERSONAS RESPONSABLES
DE LOS DELITOS ECONÓMICOS
§ 1. Reglas generales
Art. 8.° Ámbito de aplicación personal. Las disposiciones del presente Título serán aplicables a las
personas responsables de los delitos económicos.
Son responsables de delitos económicos:
1.° todas las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico conforme al artículo 1° y al número 1° del artículo 4°;
2.° las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico según los artículos 2° y 3° y los números 2° y 3° del artículo
4°, que al momento de su intervención hubieren tenido conocimiento de la concurrencia de las
circunstancias a que esos artículos se refieren.
Art. 9.° Penas privativas o restrictivas de libertad o de otros derechos. Las penas privativas o
restrictivas de libertad o de otros derechos que corresponda imponer al responsable de un delito
económico son las señaladas por la ley que lo sanciona, sin perjuicio de las consecuencias
adicionales establecidas en el párrafo 5 del presente Título.
No obstante, la determinación de la pena de presidio o reclusión que deba ser impuesta, así como
de su sustitución, se harán conforme con la presente ley. En subsidio serán aplicables las reglas
generales de determinación y ejecución de las penas, en tanto no sean incompatibles con la
presente ley.
Art. 10. Multa. Todo delito económico conlleva además una pena de multa, cuya cuantía y
determinación se establecerá únicamente conforme a la presente ley, así como la imposición de
las inhabilitaciones y prohibiciones previstas en el párrafo 5. Ni la multa ni las prohibiciones e
inhabilitaciones podrán ser sustituidas.
La multa a imponer se fijará en un número de días-multa que corresponda a la extensión de las
penas privativas o restrictivas de libertad, conforme a lo dispuesto en el artículo 27.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 216 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La cuantía de la multa a aplicar será la que corresponda al valor que el tribunal fije para cada día-
multa, de conformidad con el artículo 27, multiplicado por el número de días-multa que
corresponda. El producto se expresará en una suma de dinero fijada en moneda de curso legal.
Art. 11. Sanciones o medidas administrativas y penas. La circunstancia de que un hecho
constitutivo  de  delito  pueda,  asimismo,  dar  lugar  a  una  o  más  sanciones  o  medidas
administrativas no obsta a la imposición de las penas, consecuencias adicionales a la pena o
medidas de seguridad que procedan conforme a esta ley.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada de conformidad con esta ley será abonado a la
multa no constitutiva de pena que se imponga al condenado por el mismo hecho. Si el condenado
hubiere pagado una multa no constitutiva de pena como consecuencia del mismo hecho, el monto
pagado será abonado a la pena de multa impuesta de conformidad con esta ley.
La extensión de la inhabilitación impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena de
conformidad con esta ley será deducida de la extensión de la inhabilitación de la misma
naturaleza que fuere impuesta como sanción administrativa o disciplinaria. Si el condenado
hubiere sido sometido a una inhabilitación como sanción administrativa o disciplinaria, la
extensión de esta será deducida de la inhabilitación de la misma naturaleza que se le impusiere de
conformidad con esta ley.
§ 2. Determinación de las penas privativas de libertad
Art. 12. Régimen especial. En la determinación de la pena aplicable a un delito económico no se
considerará lo dispuesto por los artículos 65 a 69 del Código Penal, ni serán aplicables las
atenuantes y agravantes previstas en los artículos 11 a 13 del Código Penal. En su lugar, se
aplicarán las reglas dispuestas en los artículos siguientes.
Art. 13. Atenuantes. Son circunstancias atenuantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado contaba con irreprochable conducta anterior;
b. el condenado no buscó obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para
un tercero; o,
c. el condenado, estando en una posición intermedia o superior, omitió realizar alguna acción que
habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente.
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio limitado. Se entenderá que ello tiene lugar cuando
el perjuicio total supere las 40 Unidades Tributarias Mensuales y no pase de 400, sin que se
aplique alguna de las circunstancias del artículo 16 b).
Art. 14. Atenuantes muy calificadas. Son circunstancias atenuantes muy calificadas de un delito
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 217 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera
de los siguientes supuestos:
a. el condenado actuó en interés de personas necesitadas o por necesidad personal apremiante;
b. el condenado tomó oportuna y voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar la
generación de daños;
c. el condenado actuó bajo presión y en una situación de subordinación;
d. el condenado actuó en una situación de subordinación y con conocimiento limitado de la ilicitud
de su actuar.
2ª. Que el hecho haya tenido una entidad de bagatela. Se entenderá que en todo caso ello es así
cuando el perjuicio total irrogado no supere 40 Unidades Tributarias Mensuales.
Art. 15. Agravantes. Son circunstancias agravantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición intermedia
cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la misma organización, sin estar en
una posición jerárquica superior; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416;
b. el condenado ejerció abusivamente autoridad o poder al perpetrar el hecho;
c. el condenado había sido sancionado anteriormente por perpetrar un delito económico;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio o reportado un beneficio relevante. Se entenderá
que ello tiene lugar cuando el perjuicio o beneficio agregado total supere las 400 Unidades
Tributarias Mensuales y no supere las 40.000, sin que se aplique alguno de los casos de la
circunstancia 2ª del artículo 16.
Art. 16. Agravantes muy calificadas. Son circunstancias agravantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en la
que se perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición jerárquica
superior en la organización cuando ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de
administración, o como jefe de una unidad o división, solo subordinado al órgano superior de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 218 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
administración, así como cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio
con poder de influir en la administración; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416.
b. el condenado ejerció presión sobre sus subordinados en la organización para que colaboraran
en la perpetración del delito;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio muy elevado. Se entenderá que ello tiene lugar en
las siguientes circunstancias:
a. el hecho ocasionó perjuicio a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que en total
supere las 40.000 Unidades Tributarias Mensuales, o reportó un beneficio de esta cuantía;
b. el hecho afectó el suministro de bienes de primera necesidad o de consumo masivo;
c. el hecho afectó abusivamente a individuos que pertenecen a un grupo vulnerable.
Art. 17. Efectos de las atenuantes y agravantes. En caso de concurrir una atenuante muy
calificada respecto de un marco penal que incluya una pena de presidio o reclusión de un solo
grado, este se aplicará en su mínimum. De estar compuesto de dos o más grados, no se aplicará el
grado superior.
De concurrir dos o más atenuantes muy calificadas respecto de un delito cuyo marco esté
compuesto por un solo grado, este se rebajará en un grado. De estar compuesto de dos o más
grados, el marco se fijará en el grado inmediatamente inferior al grado más bajo del marco legal.
En caso de concurrir una agravante muy calificada respecto de un marco penal que incluya una
pena de presidio o reclusión de un solo grado, este se aplicará en su máximum. De estar
compuesto de dos o más grados, no se aplicará el grado inferior.
De concurrir dos o más agravantes muy calificadas respecto de un delito cuyo marco esté
compuesto por un solo grado, este se incrementará en un grado. De estar compuesto de dos o
más grados, el marco se fijará en el inmediatamente superior al grado más alto del marco legal.
De  concurrir  atenuantes  muy  calificadas  y  agravantes  muy  calificadas,  el  juez  deberá
compensarlas racionalmente.
Art. 18. Determinación judicial de la pena. Dentro de los límites de cada grado el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención a la concurrencia de circunstancias atenuantes o
agravantes previstas en los artículos 13 y 15, a la mayor o menor intensidad de la culpabilidad del
responsable y a la mayor o menor extensión del mal que importe el delito.
§ 3. Penas sustitutivas de los delitos económicos
Art. 19. Régimen especial. La procedencia de penas sustitutivas a las de presidio o reclusión se
determinará de conformidad con lo dispuesto en los artículos siguientes. Las disposiciones de la
ley 18.216 solo serán aplicables supletoriamente respecto de los aspectos no regulados en esta
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 219 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley y en la medida en que no se opongan a ella.
Art. 20. Penas sustitutivas. La ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad de los
delitos económicos podrá sustituirse por el tribunal que las imponga, por alguna de las siguientes:
1.° remisión condicional;
2.° reclusión parcial en domicilio;
3.° reclusión parcial en establecimiento especial.
Art. 21. Remisión condicional. La remisión condicional consiste en la sustitución del cumplimiento
de la pena privativa de libertad por la discreta observación y asistencia del condenado ante la
autoridad administrativa durante cierto tiempo.
La remisión condicional solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años
y el condenado se viere beneficiado por una atenuante muy calificada, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 14; y,
2.° el penado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito. En todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, de la comisión del nuevo ilícito.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1 se
considerará que concurre, en su caso, la atenuante muy calificada de la circunstacia 2ª del artículo
14, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena por tratarse de una
circunstancia inherente al delito.
Art. 22. Condiciones impuestas por la remisión condicional. Al aplicar la remisión condicional, el
tribunal establecerá un plazo de observación que no será inferior al de la duración de la pena, con
un mínimo de un año y un máximo de tres, e impondrá al condenado las siguientes condiciones:
1ª. residencia en un lugar determinado, que podrá ser propuesto por el condenado; este podrá ser
cambiado, en casos especiales, según la calificación efectuada por Gendarmería de Chile;
2ª. sujeción al control administrativo y a la asistencia de Gendarmería de Chile, en la forma que
precisará el reglamento; dicho servicio recabará anualmente, al efecto, un certificado de
antecedentes prontuariales, y
3ª. ejercicio de una profesión, oficio, empleo, arte, industria o comercio, si el condenado careciere
de medios conocidos y honestos de subsistencia y no poseyere la calidad de estudiante.
Art. 23. Reclusión parcial en el domicilio. La pena de reclusión parcial en domicilio consiste en el
encierro en el domicilio del condenado durante cincuenta y seis horas semanales. La reclusión
parcial podrá ser diurna o de fin de semana, conforme a los siguientes criterios:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 220 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.° la reclusión diurna consistirá en el encierro en el domicilio del condenado, durante un lapso de
ocho horas diarias y continuas, las que se fijarán entre las ocho y las veintidós horas;
2.° la reclusión de fin de semana consistirá en el encierro en el domicilio del condenado entre las
veintidós horas del día viernes y las seis horas del día lunes siguiente.
El juez impondrá la reclusión parcial en domicilio en modalidad de arresto diurno, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite.
Para el cumplimiento de la reclusión parcial en domicilio, el juez establecerá como mecanismo de
control de la misma el sistema de monitoreo telemático, salvo que Gendarmería de Chile informe
desfavorablemente la factibilidad técnica de su imposición, de conformidad a lo dispuesto en los
artículos 23 bis y siguientes de la Ley 18.216. En tal caso, entendido como excepcional, se podrán
decretar otros mecanismos de control similares, en la forma que determine el tribunal.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por domicilio la residencia regular que el condenado
utilice para fines habitacionales.
Art. 24. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en el domicilio. La reclusión parcial
en domicilio solo podrá disponerse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años
y no fuere aplicable una agravante muy calificada;
2.° el penado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, o lo hubiese
sido a una pena privativa o restrictiva de libertad que no excediere de dos años, o a más de una,
siempre que en total no superaren dicho límite; en todo caso, no se considerarán para estos
efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes, respectivamente, de la comisión del
nuevo ilícito; no obstante lo anterior, si dentro de los diez o cinco años anteriores, según
corresponda, a la comisión del nuevo crimen o simple delito, le hubieren sido impuestas dos
reclusiones parciales, no será procedente la aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza que justificaren esta
sustitución, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y
posterior al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito,
permitieren presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1° se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
Art.  25.  Reclusión  parcial  en  establecimiento  especial.  La  pena  de  reclusión  parcial  en
establecimiento especial consiste en el encierro en un lugar especialmente dispuesto para ello
durante cincuenta y seis horas semanales. Un reglamento determinará los establecimientos que
pueden ser utilizados para estos efectos y las condiciones de su instalación y funcionamiento.
La reclusión parcial podrá ser diurna, o de fin de semana, o nocturna. La reclusión nocturna
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 221 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consistirá en el encierro del condenado en el establecimiento especial entre las veintidós horas de
cada día hasta las seis horas del día siguiente.
El juez impondrá la reclusión en establecimiento especial en modalidad diurna, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite. En ese caso, el juez podrá imponerla en modalidad nocturna o de fin de semana.
Art. 26. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en establecimiento especial. La pena
de reclusión parcial en establecimiento especial solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior a dos años
y no excediere de cinco, y siempre que no fuere aplicable una agravante muy calificada de
conformidad con el artículo 16;
2.° el penado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito; en todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, del ilícito sobre el que recayere la nueva condena; no obstante lo anterior, si
dentro de los diez o cinco años anteriores, según corresponda, a la comisión del nuevo crimen o
simple delito, le hubieren sido impuestas dos reclusiones parciales, no será procedente la
aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza similar que justificaren
la pena, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y posterior
al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito, permitieren
presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1°, se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
§ 4. Determinación de la pena de multa
Art. 27. Determinación del número de días-multa. El número de días-multa aplicable a un delito
económico será determinado a partir del grado de la pena privativa de libertad prevista por la ley
para el delito respectivo, del grado máximo de ella si constara de más de un grado o, de concurrir
atenuantes o agravantes muy calificadas, del grado que resulte de aplicarle lo dispuesto en el
artículo 17, de acuerdo con la siguiente tabla de conversión:
Prisión: 1 a 10 días-multa.
Presidio o reclusión menor en su grado mínimo: 11 a 50 días multa.
Presidio o reclusión menor en su grado medio: 51 a 100 días-multa.
Presidio o reclusión menor en su grado máximo: 101 a 150 días-multa.
Presidio o reclusión mayor en su grado mínimo: 151 a 200 días-multa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 222 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidio o reclusión mayor en su grado medio: 201 a 250 días-multa.
Presidio o reclusión mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado: 251 a 300 días-
multa.
Si la ley solo prevé para el delito respectivo la aplicación de multa o de una pena no privativa de
libertad, el número de días-multa será establecido en el marco aplicable a delitos castigados con
prisión.
Al interior de ese marco, el tribunal individualizará la pena de multa en un número de días-multas
de conformidad a lo dispuesto en artículo 18.
En caso de ser aplicable el artículo 74 del Código Penal, la multa total no podrá exceder de 300
días-multa.
Art. 28. Determinación del valor del día-multa. El valor del día-multa corresponderá al ingreso
diario promedio líquido que el condenado haya tenido en el período de un año antes de que la
investigación se dirija en su contra, considerando sus remuneraciones, rentas, réditos del capital o
ingresos de cualquier otra clase. El tribunal podrá reducir el valor del día-multa en consideración a
los gastos necesarios para la manutención del condenado y de su familia o por otro motivo grave
que lo justifique.
El valor del día-multa no podrá ser inferior a media Unidad Tributaria Mensual ni superior a mil. La
pena mínima de multa es de un día-multa.
Art. 29. Aumento del valor en consideración al patrimonio. Si el ingreso diario promedio líquido
determinado en los términos señalados en el artículo anterior resultare desproporcionadamente
bajo en relación con el patrimonio del condenado, el tribunal podrá aumentar hasta en dos veces
el valor del día-multa.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, los ingresos, las obligaciones, las cargas y el
patrimonio del condenado serán estimados por el tribunal sobre la base de los antecedentes
aportados al procedimiento respecto de sus rentas, gastos, modo de vida u otros factores
relevantes.
§ 5. Inhabilitaciones
Art. 30. Aplicación copulativa. Junto con la imposición de las penas principales que corresponda, el
juez deberá imponer todas las inhabilitaciones que siguen respecto de todo condenado por un
delito económico.
Art. 31. Inhabilitación para el ejercicio de una función o cargo público. La inhabilitación para el
ejercicio de una función o cargo público pone término a todo aquel que el condenado estuviere
ejerciendo al momento de la sentencia, sea o no de elección popular, y lo incapacita para obtener
cualquier otro por el tiempo correspondiente a su extensión.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 223 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 32. Inhabilitación para el ejercicio de cargos gerenciales. La inhabilitación para el ejercicio de
cargos gerenciales afecta del mismo modo la capacidad del condenado para desempeñarse como
administrador, gerente o director en cualquier sociedad anónima abierta o en una empresa del
Estado.
Art. 33. Inhabilitación para contratar con el Estado. La inhabilitación para contratar con el Estado
impide al condenado contratar con cualquiera de los órganos o servicios del Estado reconocidos
por la Constitución Política de la República o creados por ley, con cualquiera de los órganos o
empresas públicas que conforme a la ley constituyen al Estado y con las empresas o sociedades
en las que el Estado participe con al menos la mitad de las acciones que comprenden su capital,
de los derechos sociales o de los derechos de administración.
La inhabilitación para contratar con el Estado produce también la extinción de pleno derecho de
los efectos de los actos y contratos que el Estado haya celebrado con el condenado y que se
encuentren vigentes al momento de la condena.
La inhabilitación no comprende los actos y contratos relativos a las prestaciones personales de
salud  previsional  o  seguridad  social,  ni  los  servicios  básicos  que  el  Estado  ofrece
indiscriminadamente  a  la  población.
Si se impusiere la inhabilitación para contratar con el Estado a una persona natural, ninguna
sociedad, fundación o corporación en la que el condenado fuere directa o indirectamente socio,
accionista, miembro o partícipe con poder de influir en la administración podrá contratar con el
Estado mientras el condenado mantenga su participación en la misma.
Art.  34.  Extensión.  Las  inhabilitaciones  previstas  en  este  párrafo  tendrán  una  extensión
equivalente a la de los grados de las inhabilitaciones temporales conforme a la tabla demostrativa
del artículo 56 del Código penal. La inhabilitación para contratar con el Estado podrá, además,
imponerse a perpetuidad.
Art. 35. Determinación judicial de la extensión de la inhabilitación. Para la determinación de su
extensión el tribunal estará a lo dispuesto en el párrafo 2 de esta ley. La que se impusiere a cada
interviniente en el delito será determinada independientemente.
Si la pena impuesta no incluyere la ejecución efectiva de una pena privativa de libertad, las
inhabilitaciones no podrán durar más de cinco años tratándose de la inhabilitación para el ejercicio
de un cargo o función pública o para el ejercicio de cargos gerenciales. La prohibición para
contratar con el Estado podrá imponerse siempre en toda su extensión.
Si la inhabilitación se impusiere juntamente con una pena efectiva de presidio o reclusión, la
extensión determinada por el tribunal se aumentará de pleno derecho en todo el tiempo de
ejecución efectiva de esa pena, si fuere mayor.
Art. 36. Duración. Toda inhabilitación comenzará a producir sus efectos desde la fecha en que
quedare ejecutoriada la sentencia que la impusiere, y su duración se computará desde ese
momento.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 224 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 37. Rehabilitación. Todo sentenciado a inhabilitación para el ejercicio de una función o cargo
público o para el ejercicio de cargos gerenciales tendrá derecho a solicitar al tribunal su
rehabilitación una vez cumplida la mitad de la condena.
El tribunal accederá a la solicitud si se acompañaren antecedentes que permitieren presumir que
el condenado no volverá a delinquir y que ejercerá en el futuro en forma responsable la actividad
a la que se refiera la inhabilitación.
Art. 38. Reincidencia. En los casos en que se hubiere concedido la rehabilitación conforme al
artículo precedente y el beneficiado perpetrare un nuevo delito por el cual correspondiere imponer
una inhabilitación de la misma clase, el tribunal la determinará dentro de la mitad superior de su
extensión.  El  sentenciado  a  tal  inhabilitación  no  tendrá  derecho  a  obtener  una  nueva
rehabilitación.
Art. 39. Abono. El tiempo por el cual el condenado hubiere sufrido una privación de derechos
distinta de la privación de libertad impuesta como medida cautelar en el mismo proceso será
íntegramente abonado a la inhabilitación que se le impusiere conforme a este párrafo, siempre
que tal privación de derechos hubiere impedido al condenado realizar las actividades a que se
refiriere la inhabilitación.
TÍTULO III
COMISO DE GANANCIAS
Art. 40. Comiso con condena previa. Toda condena por delito económico conlleva el comiso de las
ganancias.
Art. 41. Comiso sin condena previa. Se impondrá asimismo el comiso de las ganancias obtenidas a
través de un hecho ilícito que corresponde a un delito económico aunque:
1.° se dictare sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y c) del inciso primero, y el inciso
segundo del artículo 252 del Código Procesal Penal;
2.° se dictare sentencia absolutoria fundada en la falta de convicción a que se refiere el artículo
340 del Código Procesal Penal o sobreseimiento definitivo fundado en la letra b) del artículo 250
del mismo Código;
3.° se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en la concurrencia de
circunstancias eximentes de responsabilidad que no excluyen la ilicitud del hecho;
4.° se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en haberse extinguido la
responsabilidad penal o en haber sobrevenido un hecho que, con arreglo a la ley, pusiere fin a esa
responsabilidad.
El comiso de ganancias sin condena previa será impuesto de conformidad al procedimiento
especial previsto en el Título III bis del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 225 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 42. Medidas cautelares solicitadas por el Ministerio Público. El Ministerio Público podrá solicitar
al Juez de Garantía competente las medidas que sean necesarias para asegurar activos
patrimoniales con el fin de hacer el comiso de ganancias conforme a este Título.
Art. 43. Medidas cautelares solicitadas por otras autoridades. El Consejo de Defensa del Estado y
las autoridades del Estado facultadas por ley para denunciar la perpetración de un delito
económico o querellarse contra sus responsables podrán también solicitar al Juez de Garantía las
medidas señaladas en el artículo 42.
Art. 44. Proporcionalidad. En caso de recaer sobre bienes de una empresa, el comiso y las medidas
a que se refiere el artículo 42 se harán efectivos de preferencia sobre aquellos cuya afectación no
obstaculice sus actividades económicas.
Art. 45. Prescripción. La acción para obtener el comiso de ganancias conforme a este Título
prescribirá en el plazo de cuatro años contados desde que hubiere transcurrido el plazo de
prescripción de la acción penal respectiva.
Art. 46. Acción civil. La acción para obtener indemnización de perjuicios de la víctima de un delito
económico, o de un hecho ilícito que corresponde a un delito económico, podrá ejercerse sobre los
bienes decomisados conforme a este Título o el producto de su realización, siempre que existiere
una relación directa entre el perjuicio irrogado y las ganancias obtenidas.
La acción antedicha prescribirá en cuatro años contados a partir de la fecha en que la resolución
que impone el comiso quede ejecutoriada.
Art. 47. Excepciones al ejercicio de la acción civil. Cualquiera sea el procedimiento en que se
ejerza la acción en cuestión, se dará traslado al Consejo de Defensa del Estado, por un plazo de 30
días, prorrogable a su solicitud por otros 30 días hasta por dos veces.
El Consejo de Defensa del Estado podrá oponer la excepción de falta de relación directa entre
perjuicio y ganancias, la excepción de ejecución negligente y la excepción de ejecución
inadecuada.
Las excepciones de falta de relación directa entre perjuicio y ganancias y de ejecución negligente
serán tramitadas como incidente de previo y especial pronunciamiento. Acogida la excepción no
procederá lo dispuesto en el artículo precedente.
La oposición de la excepción de ejecución inadecuada se hará indicando otros bienes del
demandado. Para este efecto, el Consejo de Defensa del Estado podrá solicitar las medidas
precautorias  conducentes  a  su  aseguramiento,  incluso  antes  de  interponer  la  excepción,
anunciándola. En este último caso las medidas quedarán sin efecto si el plazo venciere sin
oposición de la excepción. Opuesta la excepción serán pagadas las indemnizaciones con los
bienes identificados. De haber saldo insoluto, procederá lo dispuesto en el artículo precedente.
Para la identificación de los bienes del responsable el Ministerio Público, a solicitud del Consejo de
Defensa del Estado, estará facultado para requerir la información pertinente del Servicio de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 226 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, así como de bancos, instituciones
financieras, compañías de seguro y personas jurídicas sujetas a su fiscalización.
TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS LEGALES
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 227 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
4. Sustitúyese su artículo 40 por el siguiente:
“40.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472 del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
6. En su artículo 240;
a. Intercálase en su número 7°, entre las palabras “anónima” y “que”, la expresión “abierta o
especial”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 228 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b. Sustitúyese en su inciso segundo la expresión “personas enumeradas en el inciso precedente”
por la frase “personas mencionadas en los números 1 a 6 del inciso precedente”
c. Sustitúyese en su inciso tercero la expresión “alguna de las personas enumeradas en el inciso
primero” por la frase “alguna de las personas mencionadas en los números 1 a 6 del inciso
primero”.
d. Introdúcese el siguiente inciso cuarto nuevo:
“Tratándose de una sociedad anónima abierta o especial, las mismas penas referidas en el inciso
primero se aplicarán al director o gerente que diere o dejare tomar interés a personas
consideradas por la ley como partes relacionadas.
7. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 247 bis:
“Con las mismas penas serán castigados los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de derechos
señaladas en el artículo 231.”
8. Sustitúyese el actual artículo 284 por los siguientes nuevo artículos 284 y 284 bis:
“Art. 284. Será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio el que sin el
consentimiento de su legítimo poseedor revelare o consintiere que otra persona accediere a un
secreto comercial que hubiere conocido:
1.° bajo un deber de confidencialidad con ocasión del ejercicio de un cargo o una función pública o
de una profesión cuyo título se encontrare legalmente reconocido y siempre que el deber de
confidencialidad profesional estuviere fundado en la ley o un reglamento, o en las reglas que
definen su correcto ejercicio;
2.° en razón o a consecuencia de una relación contractual o laboral con la empresa afectada o con
otra que le haya prestado servicios;
3.° por medio de una intromisión indebida.
El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor se aprovechare económicamente de un
secreto comercial que hubiere conocido en alguna de las circunstancias previstas en el inciso
anterior o sabiendo que su conocimiento del secreto proviene de un hecho de los señalados en el
inciso anterior será sancionado con presidio o reclusión menor en su grado máximo.
No incurre en el delito previsto en este artículo el que habiendo conocido legítimamente un
secreto comercial durante su relación contractual o laboral con una empresa con posterioridad al
cese de dicha relación se aprovechare en el ejercicio de su profesión u oficio o en el desarrollo de
una actividad económica de un secreto empresarial que hubiere pasado a ser parte inescindible de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 229 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su bagaje profesional o laboral.
Para los efectos de este artículo y del artículo siguiente se entenderá por secreto comercial todo
conocimiento de acceso restringido concerniente a la elaboración o comercialización de productos
o a la prestación de servicios, así como a la organización o funcionamiento de la empresa, cuya
revelación fuere idónea para perjudicar la posición de ésta en la competencia.
284 bis. El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor accediere a un secreto comercial
mediante intromisión indebida con el propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él
será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio.
Igual pena se impondrá al que sin el consentimiento de su legítimo poseedor reprodujere la
fijación en cualquier formato de información constitutiva de un secreto empresarial con el
propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él.
Por intromisión en los términos de este artículo se entenderá:
1.° el ingreso a dependencias de la empresa o la captación visual o sonora mediante dispositivos
técnicos de lo que tuviere lugar al interior de dependencias de la empresa, siempre que ello no
fuere perceptible desde su exterior sin la utilización de dispositivos técnicos como los empleados
en la captación o sin recurrir a escalamiento o a algún otro modo de vencimiento de un obstáculo
a la percepción;
2.° la captación visual o sonora mediante dispositivos técnicos del contenido de la comunicación
que dos o más personas mantuvieren, de la ejecución de una acción o del desarrollo de una
situación por parte de una persona cuando los involucrados tuvieren una expectativa legítima de
no estar siendo vistos, escuchados, filmados o grabados, manifestada en las circunstancias de la
comunicación, la acción o la situación y que ésta concerniere a la empresa;
3.° el acceso a la información que se tuviere en cualquier soporte o medio de la empresa
vulnerando mecanismos de resguardo que impidieren el libre acceso a ella.”
9. Sustitúyense los actuales artículos 285 y 286 por los siguientes:
“Art. 285. El que por medios fraudulentos alterare el precio de bienes o servicios sufrirá las penas
de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo.”
Art. 286. Se impondrá la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio o
reclusión mayor en su grado mínimo cuando el fraude expresado en el artículo anterior recayere
sobre el precio de bienes o servicios de primera necesidad o de consumo masivo.”
10. En sus artículos 287 bis y 287 ter sustitúyese las expresiones “empleado o mandatario” por las
expresiones “director, administrador, mandatario o empleado de una empresa”.
11. Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 230 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que
contraviniendo  una  norma  de  emisión  o  de  calidad  ambiental  incumpliendo  las  medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo una resolución de calificación ambiental, las condiciones asociadas al otorgamiento
de alguna autorización de carácter ambiental o sin haber sometido su actividad a una evaluación
de impacto ambiental o sin haber obtenido una autorización de carácter ambiental estando
obligado a ello:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas;
3º vertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere tierras del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Art. 306. Tratándose de los hechos previstos en el artículo anterior la pena será solo la multa de
30 a 3000 unidades tributarias mensuales, cuando el hechor contare con autorización para verter,
liberar o extraer la sustancia correspondiente y además:
1.° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio ambiente que
pudieren verse afectados por el exceso;
2.° la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por el exceso; y,
3.° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido y para evitar las consecuencias dañinas del exceso.
Art. 307. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos previstos en el artículo 305 será sancionado con la pena
de multa de 30 a 3000 unidades tributarias mensuales.
Art. 308. El que afectare gravemente las aguas marítimas o continentales, superficiales o
subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien la salud animal
o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de agua potable, será sancionado
con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 231 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los
reglamentos incurriere en los hechos señalados en inciso anterior será sancionado con la pena con
la pena de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo.
Art. 309. Cuando la afectación grave prevista en el inciso primero del artículo anterior resultare de
la perpetración de un hecho comprendido en el artículo 305 la pena será:
1.° presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si el resultado fuere atribuible a dolo;
2.° presidio o reclusión menor en su grado máximo, si el resultado fuere atribuible a imprudencia
temeraria o mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos.
Las mismas penas se impondrán, según el caso, cuando la afectación grave de la existencia de
recursos hídricos resultare de la infracción de las reglas de su distribución y aprovechamiento.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de una reserva
de región virgen, un parque nacional, un parque nacional de turismo, un monumento natural, una
reserva nacional, una reserva de bosque, una reserva forestal, un parque marino, una reserva
marina, un área marina costera protegida para efectos ambientales o un santuario de la
naturaleza o un humedal de importancia internacional será sancionado con presidio o reclusión
mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 311. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave de
uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que ese cambio adverso consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 232 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12. Sustitúyese su actual artículo 438 por el siguiente:
“Art. 438. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero constriñere a otro
con violencia o intimidación a suscribir, otorgar o entregar un instrumento público o privado que
importe una obligación estimable en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra acción que
importare una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el culpable de robo.”
13. En el encabezamiento de su artículo 459 sustitúyese las expresiones “presidio menor en sus
grados mínimo a medio” por las expresiones “presidio menor en su grado medio a máximo”.
14. Sustitúyese su actual artículo 463 por el siguiente:
“Art. 463. El que dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación a que se refiere el
Capítulo IV de la Ley de Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y Personas,
conociendo el mal estado de sus negocios, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o
aumenten su pasivo de un modo manifiestamente contrario a las exigencias de una administración
racional del patrimonio, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus
grados.”
15. Sustitúyese su actual artículo 463 bis por el siguiente:
“Art. 463 bis. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor
en su grado mínimo, el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas:
1.° Si dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación favoreciere
a uno o más acreedores en desmedro de otro pagando deudas que no fueren actualmente
exigibles u otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin garantía;
2º. Si después de la resolución de liquidación percibiere, se apropiare o distrajere bienes que
deban ser objeto del procedimiento concursal de liquidación;
3º. Si después de la resolución de liquidación, realizare actos de disposición de bienes de su
patrimonio, reales o simulados, o si constituyere prenda, hipoteca u otro gravamen sobre los
mismos; o
4º. Si dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación o reorganización, o con
posterioridad a esa resolución, ocultare total o parcialmente sus bienes o sus haberes.”
16. Sustitúyese su actual artículo 464 por el siguiente:
“Art. 464. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo y con la sanción accesoria de inhabilidad especial perpetua para ejercer el cargo,
el veedor o liquidador designado en un procedimiento concursal de reorganización o liquidación,
que perpetrare cualquiera de los hechos previstos en los números 1 u 11 del artículo 470.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 233 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
17. Derógase su artículo 464 bis.
18. Sustitúyese el actual inciso segundo de su artículo 464 ter por el siguiente:
“Del mismo modo será castigado el que sin tener la calidad antedicha perpetrare alguno de los
hechos señalados en el inciso anterior actuando con el consentimiento de quien tiene esa calidad
o en su beneficio.”
19. Sustitúyese su actual artículo 467 por el siguiente:
“Art. 467. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño
provocare en otro un error, o lo mantuviere en un error, que lo indujere a ejecutar, omitir o tolerar
una acción que importare una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero será
sancionado:
1.° Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades
tributarias mensuales, si el perjuicio excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y
no pasare de cuarenta mil;
2.° Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasare de
cuatrocientas;
3.º. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales,
si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta;
4.º. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro.
Si el perjuicio excediere de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a
quinientas unidades tributarias mensuales.
20. En su artículo 468:
a. Sustitúyese la expresión “en las penas del” por la expresión “en el”.
b. Introdúcese como nuevo inciso segundo el siguiente:
“Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o
para un tercero irrogare perjuicio patrimonial a otra persona:
1º. manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento
informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste;
2º. utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habilitaren el
acceso u operación de un sistema informático; o
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 234 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3º. haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una
tarjeta de pago que la identificaren y habilitaren como medio de pago.”
21. Intercálase en el inciso tercero del número 11 de su artículo 470, entre la coma (“,”) que sigue
a la expresión “especial” y la expresión “el administrador”, la frase “u otro patrimonio
administrado por esa sociedad,”.
22. Introdúcese el siguiente inciso segundo nuevo en su artículo 472, pasando a ser los actuales
incisos segundo, tercero y cuarto, sus nuevos incisos tercero, cuarto y quinto:
“Se impondrá el grado máximo de la pena establecida en el inciso anterior, cuando la conducta
que allí se sanciona se realice simulando, de cualquier forma, que se suministran los valores a un
interés permitido por la ley.”
23. Introdúcese a continuación del artículo 472, en el Párrafo 8 del Título IX de su Libro Segundo,
los siguientes nuevos artículos 472 bis y 473 ter:
“Art. 472 bis. El que con abuso grave de una situación de necesidad, de la inexperiencia o de la
incapacidad  de  discernimiento  de  otra  persona,  le  pagare  un  salario  manifiestamente
desproporcionado e inferior al mínimo previsto por la ley o le diere en arrendamiento un inmueble
como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente desproporcionada, será castigado
con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados.
472 ter. En los casos en que alguno de los hechos previstos en este párrafo irrogare un perjuicio
que excediere de ciento sesenta mil unidades tributarias mensuales o arruinare a un número
considerable de personas, se podrá imponer la pena superior en un grado a la señalada por la
ley.”
Art. 49. Modificaciones al Código Procesal Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones en el
Código Procesal Penal:
1. Introdúcese en su artículo 157 el siguiente nuevo inciso tercero:
“El Ministerio Público deberá solicitar las medidas cautelares que correspondan para asegurar
bienes suficientes a fin de hacer efectivo el comiso de las ganancias provenientes del delito. Para
estos efectos, el Juez de Garantía podrá ordenar mantener congeladas las cuentas en bancos o los
fondos generales administrados por terceros.”
2. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 157 bis:
“Art. 157 bis. Concesión de medidas sin audiencia del afectado. Las medidas solicitadas para
asegurar bienes sobre los cuales hacer efectivo el comiso de ganancias podrán ser decretadas sin
audiencia del afectado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 235 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si se procediere de este modo, el Juez de Garantía deberá fijar un plazo no inferior a 30 días ni
superior  a  120  días  para  que  el  Ministerio  Público  formalice  la  investigación  respectiva.
Transcurrido este plazo sin que se produzca la formalización, o sin que el Ministerio Público solicite
la mantención de la medida con ocasión de la formalización, la medida quedará sin efecto.”
3. Introdúcese en su artículo 259 el siguiente inciso tercero:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud, señalando de los medios de prueba de
que pensare valerse y dando, en su caso, cumplimiento a lo dispuesto en el inciso precedente.”
4. Introdúcese en el inciso tercero de su artículo 348, a continuación de su punto final, que pasa a
ser punto seguido, la siguiente oración: “En cuanto al comiso de las ganancias del delito, si éstas
ascendieran a un monto superior a 400 Unidades Tributarias Mensuales, se estará a lo dispuesto
en el artículo siguiente. De lo contrario, el tribunal lo impondrá en la misma sentencia
condenatoria si fuere procedente.”
5. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 348 bis:
“Art. 348 bis.- Comiso de ganancias. En caso de haberse solicitado la aplicación del comiso de
ganancias por un monto superior a 400 Unidades Tributarias Mensuales, o si la aplicación del
comiso afectare a terceros, en la sentencia condenatoria se citará a una audiencia especial.
Si el comiso sólo afectare personas que hubieren sido condenadas, la audiencia tendrá lugar
dentro de décimo día a contar de la fecha de la sentencia. Si el comiso afectare a terceros, la
audiencia no podrá tener lugar antes de treinta ni después de sesenta días contados desde la
fecha de la notificación de la sentencia a los afectados.
La resolución y la audiencia respectiva se sujetarán a lo dispuesto en los artículos 415 quáter,
quinquies y sexies.
El tribunal pronunciará su decisión de imposición del comiso o rechazo de la solicitud, y en el
primer caso determinará el monto por el cual se lo impone. De haber bienes asegurados para
hacerlo efectivo, los identificará y el tribunal pronunciará su decisión.”
6. Introdúcese en su artículo 391 el siguiente nuevo inciso segundo:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud, exponiendo de los antecedentes o
elementos en los que ella se basa.”
7. Introdúcese en su artículo 396 el siguiente nuevo inciso final:
“Si se hubiere solicitado el comiso de ganancias en el requerimiento por un monto igual o inferior
a 400 Unidades Tributarias Mensuales, el juez se pronunciará acerca de su procedencia en la
sentencia. Si el monto fuere superior o si el comiso afectare a terceros, se estará a lo dispuesto en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 236 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el artículo 348 bis.”
8. Introdúcese en su artículo 411 el siguiente inciso segundo:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud.”
9. Introdúcese en su artículo 413 el siguiente inciso final:
“Si el fiscal hubiere solicitado el comiso de ganancias por un monto igual o inferior a 400 Unidades
Tributarias Mensuales, el juez se pronunciará acerca de su procedencia en la sentencia. Si el
monto fuere superior o si el comiso afectare a terceros, se estará a lo dispuesto en el artículo 348
bis.”
10. Introdúcese en el Libro Cuarto del Código Procesal Penal el siguiente Título III bis
“Título III bis. Procedimiento relativo a la imposición de comiso sin condena previa
Art. 415 bis. Ámbito de aplicación. Las reglas del presente título son aplicables en los casos en que
la ley dispone el comiso de bienes o activos obtenidos a través de un hecho ilícito que corresponde
a un delito sin sujetar su procedencia a la dictación de una sentencia condenatoria relativa al
hecho.
En esos casos, la resolución que ponga término a la investigación o juicio respectivos no obstará a
la competencia del tribunal para conocer de este procedimiento.
Art. 415 ter. Citación. Habiéndose incautado bienes o asegurado conforme al artículo 157 para
hacer efectivo el comiso, en la última resolución que recaiga sobre la respectiva investigación o el
juicio, poniéndole término temporal o definitivo, el tribunal, a petición del Ministerio Público, citará
a audiencia especial de comiso, que no podrá tener lugar antes de treinta ni después de sesenta
días contados desde la fecha de la resolución.
Art. 415 quáter. Preparación. La resolución ordenará que las partes comparezcan a la audiencia,
con todos sus medios de prueba. Si alguna de ellas requiriere de la citación de testigos o peritos
por medio del tribunal deberá formular la respectiva solicitud con una anticipación no inferior a
cinco días a la fecha de la audiencia.
La resolución será notificada a todas las personas que conforme a la ley podrían ser afectadas en
su propiedad o patrimonio por la imposición del comiso, con a lo menos quince días de
anticipación a la fecha de la audiencia.
Art. 415 quinquies. Audiencia y prueba. La audiencia comenzará dándose lectura a la solicitud de
aplicación del comiso formulada por el Ministerio Público. En seguida se oirá a los comparecientes
y se recibirá la prueba.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 237 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La prueba de los hechos de los que depende la procedencia del comiso, incluido su monto, será
producida conforme a lo dispuesto en el artículo 295 y apreciada conforme a lo dispuesto en el
artículo 297. El tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba preponderante producida
durante la audiencia.
Art. 415 sexies. Suspensión de la audiencia. La audiencia no podrá suspenderse, ni aun por falta
de comparecencia de alguna de las partes o por no haberse rendido prueba en la misma. Sin
embargo, si faltare una prueba anunciada por las partes que el tribunal considerare indispensable
para la adecuada resolución de la causa, dispondrá lo necesario para asegurar su producción. La
suspensión no podrá en caso alguno exceder de cinco días.
Art 415 septies. Contenido de la sentencia. La sentencia en el procedimiento de comiso sin
condena previa contendrá:
a) La mención del tribunal, la fecha de su dictación y la identificación de los intervinientes;
b) La enunciación de la solicitud del Ministerio Público y de las defensas de los afectados, y sus
fundamentos respectivos;
c) El análisis somero de la prueba producida;
d) Las razones de hecho y de derecho, que sirven de fundamento al fallo, en particular las que se
refieren a la existencia del hecho ilícito del que proceden las ganancias; y
e) La decisión del asunto, imponiendo el comiso o denegándolo, y en el primer caso determinando
el monto por el cual se lo impone.
Art. 415 octies. Recursos. Si la sentencia que impone o deniega el comiso de ganancias fuere
dictada por un tribunal oral en lo penal, procederá en su contra el recurso de nulidad y el recurso
de apelación del monto del comiso. En caso de interponerse ambos, el requirente deberá apelar en
subsidio del recurso de nulidad.
El recurso de nulidad procederá por cualquiera de las causales previstas en los artículos 373 y 374
y deberá interponerse dentro de los diez días siguientes a la notificación de la sentencia que
impone o deniega el comiso de ganancias. Su interposición y tramitación tendrá lugar de acuerdo
con lo previsto en el Título Cuarto del Libro Tercero. El tribunal que conozca del recurso podrá
decretar la nulidad de la audiencia prevista en el artículo 348 bis o, de tratarse exclusivamente de
un error de derecho, anulará la sentencia y dictará sentencia de reemplazo.
Tratándose de una sentencia dictada por un juez de garantía, el recurso de apelación deberá
interponerse dentro de los diez días siguientes a la notificación de la sentencia que impone o
deniega el comiso de ganancias. El tribunal que conozca del recurso podrá, en ese caso, revocar la
decisión que concede o deniega el comiso de ganancias y dictar sentencia de reemplazo, o podrá
modificar el monto fijado por el tribunal a quo.”
Art. 415 nonies. Ejecución. Una vez ejecutoriada la sentencia que impone el comiso ella será
ejecutada conforme a lo dispuesto en el artículo 469 bis.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 238 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11. Introdúcese el siguiente artículo 469 bis.
“Art. 469 bis. Ejecución del comiso de ganancias. Toda sentencia que imponga el comiso de las
ganancias provenientes del delito será ejecutada como decisión civil dictada por un tribunal con
competencia en lo penal.
En caso de que los bienes decomisados sean dinero o derechos a sumas de dinero, se los
transferirá al fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de los bienes decomisados
también serán transferidos al fisco.
El comiso de inmuebles o de bienes de propiedad registral conlleva la facultad de realizar aquellas
inscripciones necesarias para ejecutar eficazmente el bien decomisado.”
Art. 50. Modificaciones al Código Orgánico de Tribunales. Introdúcese las siguientes modificaciones
al artículo 171 del Código Orgánico de Tribunales:
1. Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“La acción civil que tuviere por objeto la restitución de la cosa y la que tuviere por objeto la
imposición del comiso de las ganancias provenientes del delito o, en los casos en que la ley lo
disponga aun sin sentencia condenatoria, del hecho ilícito que corresponde al delito, deberán
interponerse siempre ante el tribunal que conozca las gestiones relacionadas con el respectivo
procedimiento penal.”
2. Sustitúyese el inciso cuarto y final por el siguiente:
“El tribunal civil mencionado en el inciso anterior será competente para conocer de la ejecución de
la decisión civil de las sentencias definitivas dictadas por los jueces con competencia penal, así
como de la sentencia que imponga el comiso de las ganancias provenientes del hecho ilícito que
corresponde al delito.”
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica:
1. Sustitúyese su artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1.° Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas
jurídicas por los delitos señalados en el inciso siguiente, el procedimiento para la investigación y
establecimiento de dicha responsabilidad penal, la determinación de las sanciones procedentes y
la ejecución de éstas.
Los delitos por los cuales la persona jurídica responde penalmente conforme a la presente ley son
los siguientes:
1.° los delitos a que se refieren los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley de Delitos Económicos, sean o no
considerados como delitos económicos por esa ley;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 239 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.° el previsto en el artículo 8 de la Ley 18.314 que tipifica conductas terroristas;
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal y en el Código Procesal Penal, en lo que resultare pertinente.
Para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del
Código Procesal Penal.”
2. Sustitúyese su artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2.° Ámbito de aplicación personal. Serán penalmente responsables en los términos de
esta ley las personas jurídicas de derecho privado, las empresas públicas creadas por ley, las
empresas, sociedades y universidades del Estado, los partidos políticos y las personas jurídicas
religiosas de derecho público.”
3. Sustitúyese su artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3.° Presupuestos de la responsabilidad penal. Una persona jurídica será penalmente
responsable por cualquiera de los delitos señalados en el artículo 1° perpetrado por o con la
intervención de alguna persona natural que ocupare un cargo, función o posición en ella, o le
prestare servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin su representación, siempre
que  la  perpetración  del  hecho  se  hubiere  visto  favorecida  o  facilitada  por  la  falta  de
implementación efectiva, por parte de la persona jurídica, de un modelo adecuado de prevención
de tales delitos.
Dados los demás requisitos previstos en el inciso anterior, una persona jurídica también será
responsable por el hecho perpetrado por o con la intervención de una persona natural relacionada
en los términos previstos por dicho inciso con una persona jurídica distinta, siempre que ésta le
prestare servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin su representación, o
careciere de autonomía operativa a su respecto, cuando entre ellas existieren relaciones de
propiedad o participación.
Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación cuando el hecho punible se perpetrare
exclusivamente en contra de la propia persona jurídica.”
4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 240 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
5. Sustitúyese su artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5.° Autonomía de la responsabilidad penal de la persona jurídica. No obstará a la
responsabilidad penal de una persona jurídica la falta de declaración de responsabilidad penal de
la persona natural que hubiere perpetrado el hecho o intervenido en su perpetración, sea porque
ésta no hubiere sido penalmente responsable, sea porque tal responsabilidad se hubiere
extinguido, sea porque no se hubiere podido continuar el procedimiento en su contra no obstante
la punibilidad del hecho.
Asimismo, no obstará a la responsabilidad penal de la persona jurídica la falta de identificación de
la o las personas naturales que hubieren perpetrado el hecho o intervenido en su perpetración,
siempre que constare que el hecho no pudo sino haber sido perpetrado por o con la intervención
de alguna de las personas y en las circunstancias señaladas en el artículo 3.°”
6. Reemplázase en su artículo 6° el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción de medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos,
antes del cierre de la investigación.”
7. Sustitúyese su artículo 7° por el siguiente:
“Artículo  7.°  Circunstancias  agravantes.  Constituyen  circunstancias  agravantes  de  la
responsabilidad  penal  de  la  persona  jurídica:
1.° la de haber sido condenada dentro de los diez años anteriores contados desde la perpetración
del hecho;
2.° las que afectaren a la persona natural que hubiere perpetrado o intervenido en el hecho,
cuando la perpetración del hecho o su intervención en él bajo esas circunstancias también se
hubiere visto favorecida o facilitada por la falta de implementación efectiva de un modelo
adecuado de prevención de delitos.”
8. Sustitúyese su artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.° Penas. Serán aplicables a la persona jurídica una o más de las siguientes penas:
1.° la extinción de la persona jurídica;
2.° la inhabilitación para contratar con el Estado;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 241 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.° la pérdida de beneficios fiscales y prohibición de recibirlos;
4.° la supervisión de la persona jurídica;
5°. la multa;
6º. la publicación de un extracto de la sentencia condenatoria.”
9. Sustitúyese su artículo 9° por el siguiente:
“Artículo 9.° Extinción de la persona jurídica. Por la pena de extinción de la persona jurídica se
dispone la pérdida definitiva de la personalidad jurídica. Para su imposición el tribunal tendrá
especialmente en cuenta el peligro de reiteración delictiva que representare el funcionamiento de
la persona jurídica.
Esta pena sólo se podrá imponer tratándose de crímenes, si concurriere la circunstancia agravante
establecida en el número 1º del artículo 7° o en caso de reiteración delictiva.
La pena de extinción de la persona jurídica no se aplicará a las empresas públicas creadas por ley
ni a las personas jurídicas que prestaren un servicio de utilidad pública cuya interrupción pudiere
causar graves consecuencias sociales y económicas o daños serios a la comunidad o fuere
perjudicial para el Estado.”
10. Sustitúyese su artículo 10 por el siguiente:
“Art, 10. Inhabilitación para contratar con el Estado. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la inhabilitación para contratar con el Estado, conforme a las reglas del párrafo 5 del Título II de la
Ley de delitos económicos.
La inhabilitación perpetua para contratar con el Estado solo podrá ser impuesta respecto de
crímenes, si concurriere la circunstancia agravante prevista en el número 1º del artículo 7° o en
caso de reiteración delictiva.”
11. Sustitúyese su artículo 11 por el siguiente:
“Artículo 11. Pérdida de beneficios fiscales y prohibición de recibirlos. Por la pena de pérdida de
beneficios fiscales se impone la pérdida de todos los subsidios, créditos fiscales u otros beneficios
otorgados por el Estado sin prestación recíproca de bienes o servicios y, en especial, los subsidios
para financiamiento de actividades específicas o programas especiales y gastos inherentes o
asociados a la realización de éstos, sea que tales recursos se asignen a través de fondos
concursables o en virtud de leyes permanentes o subsidios, subvenciones en áreas especiales o
contraprestaciones establecidas en estatutos especiales y otras de similar naturaleza, así como la
prohibición de recibir tales beneficios por un período de 1 a 5 años.
Si la persona jurídica no recibiere tales beneficios fiscales al tiempo de la condena, se le impondrá
la prohibición de recibirlos, por el mismo período.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 242 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 11 bis:
“Artículo 11 bis. Supervisión de la persona jurídica. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la supervisión si debido a la inexistencia o grave insuficiencia de un sistema efectivo de
prevención de delitos ello resultare necesario para prevenir la perpetración de nuevos delitos en
su seno.
La supervisión de la persona jurídica consiste en su sujeción a un supervisor nombrado por el
tribunal, encargado de colaborar con la dirección de la persona jurídica en la elaboración,
implementación o mejoramiento de un sistema adecuado de prevención de delitos y de controlar
dicha elaboración, implementación o mejoramiento por un plazo mínimo de seis meses y máximo
de dos años.
La persona jurídica estará obligada a poner a disposición del supervisor toda la información
necesaria para su desempeño.
El supervisor tendrá facultades para impartir instrucciones obligatorias e imponer condiciones de
funcionamiento exclusivamente en lo que concierna al sistema de prevención de delitos, sin que
pueda inmiscuirse en otras dimensiones de la organización o actividad de la persona jurídica. Para
los efectos de sus deberes y responsabilidad se considerará que el supervisor tiene la calidad de
empleado público. Su remuneración será fijada por el tribunal de acuerdo con criterios de mercado
y será de cargo de la persona jurídica.”
13. Sustitúyese su artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12. Multa. A menos que la ley disponga otra cosa, la multa se determinará mediante la
multiplicación de un número de días-multa por el valor que el tribunal fijare para cada día-multa
en la forma prevista en el párrafo 4 de la Ley de delitos económicos, cuyo producto se expresará
en una suma de dinero fijada en moneda de curso legal.
El valor del día-multa no podrá ser inferior a 5 ni superior a 5.000 Unidades Tributarias Mensuales.
La pena mínima de multa es de 2 días-multa; la máxima, de 400 días-multa.
Cada pena de multa que impusiere el tribunal será determinada por éste en el número de días-
multa que comprenda y su valor. Ni aun en caso de ser aplicables los artículos 74 del Código penal
o 351 del Código procesal penal podrán imponerse una o más penas de multa que en conjunto
excedan de 600 días-multa.
Con todo, en los casos en que la ley así lo disponga, cuando el comiso de ganancias no pudiere
imponerse a la persona jurídica porque fueron sido distribuidas entre sus socios, accionistas o
beneficiarios que no tuvieron conocimiento de su procedencia ilícita al momento de su adquisición,
el tribunal determinará el valor total de la multa a imponer hasta por una suma equivalente al
treinta por ciento de las ventas de la persona jurídica correspondientes a la línea de productos o
servicios asociada al hecho durante el período en el cual éste se hubiere perpetrado o hasta el
doble de las ganancias obtenidas a través del hecho, siempre que dicho valor total fuere superior
al monto máximo de la multa que correspondiere imponer conforme a los incisos precedentes.
No obstará a la imposición de la pena de multa la circunstancia de que el hecho diere lugar a una
o más multas no constitutivas de pena conforme a otras leyes. Con todo, el monto de la pena de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 243 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
multa pagada será abonado a la multa no constitutiva de pena que se imponga a la persona
jurídica por el mismo hecho. Si la persona jurídica hubiere pagado una multa no constitutiva de
pena como consecuencia del mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa
impuesta de conformidad con esta ley.”
14. Sustitúyese su artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13. Publicación de un extracto de la sentencia condenatoria. Siempre que se condene a
una persona jurídica se impondrá la pena consistente en la publicación de un extracto que
contenga una síntesis de la sentencia, que reproduzca sus fundamentos principales y la decisión
de condena en el Diario Oficial y en otro diario de circulación nacional, a costa de la persona
jurídica condenada.”
15. Sustitúyese su artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14. Penas de crimen y de simple delito. Tratándose de un crimen se podrá imponer a la
persona jurídica responsable una o más de las siguientes penas:
1.° la extinción de la persona jurídica en los casos previstos en el inciso segundo del artículo 9°;
2.° la pérdida de beneficios fiscales y la prohibición de recibirlos por un período no inferior a 3
años;
3.° la multa por un mínimo de 200 días-multa.
Tratándose de un simple delito se podrá imponer a la persona jurídica responsable una o más de
las siguientes penas:
1º. la pérdida de beneficios fiscales y la prohibición de recibirlos por un período de hasta 3 años;
2.° la multa por un máximo de 200 días-multa.
Tanto respecto de crímenes como de simples delitos se podrá imponer, además, las penas de
supervisión de la persona jurídica y de inhabilitación para contratar con el Estado.
En todo caso se impondrá la publicación de un extracto de la sentencia condenatoria.”
16. Sustitúyese su artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15. Determinación del número y naturaleza de las penas. El tribunal impondrá siempre la
pena de multa.
Adicionalmente podrá imponer cualquier otra pena que fuere procedente conforme al artículo
precedente, para lo cual el tribunal atenderá a los siguientes factores:
1º. la existencia o inexistencia de un modelo de prevención de delitos que no fuere suficiente para
eximir de responsabilidad a la persona jurídica y su mayor o menor grado de implementación;
2º. el grado de sujeción y cumplimiento de la normativa legal y reglamentaria y de las reglas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 244 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
técnicas de obligatoria observancia en el ejercicio de su giro o actividad habitual;
3º. los montos de dinero involucrados en la perpetración del delito;
4º. el tamaño, la naturaleza y el giro de la persona jurídica;
5º. la extensión del mal causado por el delito;
6º. la gravedad de las consecuencias sociales y económicas que pudiere causar a la comunidad la
imposición de la pena cuando se tratare de empresas que presten un servicio de utilidad pública;
7.° las circunstancias atenuantes o agravantes aplicables a la persona jurídica previstas en esta
ley que concurrieren en el delito.”
17. Sustitúyese su artículo 16 por el siguiente:
“Artículo 16. Determinación de la extensión de las penas concretas. La extensión de las penas
distintas de la extinción de la persona jurídica será determinada en el punto medio de su
extensión, a menos que, sobre la base de los factores mencionados en el inciso segundo del
artículo anterior, correspondiere imponer dentro de ese marco una pena de otra extensión.
Para la determinación de la pena de multa se estará, además, a lo dispuesto en el artículo 12 de
esta ley.”
18. Introdúcese en el Título II, a continuación del 16, el siguiente nuevo apartado: “2 bis.-
Ejecución de las penas”
19. Sustitúyese su artículo 17 por el siguiente:
“Artículo 17. Ejecución de la extinción de la persona jurídica. La sentencia que declare la extinción
de la personalidad jurídica designará a una persona encargada de su liquidación, quien deberá
realizar los actos o contratos necesarios para:
1º. concluir toda actividad de la persona jurídica, salvo aquellas que sean indispensables para el
éxito de la liquidación;
2º. pagar los pasivos de la persona jurídica, incluidos los derivados de la perpetración del hecho.
Los plazos de todas esas deudas se entenderán caducados de pleno derecho, haciéndolas
inmediatamente exigibles y su pago se realizará con estricto respeto de las preferencias y de la
prelación de créditos establecida por la ley;
3º. repartir los bienes remanentes entre los accionistas, socios, dueños o propietarios a prorrata
de sus respectivas participaciones, sin perjuicio de su derecho para perseguir de los responsables
del delito el resarcimiento de los perjuicios sufridos por la persona jurídica a consecuencia de este,
en conformidad con las leyes aplicables en cada caso.
Excepcionalmente, cuando así lo aconseje el interés social el tribunal podrá, mediante resolución
fundada, ordenar la enajenación de todo o parte del activo de la persona jurídica disuelta como un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 245 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conjunto o unidad económica, en subasta pública y al mejor postor, la que deberá efectuarse ante
el propio tribunal.”
20. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 bis:
“Artículo 17 bis. Ejecución de la pérdida de beneficios fiscales y de la prohibición de recibirlos. Una
vez ejecutoriada la sentencia que impusiere la pena de pérdida de beneficios fiscales y la
prohibición de recibirlos, el tribunal lo comunicará a la Secretaría y Administración General del
Ministerio de Hacienda y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio
del Interior, con el fin de que sea consignada en los registros centrales de colaboradores del
Estado y Municipalidades que la ley les encomienda administrar.”
21. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 ter:
“Artículo 17 ter. Ejecución de la supervisión de la persona jurídica. Ejecutoriada la sentencia
condenatoria que impusiere la supervisión de la persona jurídica por un período determinado, el
tribunal competente para la supervisión de la ejecución de la pena designará a un supervisor y le
dará instrucciones sobre el objeto preciso de su cometido, sus facultades y los límites de ellos, de
lo cual será notificada la persona jurídica.
Las instrucciones obligatorias y las condiciones impuestas por el supervisor podrán ser reclamadas
judicialmente.
En caso de incumplimiento injustificado de las instrucciones obligatorias o de las condiciones
impuestas por el supervisor el tribunal podrá imponer, a solicitud del supervisor y oyendo a la
persona jurídica, la retención y prohibición de celebrar actos y contratos sobre bienes o activos de
ésta hasta que cese el incumplimiento, a título de apremio.
En casos de incumplimiento grave o reiterado el tribunal podrá, a solicitud del supervisor y oyendo
a la persona jurídica, ordenar el reemplazo de sus órganos directivos y, en caso de no realizarse el
reemplazo o de persistir el incumplimiento, la designación de un administrador provisional hasta
que se verifique un cambio de circunstancias o hasta el cumplimiento íntegro de la supervisión.
Un  reglamento  establecerá  los  requisitos  que  habiliten  para  ejercer  como  supervisor,  el
procedimiento para su designación y reemplazo y para la determinación de su remuneración. Los
requisitos para ejercer como supervisor deberán garantizar calificación y experiencia profesional
pertinente y ausencia de factores que pudieran dar lugar a conflictos de interés en el ejercicio del
cargo.”
22. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 quáter nuevo:
“Artículo 17 quáter. Ejecución de la multa. La multa será ejecutada conforme a las reglas
generales previstas por el Código penal.
Excepcionalmente, cuando su pago inmediato pudiere poner en riesgo la continuidad del giro de la
persona jurídica condenada o cuando así lo aconsejare el interés social, el tribunal podrá autorizar
que el pago de la multa se efectúe por parcialidades, dentro de un límite que no exceda de
veinticuatro meses.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 246 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
23. Sustitúyese su artículo 18 por el siguiente:
“Artículo 18. Ejecución de la pena y las consecuencias adicionales en caso de disolución o
transformación de la persona jurídica. En caso de transformación, fusión, absorción, división o
disolución voluntaria de la persona jurídica responsable, sea antes o después de la condena, las
penas y consecuencias adicionales se harán efectivas de acuerdo con las reglas siguientes:
1º. si se impusiere comiso y éste recayere en una especie se ejecutará contra la persona jurídica
resultante que la tuviere o, en caso de disolución de común acuerdo, contra el socio o partícipe en
el capital que la tuviere tratándose de la disolución de una persona jurídica con fines de lucro, o
contra la persona que conforme a los estatutos de la persona jurídica o a la ley la hubiere recibido
tratándose de la disolución de una persona jurídica sin fines de lucro. Si el comiso recayere en
cantidades de dinero se ejecutará del modo previsto para la ejecución de la multa, de acuerdo con
el número siguiente;
2º. si se impusiere la pena de multa, la persona jurídica resultante responderá de su pago. Si
hubiere dos o más personas jurídicas resultantes todas ellas serán solidariamente responsables.
En los casos de disolución de común acuerdo de una persona jurídica con fines de lucro, la multa
se hará efectiva sobre los socios y partícipes en el capital, quienes responderán solidariamente.
Tratándose de personas jurídicas sin fines de lucro, la multa se hará efectiva sobre las personas
que hayan recibido las propiedades de aquéllas conforme a sus estatutos o a la ley, quienes
responderán solidariamente;
3º. si se tratare de cualquier otra pena, el tribunal decidirá si ella habrá o no de hacerse efectiva
sobre las personas naturales o jurídicas a que se refieren los dos números anteriores, atendiendo a
las finalidades que en cada caso se persiguieren, así como a la mayor o menor continuidad
sustancial de los medios materiales y humanos de la persona jurídica inicial en la o las personas
jurídicas resultantes y a la actividad desarrollada. Si por aplicación de esta regla dejare de
imponerse o ejecutarse una pena, el tribunal aplicará en vez de ella una pena de multa, aun
cuando ya se hubiere impuesto otra multa. En tal caso, se podrán superar hasta en un quinto los
respectivos límites máximos previstos en el artículo 12.
Solo se podrá limitar el efecto de la imposición de la solidaridad reduciendo el valor a pagar
respecto de la persona natural que demostrare que el pago en ese régimen le ocasionará un
perjuicio desproporcionado. Con todo, el valor a pagar no podrá ser nunca inferior al valor de la
cuota de liquidación que se le hubiere asignado o de los bienes que hubiere recibido en virtud de
la disolución.
Todo lo anterior será sin perjuicio de los derechos de terceros de buena fe.
Las reglas de este artículo serán también aplicables en caso de transferencia de bienes o activos
de la persona jurídica responsable, antes o después de la condena, siempre que la transferencia
abarque la mayor parte de los bienes o activos de ésta y que exista continuidad sustancial de los
medios materiales y humanos y de la actividad de la persona jurídica responsable en el o los
adquirentes, de modo que pueda presumirse una fusión, absorción o división encubiertas.”
24. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 18 bis:
“Artículo 18 bis. Ejecución de la pena en caso de transferencia de bienes o activos de la persona
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 247 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídica. En caso de transferencia de bienes o activos de la persona jurídica responsable, sea antes
o después de la condena, el comiso de cantidades y la multa podrán hacerse efectivos contra el
adquirente si los bienes de aquélla no fueren suficientes, hasta el límite del valor de lo adquirido y
siempre que el adquirente hubiere podido prever la condena de la persona jurídica responsable al
momento de la adquisición.”
25. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 19:
“No obstará al pronunciamiento de una condena contra una persona jurídica la circunstancia de
que ésta hubiere sido objeto de disolución, transformación, absorción, fusión o división.”
26. Introdúcese, a continuación del artículo 19 el siguiente nuevo apartado: “4.- Comiso”
27. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 19 bis:
“Artículo 19 bis. Comiso. El producto del delito de que es responsable la persona jurídica y los
demás bienes, efectos, objetos, documentos, instrumentos, dineros o valores provenientes de él
serán decomisados. Cuando por cualquier circunstancia no sea posible decomisar estas especies,
se podrá aplicar el comiso a una suma de dinero equivalente a su valor.
También caerán en comiso las ganancias obtenidas por la persona jurídica a través del delito de
que es responsable o, cuando se den los requisitos del artículo 41 de la Ley de delitos económicos,
a través de un hecho ilícito que corresponde a un delito, en este último caso sin necesidad de
condena, de acuerdo con las disposiciones del Título III bis del Libro IV del Código Procesal Penal.
El comiso de ganancias será impuesto también respecto de la persona jurídica que hubiere
recibido la ganancia como aporte a su patrimonio.
No podrá imponerse el comiso respecto de las ganancias obtenidas por una persona jurídica y que
hubieren sido distribuidas entre sus socios, accionistas o beneficiarios que no hubieren tenido
conocimiento de su procedencia ilícita al momento de su adquisición. En tal caso la ganancia
distribuida podrá considerarse para la determinación de la pena de multa que correspondiere
imponer a la persona jurídica de acuerdo con el artículo 12.”
28. Sustitúyese su artículo 20 por el siguiente:
“Artículo 20. Investigación de la responsabilidad penal de la persona jurídica. Si durante la
investigación de un delito el Ministerio Público tomare conocimiento de circunstancias que
fundaren la responsabilidad penal de una persona jurídica en los términos de esta ley, ampliará
dicha investigación con el fin de determinar tal responsabilidad.”
29. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 20 bis:
“Artículo 20 bis. Supervisión de la persona jurídica como medida cautelar. Una vez formalizada la
investigación contra una persona jurídica, el fiscal del Ministerio Público podrá solicitar que se
imponga como medida cautelar durante el procedimiento la supervisión de la persona jurídica
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 248 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conforme a lo previsto en los artículos 11 bis y 17 ter.
El tribunal acogerá la solicitud cuando se den los requisitos de las letras a) y b) del artículo 140 del
Código procesal penal respecto de una persona natural cuyo hecho pueda dar lugar a la
responsabilidad penal de la persona jurídica y se acreditare que la medida, atendida la
inexistencia  o  grave  insuficiencia  de  un  sistema  efectivo  de  prevención  de  delitos,  es
estrictamente necesaria para prevenir la perpetración de nuevos delitos en su seno. La solicitud y
la ejecución de la medida cautelar se regirán, en todo lo no previsto por esta ley, por lo dispuesto
en el párrafo 4 del Título V del Libro I del Código procesal penal.”
30. Intercálase en el inciso segundo del artículo 25, entre el número 4) y el actual número 5), que
pasa a ser nuevo número 6), el siguiente nuevo número 5) :
“5) Someterse a supervisión en los términos de los artículos 11 bis y 17 ter.”
Art. 52. Modificaciones a la Ley 18.046. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 18.046,
de sociedades anónimas:
1. Sustitúyese su actual artículo 134 por el siguiente:
“Art. 134. Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
situación legal, económica y financiera de la sociedad, omitan informar, o informen o aprueben
informar en forma incorrecta o incompleta, aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la
situación financiera o jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o
reclusión menores en sus grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya otro delito
sancionado con mayor pena.
Con la misma pena serán sancionados los contadores o auditores de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboren al hecho descrito
en el inciso anterior.
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
2. Introdúcese en su Título XIV el siguiente nuevo 134 bis:
“Art. 134 bis. Los que, prevaliéndose de su situación mayoritaria en la junta de accionistas o el
órgano de administración de una sociedad anónima, impusieren acuerdos para obtener un
beneficio económico para sí o un tercero, en perjuicio de los demás socios o de algún socio en
particular, y sin que esos acuerdos reporten beneficios a la sociedad, serán sancionados con la
pena de presidio o reclusión en cualquiera de sus grados.”
Art. 53. Modificaciones a la Ley 18.045. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 18.045,
de mercado de valores:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 249 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Sustitúyense sus artículos 59 a 62 por los siguientes:
“Art. 59. Con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo
será sancionado:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor.
b) El que actuando por cuenta de una sociedad clasificadora otorgare una clasificación que no
correspondiere al riesgo de los valores que clasifique.
c) El contador o auditor que dictaminare falsamente sobre la situación financiera o patrimonial de
un emisor de valores de oferta pública.
d) El administrador o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que hubiere intervenido.
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de alterar o mantener artificialmente el
precio de mercado de uno o varios valores, así como el que efectuare transacciones ficticias,
divulgare información falsa o se valiere de cualquier otra conducta engañosa semejante, de un
modo que sea idóneo para alterar o mantener el precio de mercado de uno o varios valores.
f) El que fuera de los casos previstos en las letras anteriores proporcionare información falsa al
mercado por cuenta de una sociedad sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero, en registros, prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida
autoridad con carácter general, de un modo idóneo para afectar la confianza de los inversionistas.
Art. 60. El que realizare una operación usando información privilegiada, ya sea adquiriendo,
transmitiendo o cediendo, por cuenta propia o de otro, directa o indirectamente, los valores a los
que esa información se refiere, o bien cancelando o modificando una orden relativa a esos valores,
será sancionado:
1° con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en caso
de poseer la información privilegiada en alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 166;
2° con pena de presidio menor en su grado medio a máximo en los demás casos.
Con  las  mismas  penas  será  sancionado,  respectivamente,  el  que  revelare  indebidamente
información privilegiada.
El que poseyendo información privilegiada en alguna de las circunstancias señaladas en el artículo
166 recomendare a otro la realización de las operaciones a que se refiere el inciso primero de este
artículo, será sancionado con pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Art. 61. Con pena de presidio menor en su grado medio a máximo será sancionado:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 250 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) El que defraudare a otro adquiriendo acciones de una sociedad anónima abierta, sin efectuar
una oferta pública de adquisición de acciones en los casos que ordena la ley.
b) El que indebidamente utilizare en beneficio propio o de otros valores entregados en custodia o
su producto.
c) El que, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia en que se encuentra la
sociedad que administra, acordare, decidiere o permitiere que ésta hiciere oferta pública de
valores o continuare intermediando valores en los términos del 24 de la presente ley.
Art. 62. Con pena de presidio menor en cualquier de sus grados será sancionado:
a) El que sin la correspondiente autorización o registro realizare oferta pública de valores o
actuare como corredor de bolsa, agente de valores o calificadora de riesgos.
b) El que sin la correspondiente autorización o registro usare las denominaciones de corredor de
bolsa, agentes de valores o calificadora de riesgos, o que de cualquier otro modo se atribuya la
calidad de aquellas entidades.
c) El que eliminare, alterare, modificare, ocultare o destruyere registros, documentos, soportes
tecnológicos o antecedentes de cualquier naturaleza, impidiendo o dificultando con ello las
posibilidades de fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.
d) El que fuera de los casos previstos en el artículo 59 proporcionare información falsa a la
Comisión para el Mercado Financiero, por cuenta de una sociedad sujeta a su fiscalización.”
2. Derógase los incisos segundo y tercero del artículo 63.
3. En su artículo 165:
a. Elíminase en su inciso primero la siguiente frase: “en razón de su cargo, posición, actividad o
relación con el respectivo emisor de valores o con las personas señaladas en el artículo siguiente”.
b. Sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“Asimismo,  se  le  prohíbe  realizar  una  operación  usando  información  privilegiada,  ya  sea
adquiriendo, transmitiendo o cediendo, por cuenta propia o de otro, directa o indirectamente, los
valores a los que esa información se refiere, o bien cancelando o modificando una orden relativa al
valor al que se refiere la información. Igualmente, se abstendrá de comunicar indebidamente
dicha información terceros o de recomendar la realización de operaciones con esos valores. Del
mismo modo, velará para que los hechos previstos en este inciso no ocurran a través de
subordinados o terceros de su confianza.”
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso cuarto:
“También podrá realizar las operaciones a que se refieren el inciso primero y segundo de este
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 251 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo el que opere en cumplimiento de una obligación, ya vencida, de adquirir o ceder valores,
cuando dicha obligación haya estado contemplada en un acuerdo celebrado antes de que la
persona de que se trate hubiere poseído la información privilegiada.”
Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al Decreto
Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado
de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones:
1. Sustitúyese los actuales incisos primero y segundo de su artículo 103 por los siguientes:
“Art. 103. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa  a  los  documentos  y  antecedentes  de  los  emisores  e  instrumentos  sometidos  a
clasificación, así como a su clasificación, se sujetará a los deberes y prohibiciones establecidos en
el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
2. Sustitúyese su actual artículo 151 por el siguiente:
“Art. 151. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa a las inversiones de los recursos de un Fondo se sujetará a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
3. En el inciso primero de su artículo 152:
a. Sustitúyese la frase “y a las personas que, en razón de su cargo o posición, están informadas
respecto de las transacciones de los Fondos” por la frase “y a las personas que poseen
información relativa a las operaciones de los Fondos”.
b. Sustitúyese la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
4. Introdúcese las siguientes modificaciones en el artículo 154:
a. Sustitúyese su actual letra c) por la siguiente:
“c) infringir los deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045;”
b. Derógase su letra d).
5. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 158:
“La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones aplicará a los infractores de los
deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045 las sanciones que
corresponda conforme a lo dispuesto en el inciso precedente. Lo anterior se entiende sin perjuicio
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 252 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las responsabilidades civiles y penales de los infractores, que serán determinadas conforme a
la Ley 18.045.”
6. Sustitúyese su actual artículo 159 por el siguiente:
“Artículo 159. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado medio a máximo, los trabajadores
de una Administradora de Fondos de Pensiones que, estando encargados de la administración de
la cartera y, en especial, de las decisiones de adquisición, mantención o enajenación de
instrumentos para cualquiera de los Fondos y la Administradora respectiva, ejerzan por sí o a
través de otras personas, simultáneamente la función de administración de otra cartera de
inversiones, o infrinjan cualquiera de las prohibiciones consignadas en las letras a) y h) del artículo
154.”
7. Sustitúyese los actuales incisos octavo y noveno de su artículo 168 por el siguiente nuevo inciso
octavo y penúltimo:
“Las personas indicadas en el inciso precedente se sujetarán a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
Art. 55. Modificaciones a la Ley 20.712. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales:
1. Sustitúyese la actual letra d) de su artículo 22 por la siguiente:
“d) la infracción a lo dispuesto en el Título XXI de la Ley 18.045”.
2. Introdúcese en su artículo 22 el siguiente nuevo inciso final:
“En todo caso, la infracción señalada en la letra d) de este artículo originará las responsabilidades
previstas en la Ley 18.045”.
Art. 56. Modificaciones a la Ley 17.322. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 13 bis en la Ley
17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las
instituciones de seguridad social:
“Art. 13 bis. Con la misma pena establecida en el artículo anterior se sancionará al empleador que,
sin el consentimiento del trabajador, declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle
una renta imponible o bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe
descontar y enterar. La conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador
ha sido obtenido por el empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o
incapacidad de discernimiento.
En caso que el empleador omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de uno o más
trabajadores que prestan servicios remunerados para él, la conducta se castigará con la pena de
presidio o reclusión menores en su grado medio.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 253 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 57. Modificaciones a la Ley 19.496. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
1. Derógase el artículo 17 L.
2. Sustitúyese el inciso segundo de su artículo 24 por el siguiente:
“La publicidad falsa o engañosa difundida por medios de comunicación social, en relación a
cualquiera de los elementos indicados en el artículo 28, hará incurrir al infractor en una multa de
hasta 1500 unidades tributarias mensuales. En caso de que incida en las cualidades de productos
o servicios financieros, o que afecten la salud o la seguridad de la población o el medio ambiente,
la conducta se sancionará además con la pena de presidio o reclusión menores en su grado
mínimo a medio, sin perjuicio de las indemnizaciones que pueda determinar el juez competente de
acuerdo a la presente ley.”
TÍTULO FINAL
Art. 58. Aplicación temporal. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente ley, las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos, serán
determinados conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto en
ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva
descripción legal del hecho.
Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o acusado por un hecho
perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.
Art. 59. Estricta alternatividad. Para determinar si la aplicación de la presente ley resulta más
favorable se deberá tomar en consideración todas las normas en ella previstas que fueren
pertinentes al juzgamiento del hecho.
Art. 60. Tiempo del hecho. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 58, el delito se entiende
perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre
en la omisión punible.
Diputados señores Walker , Cruz-Coke, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Schilling , Silber ; Soto,
don Leonardo , y Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo , y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 254 de 282
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke, Noman y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Amar, Cid, Del Real, Hoffmann,
Leuquén y Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental, para garantizar
la paridad de género, mediante listas cerradas, en la integración del
órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República”. Boletín N° 13279-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Cruz-Coke, Noman y Rathgeb, y de las diputadas señoras Amar, Cid, Del Real,
Hoffmann, Leuquén y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Amar, Cid, Del Real, Hoffmann,
Leuquén, Luck y Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental, para
garantizar la paridad de género, median-te escaños adicionales, en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República”. Boletín N° 13278-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Cruz-Coke  y Rathgeb , y de las diputadas señoras Amar , Cid, Del Real ,
Hoffmann, Leuquén, Luck y Troncoso
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 255 de 282
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 495, de los diputados Francisco Eguiguren  , Sofía Cid , Sergio Gahona ,
Jorge Durán, René Manuel García , Nicolás Noman , Diego Schalper , Paulina Núñez y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte
las siguientes medidas a fin de afrontar la situación política que se ha suscitado en relación con los
recambios de medidores por otros inteligentes:
1.Explorar que las empresas distribuidoras compren a los propietarios sus actuales medidores, los
que quedarán en desuso al momento del cambio.
2.Ampliar en el más breve plazo las opciones tarifarias a las que pueden acceder los usuarios, de
forma que estos puedan, desde el momento de la instalación del medidor, reducir sus consumos
de energía con la tecnología de este.
3.Instruir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que establezca un equipo
especializado que fiscalice la certificación, instalación, mantención y reposición de los nuevos
medidores, además de atender las dudas y reclamos que surjan de parte de los usuarios, velando
por su pronta y oportuna respuesta por parte de las empresas.
4.Disponer que el Ministerio de Energía presente a la brevedad una reforma al sector de
distribución eléctrica para modernizarlo, ampliando la competencia, revisando la eficiencia del
sistema, revisar la rentabilidad de las empresas y asegurar que las tarifas finales sean las más
bajas posibles.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 43 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 256 de 282
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
REPATRIACIÓN DE MOMIA CONOCIDA COMO EL HOMBRE DE COBRE DESDE
NUEVA YORK (Nos 590 y 596) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 590.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 590, de los diputados Esteban Velásquez  , Jaime Mulet  , Alejandra
Sepúlveda , Alejandro Santana , Javier Macaya , Camila Vallejo , Pedro Velásquez , Patricio Rosas ,
Catalina Pérez y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva señala:
l. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, especialmente a través del
Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio, y el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural,
instruya todas las medidas que sean pertinentes para traer de vuelta a nuestro país, y
específicamente a la comuna de Calama, la momia conocida como El Hombre de Cobre, que ha
permanecido en el museo de historia natural de Nueva York, Estados Unidos, hace más de un
siglo. Lo anterior se justifica en la necesidad de proteger y conservar nuestro patrimonio histórico
y cultural, en especial, tratándose de un objeto de profunda representación regional en torno a la
relevancia del cobre para su desarrollo. Asimismo, su origen indígena refuerza la necesidad de
reivindicar su trascendental valor y significancia para nuestros pueblos.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, a través del Ministerio de
Hacienda, instruya otorgar los recursos económicos y humanos necesarios para la operación de
repatriación de El Hombre de Cobre, como también, la institucionalidad, y medios necesarios para
conservarlo con los más altos estándares posibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 257 de 282
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DECLARACIÓN DE CEMENTERIO GENERAL, DE SANTIAGO, COMO
PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA CULTURA (N° 457)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 457, de los diputados Florcita Alarcón  , Érika Olivera  , Marcelo Díaz  ,
Luciano Cruz-Coke , Carolina Marzán , Camila Vallejo , Amaro Labra , Nino Baltolu , Matías Walker y
Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio para la realización de todos los trámites necesarios a fin de que el
Cementerio General de Santiago sea declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
REVERSIÓN DE DECISIÓN DE PONER FIN A FONDO DE APOYO AL CINE
CHILENO (Nº 662)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 662.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 662, de los diputados Marcelo Díaz  , Florcita Alarcón  , Amaro Labra  ,
Matías Walker  , Carolina Marzán  , Francisco Undurraga  , Cristóbal Urruticoechea  , Luciano Cruz-
Coke , Gonzalo Fuenzalida y Tomás Hirsch  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que interceda ante el Presidente del Banco del Estado a fin de revertir
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 258 de 282
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la decisión por esta entidad de poner fin al Fondo de Apoyo al Cine Chileno e impulse la ampliación
de tales fondos así como de otros mecanismos de apoyo a la producción audiovisual nacional.
El señor DÍAZ.-
Señor Presidente, solicito hacer uso de la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No se puede señor diputado; los Comités acordaron que este proyecto fuera tratado sin discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA EN BENEFICIARIOS DE LEY DE
DONACIONES CON FINES CULTURALES (N° 519)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 519.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 519, de las diputadas y los diputados Diego Schalper  , Marisela
Santibáñez , Frank Sauerbaum , Francisco Undurraga , Camila Rojas , Andrés Celis , Luciano Cruz-
Coke y Andrés Molina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la señora ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, que propongan una reforma a la Ley de Donaciones con Fines Culturales
para incluir al ámbito de la educación parvularia dentro de sus posibles beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 259 de 282
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECONOCIMIENTO DE APORTE CULTURAL DE ARTISTAS MUSICALES QUE
DESARROLLARON SU ARTE EN CHILE DURANTE LOS AÑOS 70, 80 Y 90 DEL
SIGLO PASADO (N° 528)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 528.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 528, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Marcelo Díaz , Pablo Kast
, Jaime Bellolio , Carmen Hertz , Maya Fernández y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echenique , y a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, Consuelo Valdés Chadwick, que evalúen una
forma de reconocer el aporte y la contribución cultural de los artistas musicales que desarrollaron
su arte en Chile durante las décadas de los 70, 80 y 90, y que durante ese período permanecieron
en el país, con especial atención a Santiago del Nuevo Extremo, Congreso, Sol y Lluvia, Schwenke
y Nilo , y Eduardo Gatti , entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
RECONOCIMIENTO DE APORTE CULTURAL DE ARTISTAS MUSICALES QUE
DESARROLLARON SU ARTE EN CHILE DURANTE LOS AÑOS 70, 80 Y 90 DEL
SIGLO PASADO (N° 528)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 528.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 528, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Marcelo Díaz , Pablo Kast
, Jaime Bellolio , Carmen Hertz , Maya Fernández y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echenique , y a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, Consuelo Valdés Chadwick, que evalúen una
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 260 de 282
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
forma de reconocer el aporte y la contribución cultural de los artistas musicales que desarrollaron
su arte en Chile durante las décadas de los 70, 80 y 90, y que durante ese período permanecieron
en el país, con especial atención a Santiago del Nuevo Extremo, Congreso, Sol y Lluvia, Schwenke
y Nilo , y Eduardo Gatti , entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 867, de los diputados Luciano Cruz-Coke  , Jorge Alessandri  , Paulina
Núñez  , Sebastián Álvarez  , Juan Antonio Coloma  y Francisco Undurraga  ,  que en su parte
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 261 de 282
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dispositiva señala lo siguiente. La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero: Se priorice la tramitación tanto del proyecto de ley que crea el Ingreso Mínimo
Garantizado, que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, a fin de apoyar en
el tiempo más breve posible a los más de 500 mil beneficiarios que recibirán este subsidio, el cual
irá en directo beneficio y mejoramiento de su calidad de vida y la de sus familias.
Asimismo, que se dé la máxima celeridad a la tramitación del proyecto de ley que protege el
empleo y fortalece el seguro de cesantía, en vista de los más de 176.000 ciudadanos que han
quedado sin trabajo después de los hechos del 18 de octubre.
En relación con las cerca de 14.000 mipymes afectadas e identificadas en el catastro del Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, solicitamos focalizar la ayuda económica anunciada por el
gobierno a través de Sercotec en dichas empresas.
Segundo: Que las autoridades del Ministerio de Hacienda, junto con la comisión asesora para la
revisión de la calidad del gasto público, concurran en el tercer trimestre de este año a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos a exponer los avances que lleven a la fecha, presentando
propuestas a fin de ser consideradas durante el debate de la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2021.
Tercero: Que, dado el proyecto de ley de Modernización Tributaria, el cual ha sido aprobado por
esta Cámara de Diputados y que actualmente conoce el Senado, se informe a esta Cámara de los
efectos que tendrá desde la perspectiva de la creación de empleo, de la inversión de la
productividad y del desarrollo económico, así como también de la mayor recaudación esperada
para financiar los planes, políticas y programas sociales del gobierno.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 22 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Gahona Salazar , Sergio Olivera De La Fuente , Erika Silber Romo ,
Gabriel Álvarez Ramírez , Sebastián González Torres , Rodrigo Ortiz Novoa, José Miguel Tohá
González , Jaime Ascencio Mansilla , Gabriel Hernando Pérez , Marcela Ossandón Irarrázabal ,
Ximena Torrealba Alvarado , Sebastián Auth Stewart , Pepe Hoffmann Opazo , María José Pérez
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 262 de 282
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Olea , Joanna Torres Jeldes , Víctor Bellolio Avaria , Jaime Jarpa Wevar , Carlos Abel Rentería Moller
, Rolando Trisotti Martínez , Renzo Berger Fett , Bernardo Jiménez Fuentes , Tucapel Rey Martínez ,
Hugo Undurraga Gazitúa , Francisco Bobadilla Muñoz , Sergio Jürgensen Rundshagen , Harry
Rocafull López , Luis Urrutia Soto , Osvaldo Carvajal Ambiado , Loreto Longton Herrera , Andrés
Romero Sáez , Leonidas Urruticoechea Ríos , Cristóbal Celis Montt , Andrés Luck Urban , Karin
Rosas Barrientos , Patricio Van Rysselberghe Herrera , Enrique Durán Salinas , Eduardo Mellado
Suazo , Miguel Sabag Villalobos , Jorge Velásquez Seguel , Pedro Flores García, Iván Moreira Barros
, Cristhian Saffirio Espinoza , René Venegas Cárdenas , Mario Flores Oporto , Camila Muñoz
González , Francesca Sanhueza Dueñas , Gustavo Verdessi Belemmi , Daniel Fuenzalida Cobo, Juan
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Hirsch Goldschmidt , Tomás Mix Jiménez , Claudia Soto Mardones , Raúl
Boric Font , Gabriel Ibáñez Cotroneo , Diego Orsini Pascal , Maite Winter Etcheberry , Gonzalo
Garín González , Renato Jiles Moreno , Pamela Rojas Valderrama , Camila Yeomans Araya , Gael
González Gatica, Félix
-Se abstuvieron los diputados señores:
Barrera Moreno , Boris Ilabaca Cerda , Marcos Saavedra Chandía , Gastón Sepúlveda Orbenes ,
Alejandra Bernales Maldonado , Alejandro Leiva Carvajal , Raúl Saldívar Auger , Raúl Soto Ferrada ,
Leonardo Bianchi Retamales , Karim Marzán Pinto , Carolina Santana Castillo, Juan Vallejo Dowling
, Camila Castro González, Juan Luis Naranjo Ortiz , Jaime Santibáñez Novoa , Marisela Velásquez
Núñez , Esteban Díaz Díaz , Marcelo Nuyado Ancapichún , Emilia Schilling Rodríguez , Marcelo
Vidal Rojas , Pablo Espinoza Sandoval , Fidel Pérez Salinas, Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 878, de los diputados Osvaldo Urrutia  , Sergio Gahona  , Luis Pardo  ,
María José Hoffmann , Sofía Cid , Luciano Cruz-Coke , Hugo Rey y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 263 de 282
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Disponer todas las medidas necesarias para que los alumnos que deban rendir la Prueba de
Selección Universitaria los días 27 y 28 de enero del presente año lo hagan en condiciones de
seguridad y en un marco de tranquilidad y orden público idóneo, coordinando para ello los
esfuerzos entre el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, los ministerios del Interior y
Seguridad Pública, y de Educación, y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
2. Disponer que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deduzca todas las acciones legales
para perseguir la responsabilidad penal de quienes impidieron el normal desarrollo de la Prueba de
Selección Universitaria, recurriendo, si fuere conducente, a regímenes agravados como el de la
Ley  de  Seguridad  del  Estado.  De  igual  manera,  perseguir  las  acciones  criminales  que
eventualmente se perpetren en las nuevas fechas que se han dispuesto para rendir la Prueba de
Selección Universitaria respecto de todos los involucrados, ya sea por el régimen general o el de
responsabilidad penal adolescente.
3. Impulsar investigaciones administrativas y perseguir criminalmente con todas las herramientas
que le concede el ordenamiento jurídico, requiriendo la participación del Consejo de Defensa del
Estado, las filtraciones que afectaron a los facsímiles de la edición 2019 de la Prueba de Selección
Universitaria.
4. Solicitar al Ministerio Público la designación de un fiscal preferente para la investigación de los
hechos delictivos antes señalados.
5. Disponer de las medidas administrativas y de las reformas legales que fueren necesarias para
evitar que, en el futuro, jóvenes que se han preparado meses con el apoyo de sus familias se vean
privados de realizar una o más pruebas correspondientes a la Prueba de Selección Universitaria,
tal como ha ocurrido arbitrariamente en la presente edición con la prueba de Historia, Geografía y
Ciencias Sociales.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 264 de 282
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS
VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY
N° 21.057 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12637-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales
de la ley N° 21.057, para los fines que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 48ª de la
presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en representación de la Comisión de
Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  vengo  en  informar,  en  primer  trámite
constitucional y reglamentario, el proyecto de ley regula el acceso a los registros de entrevistas
investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales de la ley N° 21.057, para los fines que
indica, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en modificar la ley N° 21.057, que regula
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 265 de 282
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de
delitos sexuales, con el propósito de permitir el acceso a los registros de entrevistas investigativas
videograbadas y declaraciones judiciales exclusivamente para los efectos del cumplimento del
proceso de formación del artículo 28, como para los efectos del artículo 18, letra d), ambos
artículos de la ley mencionada anteriormente.
Durante la discusión de esta iniciativa, asistieron el señor Hernán Larraín Fernández , ministro de
Justicia y Derechos Humanos; la señora Nora Rosati , magistrada del Segundo Tribunal de Juicio
Oral en lo Penal de Santiago; la señora Erika Maira Bravo , gerenta de la División de Atención a las
Víctimas y Testigos del Ministerio Público; la señora Karin Hein , representante de la Fundación
Amparo y Justicia; la general de Carabineros señora Berta Robles Fernández , jefa de Zona de
Prevención y Protección de la Familia; el señor Héctor González , prefecto inspector y jefe nacional
de Delitos Sexuales de la PDI. La mayoría de ellos es representante de instituciones públicas que
trabajaron en forma mancomunada en la Subcomisión Técnica de la Comisión Nacional de
Coordinación del Sistema de Justicia Penal, la cual observó la necesidad de una modificación legal
referente al acceso a los registros de las entrevistas investigativas videograbadas y declaraciones
judiciales. Estas entrevistas, dada su naturaleza tan sensible, están sujetas a un deber de reserva
por el artículo 23 de la ley N° 21.057, que hace muy restrictivo su acceso.
El propósito de este proyecto es dar acceso a estas entrevistas en dos casos.
Primero,  para  dar  cumplimiento  al  artículo  28  de  la  ley  N°  21.057,  sobre  entrevistas
videograbadas,  que  establece  un  proceso  de  formación  y  capacitación  continua  de  los
entrevistadores encargados de la delicada misión de entrevistar a menores que han sido víctimas
de delitos sexuales, que, como se puede advertir, es una situación compleja que requiere de un
conocimiento especializado para evitar revictimizar al menor. La idea es que los entrevistadores
de las instituciones autorizadas, esto es Poder Judicial, Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
Ministerio Público, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, puedan tener acceso a
estas entrevistas (previa adopción de medidas para evitar la identificación del menor que aparece
en la entrevista, como mediante deformación de imagen) para su proceso de aprendizaje.
El segundo propósito del proyecto es solucionar un problema originado en el hecho de que los
entrevistadores, con posterioridad a efectuada la entrevista, son citados para efectos de declarar
en juicio oral, con la finalidad de revisar la metodología y técnica empleada en dicha entrevista.
Muchas veces, entre la realización de la entrevista y el momento de la citación pasa un largo
tiempo, lo que dificulta que el entrevistador pueda revisar adecuadamente dicha metodología y
técnica. Es por ello que este proyecto les da acceso a los entrevistadores a las entrevistas por
ellos mismos realizadas, en condiciones de seguridad, para evitar que se vulnere la reserva
respectiva.
Finalmente, el proyecto establece que un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos establecerá la forma y las demás condiciones en que se solicitará y otorgará el
acceso a la información, y un sistema que permita individualizar a las personas que accedan al
registro, resguardando la confidencialidad y seguridad de este, y resguardando también el respeto
a los principios de aplicación del artículo 3° de la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas
en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, esto es,
principios de interés superior del niño, autonomía progresiva, participación voluntaria, prevención
de la victimización secundaria, asistencia oportuna y tramitación preferente, y resguardo de la
dignidad del menor.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 266 de 282
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometido a votación, el proyecto fue aprobado por unanimidad, tanto en general como en
particular, y se solicita su aprobación en la misma forma.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN DE REVISIÓN Y SIMPLIFICACIÓN LEGISLATIVA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12595-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario general de la Presidencia, señor
Claudio Alvarado , en representación del ministro secretario general de la Presidencia?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
paso  a  informar  sobre  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que promueve
la simplificación legislativa.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en dotar de oficialidad a las normas
constitucionales y legales puestas a disposición del público por la Biblioteca del Congreso
Nacional, en formato digital, y tomar medidas tendientes a limpiar el ordenamiento jurídico de
normas, corregir las defectuosas, inadecuadas, que han caído en desuso, obsoletas o tácitamente
derogadas.
Durante el debate de la iniciativa, la comisión escuchó al ministro secretario general de la
Presidencia, señor Gonzalo Blumel ; al director de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor
Manuel Alfonso Pérez ; al Secretario General de la Cámara de Diputados, señor Miguel Landeros , y
a la profesora de Derecho Parlamentario de la Universidad de Valparaíso señora Patricia Reyes .
El proyecto originalmente disponía que cada cuatro años el Presidente de la República, a través
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 267 de 282
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en conjunto con el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, elaborara un plan de revisión y derogación legislativa.
Fruto del debate en el seno de la comisión se modificó esta norma, de manera que el proyecto
aprobado establece que cada cuatro años el Presidente de la República elaborará, a través del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en conjunto con el Congreso Nacional, el cual
contará con el apoyo de las secretarías generales de la Cámara de Diputados y del Senado, un
plan de revisión legislativa. Este plan tendrá como objeto la identificación de las leyes de una
antigüedad no inferior a veinte años que deban ser expresamente derogadas por encontrarse en
desuso, obsoletas o tácitamente derogadas por leyes posteriores.
Para la elaboración del Plan de Revisión Legislativa, se contará con el apoyo técnico de la
Biblioteca del Congreso Nacional y se considerarán las sugerencias que formulen la Corte Suprema
de Justicia y la Contraloría General de la República en sus respectivas cuentas anuales. Además,
se abrirá un período de consulta pública y participación ciudadana, por los plazos y en la forma
que defina el propio plan.
Una vez concluida la elaboración del plan de revisión legislativa, se remitirá el resultado del plan
de trabajo al Presidente de la República para la presentación del respectivo proyecto de ley.
El proyecto, además, deroga un conjunto de cien leyes, por estar obsoletas o en desuso, como, por
ejemplo, la ley Nº 2, que “Fija los derechos específicos que deben pagar los azúcares a su
internación”, publicada en el Diario Oficial con fecha 20 de enero de 1893, y la ley Nº 32, que
“Autoriza a la Junta de Alcaldes de Tacna para rebajar o suprimir los impuestos de mojonazgo, sisa
y peaje, y fijar las tarifas que determine”, publicada en el Diario Oficial con fecha 4 de febrero de
1893.
Además, el proyecto de ley entrega el carácter de oficial a las ediciones de la Constitución Política
de la República, de los códigos de la república y de la legislación nacional puestas a disposición
del público por la Biblioteca del Congreso Nacional en formato digital y accesibles gratuitamente,
debiendo sujetarse a las normas de la ley Nº 19.799, sobre Documentos Electrónicos, Firma
Electrónica y Servicios de Certificación de dicha Firma.
Finalmente, se establece que el primer plan de revisión legislativa a que se refiere el artículo
primero de esta ley deberá elaborarse a más tardar el primer día hábil de junio del año siguiente a
la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, y en particular por amplia
mayoría de votos.
Por lo expuesto, la comisión propone a la Sala la aprobación de la iniciativa. Es todo cuanto puedo
informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 268 de 282
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke Carvallo .
EL señor CRUZ-COKE .-
Señor Presidente, me parece innecesario, a estas alturas del debate, insistir en lo que se ha dicho
acá y que se ha demostrado con total claridad: que no hay fundamento legal plausible para fundar
esta acusación.
Lo paradojal de este asunto es lo que muchos reconocen en privado, en los pasillos de este mismo
Congreso, señalando que no hay incumplimientos legales, que la acusación constitucional es poco
prolija, que es débil y que las imputaciones que se hacen son poco precisas. Se equivocaron,
incluso, en las fechas de asunción de la ministra en la propia presentación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 269 de 282
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por más que algunos hayan abusado del tiempo de todos nosotros, en un penoso ejercicio, han
optado por leer informes largos en los que se citan reuniones a las que la ministra no habría
asistido, ejecuciones presupuestarias que no vienen al caso, una serie de citas de leyes dejadas
supuestamente sin ejecución o bonos que no correspondía que la ministra entregara, o recursos
retóricos que fueron desechados tanto por la Contraloría en su momento, o por el Consejo para la
Transparencia, y que en la práctica requieren o parecen requerir demasiado tiempo para explicar
lo inexplicable a una ciudadanía que no tolera más recriminaciones entre políticos o pleitos entre
parlamentarios.
Nos dicen, sin embargo, que se trataría de un asunto político, como si el ejercicio de la política
estuviera exclusivamente teñido de un trasfondo utilitario y jamás acompañado de un componente
ético, que a juicio mío es una característica irrenunciable, individual e intransferible por parte de
quienes estamos en la actividad política diaria, de quienes asumimos un compromiso con la
nación, con los ciudadanos, con los niños y jóvenes de nuestro país, que se están formando hoy y
están mirando precisamente cómo se lleva al terreno esta práctica en las acciones de nuestros
políticos.
¿Cómo vamos a inculcar valores a nuestros hijos si les decimos que hay dos realidades paralelas y
que no tienen aparente contradicción, una en que los principios valen y otra en que las personas
pueden renunciar a ellos sin más excusas que señalar que es político, simplemente?
La pregunta de fondo que cabe realizar aquí es si es justo o no que se someta a una persona a una
sanción del calibre que prevé nuestra Constitución como efecto de la acusación en comento. Lo
digo citando a San Agustín , en el sentido de dar a cada uno lo que merece, y ese es el sentido de
lo justo.
¿Merece la ministra Cubillos ser inhabilitada de ejercer sus derechos políticos, es decir, quedarle
prohibido ejercer cualquier cargo público o ser contratada por el Estado durante cinco años, como
bien dice el abogado Cox? Porque una acusación constitucional implica una sanción de cinco años
de inhabilidad para el ejercicio de cualquier función o cargo público. Es algo que se debe
dimensionar y no puede frivolizarse.
Quiero recordar en esta Sala que la sanción de inhabilidad se decretó para los culpables del caso
MOP-GATE, uno de los escándalos de corrupción más importantes que conoce nuestra historia.
Quiero señalar que Pablo Wagner fue condenado como autor del delito consumado de incremento
patrimonial relevante e injustificado, y su inhabilitación fue menor a aquella con que se pretende
sancionar a la ministra: cuatro años.
Los carabineros condenados en el caso de fraude en Carabineros fueron sancionados con
inhabilitación absoluta para desempeñar cargos públicos por tres años y un día, por el delito
consumado de malversación de caudales públicos, sanción significativamente menor a la que se
busca asignar a la ministra por “acuerdos políticos” y por la pretendida “unidad de la oposición”, a
pesar de que saben perfectamente que no se configuran las causales para una acusación.
Ha habido que generar acuerdos políticos transversales para hacer frente a escándalos públicos
con sanciones administrativas menores a aquella que podría corresponderle a la ministra si se
aprueba esta acusación constitucional. Bien lo saben quienes fueron funcionarios de la ex-
Concertación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 270 de 282
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conforme a nuestra Constitución, personas que se agrupan para imponer un sistema totalitario, o
que hacen uso de la violencia y la promueven como método de acción política, podrían ser
sancionadas con una inhabilidad equivalente a la que se le quiere imponer a la ministra por
tratarse esta de una acusación política y no jurídica, como algunos defienden. Un empleado
público que se arroga ilícitamente facultades judiciales para imponer castigos corporales a otro
podría tener una sanción menor que la que se le pretende imponer a esta ministra por una
acusación de carácter político. ¿Qué responde la Cámara institucionalmente si algo así sucede?
Evitemos repetir los testimonios de personas como Jorge Burgos o Pepe Auth , quienes recuerdan
haber sido arrastrados a votaciones que sabían profundamente injustas. Evitemos repetir esas
imágenes que nos dejaron con un mal sabor de boca no solo a nosotros, sino a toda la ciudadanía
respecto de la labor que ejerce el Congreso.
Como Comité de Evópoli, votaremos en contra de la admisibilidad de la acusación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 271 de 282
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
AUDITORÍA A PADRONES ELECTORALES, Y ALCANCES POR EVENTUALES
VINCULOS ENTRE POLÍTICA Y NARCOTRÁFICO (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Evolución Política.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos diecinueve segundos, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, lamentablemente nos hemos enterado por la prensa de una noticia que en este
momento afecta al Partido Socialista de Chile, el cual, a la larga, puede no ser el único afectado,
cual es la influencia en la política de personas que tienen relación con el narcotráfico.
A través de un oficio, solicitamos al Servel que se pronuncie respecto de esta situación. Hay
acusaciones de clientelismo en la Municipalidad de San Ramón, respecto de su alcalde; hay
acusaciones relativas a un refichaje en un padrón que supuestamente se había limpiado o tenía
expulsados del mismo partido, lo que pasa a ser en la actualidad una parte muy relevante del
padrón, que finalmente puede definir elecciones.
Eso no es un problema que afecte exclusivamente al Partido Socialista de Chile. En los últimos días
hemos sabido cómo el Servel ha tenido problemas con personas que hoy tienen más de 100 años
de edad, con un padrón electoral que, evidentemente, debe limpiarse.
Por tanto, solicito oficiar al director nacional del Servel para que audite los padrones de los
distintos partidos políticos.
Si como política hemos buscado tratar de limpiar y poner un dique en la relación entre el dinero y
la política, es natural también que procuremos que influencias tan nefastas y tan nocivas como el
narcotráfico queden totalmente desvinculadas del quehacer político.
En esta materia no quiero señalar culpables. Pienso que tenemos una tarea que es bastante mayor
que el problema de un partido en particular. Pero es relevante que, como sociedad, empecemos a
tomar cartas respecto de la influencia que hoy día tiene la droga; los carteles, que a veces no
dejan entrar a la policía en las poblaciones, y cómo ellos mismos hoy ya no solo están en la esfera
del lumpen, sino también integrándose al ámbito de la política, y eso puede ser tremendamente
peligroso para el país.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 272 de 282
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 273 de 282
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Antecedentes relativos a los servicios de transportes rural e
interurbanos que operan en las provincias de Melipilla, Talagante y Maipo , en los términos que
requiere. (25394 de 23/04/2019). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Número de personas que a nivel nacional presenten un 70% o
más de discapacidad en cualquier dimensión, en los términos que indica. (25395 de 23/04/2019).
A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Fecha de inicio para la construcción de la nueva sede social de
la Junta de Vecinos 34J, comuna de La Florida. Asimismo, indique los antecedentes del terreno
adjudicado para la ejecución de dicha obra. (30806 de 11/06/2019).
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Situación de seguridad del sector María Elena , indicando los
planes relativos a la protección ciudadana, en los términos que requiere. (30807 de 11/06/2019).
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Situación de la plaza central Villa Calvo Mackenna y de la
ubicada en la villa Los Jardines de María Elena, en relación con la falta de recursos deportivos,
daños en el espacio y luminarias. (30808 de 11/06/2019).
Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Antecedentes recabados respecto a la sociedad Lumni Chile
S.A. y otras entidades que eventualmente utilizarían mecanismos abusivos de financiamiento,
indicando las medidas que se han adoptado para dar una efectiva protección a los consumidores
de productos financieros que hayan celebrado contratos con la institución mencionada, en los
términos que requiere. (30809 de 11/06/2019). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 274 de 282
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Normativa que justifica la solicitud de ejecución de áreas
verdes en el bandejón exterior del inmueble que ocupa el jardín infantil ubicado en calle Los
Alerces, comuna de Ñuñoa. Asimismo, refiérase a todos los permisos de construcción en que se
hayan solicitado trabajos en zonas verdes en bienes nacionales de uso público, cuyo cuidado y
mantención corresponde a esa Municipalidad, por intermedio del Director de Obras, en los
términos que requiere. (37697 de 11/09/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Número de adultos mayores que al presente son propietarios
de bienes raíces de acuerdo al catastro efectuado por ese Servicio, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38663 de 26/09/2019). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Criterios y los fundamentos por los cuales se facilitaron
dependencias de la Facultad de Sociología de esa Universidad, para la realización de una actividad
de contenido político, como es la reunión de delegados nacionales de la coalición política Frente
Amplio, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (39982 de 10/10/2019). A
Universidad De Chile
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Condiciones acordadas con la señora Natalia Compagnon para
su participación en el programa “Llegó tu hora”, el 3 de octubre del presente año, indicando las
claúsulas aceptadas y no aceptadas y la eventualidad o cotidianidad de estas prácticas, en los
términos que requiere. Asimismo, refiérase a los motivos por los que se habría decidido no volver
poner a disposición de público la entrevista de la señalada señora, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (39983 de 10/10/2019). A Televisión Nacional De Chile
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 275 de 282
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
HOMENAJE A ALEJANDRO SIEVEKING , PREMIO NACIONAL DE ARTES DE LA
REPRESENTACIÓN Y AUDIOVISUALES 2017
La señora CARVAJAL , doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el turno del Comité de Evópoli, tiene la palabra el diputado señor Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señora Presidenta, junto con saludar a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
quisiera hacerlo con nuestro homenajeado, el señor Alejandro Sieveking . Me referiré brevemente
a su trayectoria de modo ilustrativo, para luego permitirme una reflexión final de carácter más
personal.
Alejandro dejó la carrera de arquitectura para entrar a estudiar teatro, desde donde muy
temprano consolidó su talento en la pluma, escribiendo en apenas su segundo año la obra “Mi
Hermano Cristián”. Los libretos teatrales de Alejandro Sieveking y sus obras han viajado por todo
Chile, Latinoamérica y el mundo, siendo interpretados por un sinnúmero de compañías de teatro,
profesionales y aficionadas, y estudiantes hasta el día de hoy.
Teniendo solo 25 años escribió “La Remolienda”, sin duda su obra más conocida y celebrada, que
se transformó inmediatamente en un clásico que quedó grabado finalmente en la historia de la
dramaturgia chilena, comparable solo con “La Pérgola de Las Flores”, de Isidora Aguirre , en
cuanto a influencia y éxito. Una parte de esa obra se presentará gracias a lo dispuesto por la
diputada Marzán , a quien aprovecho de agradecer por la producción de ese evento. Pido un
aplauso para ella, pues ha hecho el esfuerzo de hacer este homenaje y llevarlo adelante.
(Aplausos)
Una parte de la obra “La Remolienda” se presentará en el hall El Pensador para quienes quieran
asistir.
Su trabajo principal no le ha impedido seguir creando nuevos éxitos como “La Comadre Lola”,
“Directo al Corazón” o “Bella Cosa Mortal”, obra reciente de 2007. Su trabajo también se extendió
a la televisión, permitiéndole llegar a una audiencia más masiva y que muchas veces no tuvo
acceso al teatro. Así, por ejemplo, llegaron a la pantalla obras como “Matilde Dedos Verdes”, a
fines de los 80; varias obras del “Teleteatro de Los Lunes”, durante los años 70, y “La Sal del
Desierto”, entre otras series.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 276 de 282
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro Sieveking tiene una particularidad personal que realza sus logros, cual es que toda su
vida se ha construido en torno al teatro que tanto quiere. Nos gusta mucho decir que el teatro se
vive y eso es ciertamente una verdad cuando se trata de nuestro homenajeado.
Sin embargo, quiero permitirme hacer una reflexión personal, que está movida por la admiración y
el deseo de reconocimiento humano que tengo no solo por Alejandro Sieveking , sino, además, por
una profesión en constante crisis y permanente cuestionamiento. Por eso, más que hablar de un
colega actor y del dramaturgo, me refiero a la persona de teatro que es Alejandro Sieveking . Digo
esto, porque el teatro no solo es aquello que sucede en una sala oscura o que se presenta ante un
grupo de espectadores y en un tiempo determinados, sino eso y otras cosas más. Es una
experiencia totalizante en la existencia de una persona, que la pone en una posición tanto de
observadora como de protagonista intercaladamente y en distintos momentos, de la que
difícilmente se puede desprender. Quizá, se trata de una condición o -para usar un término tan en
boga- una preexistencia vital. Algunos pueden decir que es un padecimiento. En fin, se trata de
una forma de presentarse, imaginarse y situarse en el mundo que predispone a las personas a
estar atentas y, a la vez, fascinadas por la condición humana, sorprendidas en su pequeñez y
grandeza o en su vicio y virtud, como asimismo a ser tan severas como indulgentes en su relación
con el resto de quienes habitamos por el breve lapso que tenemos de vida y que, quizá, a través
del teatro aspiran –o aspiramos- esperanzadamente a convertir este paso en una experiencia que
tenga alguna trascendencia.
Alejandro Sieveking puede señalarse, a lo mejor, como un hombre integralmente de teatro por su
condición de dramaturgo, por cuanto sigue la senda de Chejov, lbsen, Strindberg , Shakespeare o
de aquellos norteamericanos que estaban tan de moda en su momento y que servían de
inspiración cuando él escribía, siendo un estudiante, su obra “Parecido a la felicidad”, o como
Arthur Miller o Clifford Odets , autores que conocen muy bien y que, sin duda, son parte de su
formación y marcaron la senda de lo después constituyeron “La Remolienda” y “Tres tristes
tigres”, película que llevó al cine brillantemente Raúl Ruiz , la que, a mi juicio, es su mejor película
y cuya copia restaurada tuve la suerte de ver en el Lincoln Center, de Nueva York, en 1997, a
teatro lleno y con gran expectación de la crítica mundial.
Es un hombre de teatro no solo por su condición de actor, oficio en el cual señala con humildad
que no se siente tan cómodo, como siendo dramaturgo, situación que se desmiente claramente
cuando nos ha tocado verlo actuar con intensidad. Recuerdo la interpretación que hizo Alejandro
de “La última cinta de Krapp”, obra dirigida por Pablo Schwarz en 2006, en el teatro Lastarria 90.
Se trata de una performance honesta y cruda y que también se ha traspasado a sus papeles
cinematográficos en la película “El Club”, de Pablo Larraín.
Como si ello no fuera suficiente, unió su destino a quien fuera su profesora, musa y compañera
–persona que indiscutiblemente no puede ser obviada en ninguna reseña que haga referencia a
nuestro homenajeado autor-, la señora Bélgica Castro , Premio Nacional de Artes.
(Aplausos)
Con esto quiero decir que su espíritu, su alma, su amor y su vida es la expresión más pura de lo
que es el teatro, de lo que este significa como testimonio vital y como huella del Chile complejo,
atribulado y diverso que le ha correspondido vivir a Alejandro. Recuerdo que su compañero de
curso en la Escuela de Teatro de la Universidad de Chile, mi gran amigo Tomás Vidiella , solía
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 277 de 282
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contarme, con entusiasmo y como parte de los mejores recuerdos de su vida, acerca de la gira
que emprendieron siendo jóvenes por distintos lugares de todo Latinoamérica, llegando incluso a
presentarse, con mucho éxito, en Estados Unidos, con Parecido a la felicidad, dirigida, ni más ni
menos, que por el talentoso Víctor Jara .
Del éxito, de la precariedad, del amor por lo simple y, a la vez, por lo sustantivo, de cómo
representar al país propio; su realidad y, a la vez, los sueños personales se unían en una sola
aventura continental que recibió a este grupo, a esta compañía, con aplausos y manifestaciones
de admiración. Esa misma situación, que les tocó vivir después en el exilio, les permitiría
asentarse en Costa Rica, formando nuevamente compañía y nuevamente dedicándose a aquello
que mejor conocen y aman: el teatro.
No quiero extenderme más, sino solo mencionar que hace un par de años le fue otorgado el
Premio Nacional de Artes de la Representación y Audiovisuales de Chile, que solo vino a poner una
cuota de sensatez a aquello que Alejandro ha demostrando incansablemente en su vocación por
seguir creando arte, belleza y reflexión; por seguir mostrándonos su testimonio teatral como
trayectoria de vida, regalándonos no solo la oportunidad de homenajearlo en vida, sino también en
el momento en que se encuentra haciendo aquello por lo cual lo celebramos: Teatro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
ACUERDO DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a un acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios, en segunda sesión, bajo la
presidencia del señor Flores y con la asistencia de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los
diputados señores Cruz-Coke , Hirsch , Keitel , Labra , Macaya , Rocafull y Vidal , acordaron por
unanimidad lo siguiente:
Rendir un homenaje en Sala, en la sesión del martes 20 de agosto, antes del tiempo de
votaciones, a la delegación de deportistas que tuvieron una destacada participación en los Juegos
Panamericanos de Lima 2019 y sus entrenadores. En ese homenaje solo podrán hacer uso de la
palabra tres diputados o diputadas, por un tiempo máximo de cinco minutos, reservando una de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 278 de 282
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las intervenciones para la bancada de Evópoli, solicitante de dicho acto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
HOMENAJE EN CONMEMORACIÓN DEL 80° ANIVERSARIO DEL ARRIBO DEL
BARCO WINNIPEG A CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la delegación española presente; a la señora ministra
de Justicia; al excelentísimo embajador de España y a los familiares de quienes llegaron en el
Winnipeg.
Un día 3 de septiembre, como hoy, escapando de las consecuencias de una cruenta guerra civil,
como la española, el año 39 llegaba a nuestro Valparaíso el barco Winnipeg , carguero que traía
consigo pescadores, agricultores, albañiles, panaderos, estudiantes y, principalmente, traía los
sueños preñados de esperanza de muchos niños que desarrollarían y desplegarían generosamente
su talento en nuestro territorio, transformándose en importantes intelectuales y artistas de huella
imborrable en nuestras artes, nuestras letras, nuestra prensa y nuestra cultura.
Gracias a la voluntad del gobierno de Chile, liderados por Pedro Aguirre Cerda , con la
intermediación del postrer Nobel Pablo Neruda , 2.200 refugiados españoles llegaron a nuestras
costas que generosas abrieron una ventana de esperanza a los perseguidos políticos. Además, ese
día deberá ser recordado como aquel en que Chile recibió un regalo de invaluables aportes que
estos notables intelectuales y profesionales españoles dejaron pródigamente en donde se
desempeñaron.
Pienso en Leopoldo Castedo, destacado historiador que trabajó ni más ni menos que con Don
Francisco Antonio Encina en su monumental obra Historia de Chile; pienso en José Balmes, Premio
Nacional de Artes Plásticas 1999, personaje invaluable en las artes plásticas de nuestro país y
maestro de generaciones de tantos otros premios nacionales; pienso en Roser Bru, brillante
pintora y grabadora, alumna de Pablo Burchard e Israel Roa, y pienso en quienes han expuesto en
los más destacados espacios del arte nacional e internacional y forman parte de las más
destacadas colecciones y acervos de importantes galerías y museos del mundo. Pienso en
Mauricio Amster y en muchos otros que representaron un tremendo aporte a la cultura de nuestro
país durante el siglo pasado y de cuyo legado aún nos beneficiamos.
No dudo un minuto del gran acierto que significó para Chile haber acogido a estos más de 2.000
españoles y haber sabido responder en momentos de desesperación y persecución a los impulsos
más nobles del espíritu de una nación, como es tender una mano generosa a quienes buscan asilo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 279 de 282
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contra la opresión, contra la persecución y la injusticia.
Aniversarios como el de hoy deben reafirmar nuestro compromiso con la defensa y promoción de
los derechos humanos, la importancia de perseverar en brindar refugio a quienes escapan de
tiranías de todo signo, la importancia de la inmigración que ha constituido la crisálida de la
identidad nacional con su aporte diverso y libre, que complementa y construye la formación de
esa identidad nacional que nos hace ser quienes somos: la suma de voluntades libres que
construyen una comunidad.
Estoy seguro que más temprano que tarde, como lo ha demostrado insistentemente el paso de los
años en la historia, comprobaremos la virtud y la suerte que significa para un país como el
nuestro, para su espíritu y para su cultura, transformarse en los depositarios privilegiados de los
aportes invaluables que miles de inmigrantes que buscan asilo contra la opresión hacen a nuestra
patria común ayer, hoy y siempre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 280 de 282
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-
10.
Informe relativo a consulta formulada por la H. Mesa de la Corporación, en
relación con el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Integral y
Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi
Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas
en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo
de 2018 (boletín N° 12.195-10).
Tratado y acordado en sesión de 9 de abril de 2019, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Issa
Kort  (por  el  señor  Coloma);  Luciano  Cruz–Coke;  Marcelo  Díaz;  Camila  Flores;  Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Mario Desbordes (por la señora Núñez); René
Saffirio; Leonardo Soto.
El diputado Cruz-Coke recordó que a la Comision vino con anterioridad una consulta, oportunidad
en que se señaló que la Comisión no tenía la atribución para determinar si era constitucional o no,
dado que no era materia propia de ésta sino que del Tribunal Constitucional, y se devolvió la
consulta sin informe a la Sala. Por lo mismo le preocupa el planteamiento del diputado Saffirio en
orden a qué sucedería con los otros tratados que han sido aprobados que pudiesen haber
requerido quórum calificado, dado que la Comision ha sido dada a realizar algunas innovaciones
como que en lugar de derogar una ley se ha anulado, parece relevante el opinión del Secretario
General en términos de saber realmente cuáles son las atribuciones que tiene la Comisión, en
términos, por ejemplo, de determinar la constitucionalidad de una norma, de anular una ley en
lugar de derogarla o de determinar los quórum de aprobación de las normas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 281 de 282
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del d iputado señor Flores, y
con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, Mix , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados
señores Brito , Carter , Cruz-Coke , González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Pérez, don Leopoldo ,
Rathgeb y Verdessi , acordaron por unanimidad lo siguiente:
1. Otorgar ocho minutos a cada Comité para intervenir en la discusión de las modificaciones
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres (boletín N° 11970-34).
2. Votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04).
3. Incorporar en la tabla de hoy las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley
que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas (boletín N° 12942-15), en el evento
de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones lo despache, y otorgar
hasta tres minutos a los Comités que deseen intervenir en su discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 282 de 282
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno y de las policías en
el marco del control del orden público, que hayan significado afectación o violación de los
derechos humanos de civiles desde el 18 de octubre de 2019 en adelante, con los diputados
Gabriel Ascencio Mansilla  , Nino Baltolu Rasera  , Bernardo Berger Fett  , Natalia Castillo Muñoz  ,
Luciano Cruz-Coke Carvallo  , Maya Fernández Allende,  Juan Manuel Fuenzalida Cobo  , Carmen
Hertz Cádiz  , Diego Ibáñez Cotroneo  , Emilia Nuyado Ancapichún  , Luis Pardo Sáinz  , Gustavo
Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61513/1/4569_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Luciano Cruz-Coke Carvallo
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  119 .............................................................................................................. 
Informante  123 ................................................................................................................................. 
Incidentes  129 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  129 ........................................................................................................................ 
Homenajes  132 ............................................................................................................................... 
Homenaje  132 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  133 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  133 .......................................................................................................... 
Integración  237 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  238 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 3 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Hago presente a la Sala que, según los acuerdos de los Comités Parlamentarios, el proyecto
será votado hoy. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12:30 horas, y por
tratarse de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, el tiempo máximo de
las intervenciones es de seis minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, primero quiero señalar que me parece inaceptable lo que acaba de decir el
diputado Hirsch , en cuanto a no saber o no estar seguro si el gobierno actual, electo
democráticamente hace dos años, podrá completar su mandato. Eso es, sencillamente, llamar a
un golpe de Estado.
Él, que se ha llenado la boca durante muchos años y ha llamado golpista a todo el mundo, hoy
llama a que el gobierno del Presidente Piñera no termine su mandato, pasando por sobre el
mandato democrático que le dio la ciudadanía. Lo que dijo es francamente inaceptable.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 4 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que lo que hace, justamente cuando celebramos hoy treinta años desde que se recuperó la
democracia, es atentar contra las bases mismas de aquello que nos costó tanto construir como
país, de aquello que, con los defectos que tiene, permitió a muchos chilenos mejorar, bajo el
estándar o indicador con que se quiera medir en los últimos treinta años, sus condiciones
materiales de vida, su bienestar y su existencia.
¿Podemos mejorarla? Sin duda. ¿Podemos hacer reformas sustantivas? Sin duda. Una de esas
reformas, responsable con la creación de empleo y con la economía, es esta del ingreso mínimo
garantizado, un esfuerzo responsable del Ejecutivo para mejorar los ingresos de aquellas personas
que se encuentran en los deciles más bajos, sin afectar a las pymes ni el empleo.
Seguramente esto no le parece aberrante al diputado Hirsch cuando ocurre en aquellos paraísos
que admira, en aquellos paraísos socialistas donde abunda la miseria, la pobreza y la carencia
total de servicios mínimos, pero este es un proyecto serio, sustentable, que no atenta contra el
empleo y permite salir de una situación económica difícil, no solo agravada por la crisis
internacional en la que nos encontramos a causa del coronavirus, sino también por la situación del
empleo, por la cesantía, que ha ido aumentando en la medida de que se han producido eventos
sociales a los cuales la política y el gobierno también están tratando de responder, problemas que
bajo ningún punto de vista se solucionan llamando, en la práctica, a un golpe blanco.
Condeno profundamente las expresiones antidemocráticas del diputado Hirsch .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA EDUCACIÓN Y
CONCIENTIZACIÓN DE LAS ENFERMEDADES POCO FRECUENTES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12627-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el último día de febrero
de cada año como el Día Nacional de la Educación y Concientización sobre las Enfermedades
poco Frecuentes.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, a solicitud de la
diputada Carolina Marzán , se le dará tratamiento de tabla de fácil despacho, de manera que
para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco
minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiese diputados
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 5 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a quienes hablen a favor de la iniciativa.
En todo caso, cada discurso no puede superar los dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 155ª de la legislatura 367ª,
en martes 10 marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Ofrezco la palabra al diputado Luciano Cruz-Coke , hasta por dos minutos y medio.
El señor CRUZCOKE.-
Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de esta moción, particularmente a Carolina Marzán ,
y saludar a Victor Rodríguez y a Jessica Cubillos de la Federación de Enfermedades Poco
Frecuentes de Chile.
Todos los que tenemos que lidiar con discapacidades sabemos lo difícil que es y lo poco preparada
que esta la sociedad en general y particularmente los sistemas educativo y de salud para hacerse
cargo de esta problemática. En el caso de las enfermedades poco frecuentes y raras -se llaman así
precisamente porque afectan a cinco personas por cada 10.000 habitantes-, suelen no ser
prioridad. Son enfermedades en general de carácter crónico, de origen genético y que suelen
advertirse incluso antes del nacimiento.
Lo grave de todo esto es que, en general, y como se señalaba bien en la exposición, no tienen
código Fonasa . Todos saben el drama que significa en términos económicos que una enfermedad
no esté codificada por el Fonasa y los costos que eso significa para las familias. Los costos no solo
se traducen en lo que cuesta la enfermedad, sino en la imposibilidad de que los padres o los
cuidadores -la madre, en general puedan trabajar o ejercer algún oficio, porque tienen la
obligación de cuidar a la persona que padece esta enfermedad.
También en Chile se requiere contar con un registro. No existe un registro nacional que permita
conocer el número de personas con enfermedades raras. Por eso, en la Comisión de Cultura
aprobamos por unanimidad -espero que en la Sala ocurra lo mismo declarar el último día de
febrero de cada año como el Día Nacional de la Educación y Concientización sobre las
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 6 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enfermedades poco Frecuentes, con el fin de tomar conciencia de que esas dolencias son difíciles
de enfrentar para las familias y para quienes las padecen.
Desde la Cámara de Diputados queremos dar una señal importante para que el país tome
conciencia de cómo se pueden tratar esas enfermedades y cómo podemos estar más preparados
para enfrentarlas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 7 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, por supuesto, votaremos en forma favorable este proyecto de ley.
Efectivamente, como se ha dicho, abundan aquellos que intentan abusar -es parte de la condición
humana, como señaló un diputado que me antecedió en el uso de la palabray sacar provecho de
situaciones de crisis. Existe el acaparamiento, los que intentan comerciar o lucrar con el dolor o
pavor de muchas personas o con la alarma pública que genera una pandemia o epidemia.
Hay ejemplos internacionales de cómo se han ido adoptando diversas regulaciones, como en el
caso de Puerto Rico, en el de Honduras y en el de Francia, para congelar o regular ciertos precios,
a fin de evitar la especulación en situaciones de crisis de esta u otra naturaleza.
En todo caso, consideramos que esta es una medida que debe ser del todo excepcional, por un
periodo muy acotado. No sé si estoy tan de acuerdo con las multas que se proponen, porque
habría que ver cuál es la efectividad de ellas. Quizás sea necesario tomar otras medidas.
Sin perjuicio de ello, debo señalar mi condena a los inescrupulosos. Durante esta legislatura, con
la presencia del ministro Jaime Mañalich , hemos impulsado un proyecto de ley que permite, a
través de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud (Cenabast), fijar
ciertos precios en materia de medicamentos.
Hemos vivido con las colusiones de las farmacias y con personas o directores de empresas muy
inescrupulosos que han obrado en el mismo sentido que mencioné.
Por ello, quienes sí defendemos lo que hemos construido durante treinta años con la actual
Constitución, con la que nos rige, con sus más de doscientas modificaciones, las del plebiscito de
1989 y la gran reforma constitucional de 2005, podemos decir que tenemos una constitución
democrática y que hoy despunta la primavera, como señaló el Presidente Ricardo Lagos en su
oportunidad. El texto constitucional que nos rige nos permite generar leyes como esta, porque
vamos a aprobar este proyecto, mediante el cual podremos, entre otras cosas, fijar precios, pese a
que cierta parte del país nos vive diciendo que no es posible hacer ese tipo de cosas con este
texto constitucional.
Por lo tanto, anuncio nuestro voto favorable como bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13041-13)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 8 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada. La explicación de este límite de tiempo es la siguiente: de acuerdo
con el Reglamento, para la discusión de proyectos con urgencia de discusión inmediata se
permiten tres discursos de diez minutos cada uno, lo que hace un total de treinta minutos de
discusión. Por ello, a fin de dar espacio para que todos los Comités puedan intervenir, si lo
estiman pertinente, ese total de treinta minutos -que en realidad serán treinta y tres minutos-
ha sido repartido en once discursos de tres minutos cada uno. De esa forma todas las
bancadas podrán intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, el proyecto busca mejorar la condición de aquellas personas que ganan lo
menos que la ley permite: el sueldo mínimo. Por eso, la iniciativa permite que ese sueldo mínimo
aumente en 60.000 pesos aproximadamente.
¿Qué hizo la Comisión Mixta ayer? Ha dispuesto que todos aquellos trabajadores que laboren en
alguna empresa que factura más de 75.000 UF -por suerte, ahora vamos a saber cuáles son- no
podrían ser beneficiarios, salvo por un año. Eso me parece absolutamente arbitrario, en el
entendido de que este no es un beneficio para la empresa, sino para el trabajador. Dejar fuera a
aquellos trabajadores que laboran en empresas grandes, las que, por lo demás, emplean a cerca
de 670.000 personas, es de una injusticia enorme.
Comparto lo señalado por el diputado Alejandro Santana , en términos de que el voto de
abstención nos va a permitir dejar el proyecto como estaba hasta antes de que ingresara a la
Comisión Mixta y se tomara esa mala decisión. El senador Letelier , la senadora Goic , la senadora
Muñoz , el diputado Silber y la diputada Yeomans decidieron excluirlos. ¡No los vamos a excluir!
Hoy me sorprendió leer en El Mercurio de Santiago una declaración del senador Letelier en la que
señala que este es un proyecto “rasca”. ¡Fíjense! Un proyecto que aumenta el sueldo a aquellas
personas que perciben el ingreso mínimo, el senador Letelier , en un súbito ataque o arranque de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 9 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elegancia, considera que es “rasca”. Seguramente treinta años sentado en este edificio le han
cambiado la visión respecto de lo que es elegante y lo que no lo es.
Perdóneme , pero voy a votar de acuerdo con lo que se requiere para que esto se haga posible,
precisamente porque no es rasca, bajo ningún punto de vista, que las personas que ganan el
sueldo mínimo tengan una mejora material, porque la necesitan.
Por ende, nos vamos a abstener en esta votación, porque esperamos que lo que establece el
proyecto llegue a las personas en las condiciones propuestas antes de que pasara por la comisión
mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 10 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, efectivamente, como señala el diputado Hugo Gutiérrez , en el espíritu de
hacer avanzar el proyecto, la indicación fue retirada. Posteriormente, cuando se quiso presentar
una nueva en la comisión, se señaló que no estaba dentro de las ideas matrices del proyecto,
cuestión que, a mi juicio, no correspondía.
Solo quería contestar lo señalado por el diputado Hugo Gutiérrez respecto de cómo ocurrieron los
hechos en la comisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 11 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, por supuesto que vamos a votar favorablemente este proyecto.
Este proyecto fue rechazado la semana pasada, lo que, lamentablemente, hoy nos está obligando
a legislar, cuando debiéramos estar dando el ejemplo ciudadano y no obligando, aunque sea al
mínimo de personas posible, a concurrir a un edificio. Además se trata de un ejercicio interregional
en que hay desplazamiento por la vía de aviones, que son altamente contaminantes en términos
de la transmisión que se produce por este virus, en circunstancias de que, a estas alturas del
partido,  dado  que  la  tecnología  lo  permite  y  existen  medios  telemáticos  para  hacerlo,
perfectamente podríamos estar legislando eventualmente de manera remota.
A diferencia de lo que han señalado algunos diputados aquí, espero que esto se trate de un primer
paso para que, sin perder la capacidad de reunirnos en asamblea y de debatir cara a cara o de
manera personal y asistencial los asuntos relevantes de la nación, podamos también, cuando lo
amerite en el futuro, votar de manera remota, telemática y a distancia.
Hoy también vamos a votar el proyecto sobre teletrabajo. Necesariamente, debemos avanzar a
que, ojalá, podamos pasar más tiempo con nuestra familia, las personas puedan estar más cerca
de sus hogares, y posibilitar, cuando sea posible, hacer ciertos ejercicios, como el del voto a
distancia, de manera remota. Creo que los tiempos concurren a que avancemos en esa dirección.
Ante una pandemia es evidente que el Congreso deba tener las herramientas tecnológicas para no
detenerse.
Naturalmente, aquí se ha señalado que no debemos votar cualquier proyecto. Aquí hay proyectos
muy relevantes, como por ejemplo toda la agenda económica precisamente para paliar la
pandemia que hoy afecta a las pequeñas y medianas empresas, a los pequeños negocios, a
aquellos negocios que no son capaces de resistir sin ingresos por más de un mes, a aquellos
negocios a los cuales los bancos no van a dar créditos. La idea es que podamos aprobar esos
proyectos y no nos detengamos exclusivamente, porque además corremos el riesgo de infectarnos
o de contagiarnos a consecuencia de un virus que ha probado ser mortal, respecto del cual,
afortunadamente, hemos ido tomando medidas para tratar de controlarlo. Creo que ese trabajo se
ha hecho bien, y merece que nosotros reconozcamos a quienes están dando la pelea en la primera
línea: a los equipos médicos y de auxiliares de la salud pública y de las clínicas a lo largo del país;
al personal de Carabineros y de las Fuerzas Armadas que ha debido atender a la población.
Este proyecto, de alguna manera, sirve para dar respuestas a la ciudadanía, que reclama por
medidas urgentes ante una pandemia que, hasta hace un tiempo, jamás nos habríamos imaginado
que nos tendría en esta situación.
Creo que es bueno reconocer ciertas virtudes al proyecto. Por ejemplo, establece un plazo de
vigencia de un año a contar de la publicación de la reforma en estudio; el requisito de contar con
el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los integrantes de la respectiva
cámara; con lo cual respeta la voluntad de las minorías, y la condición de que se aplique a
consecuencia de una cuarentena o un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Otro elemento importante que considera es que el voto seguirá siendo indelegable y personal.
Los miembros de la Comisión de Constitución votamos esta indicación de manera unánime. Al
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 12 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto, debo precisar que, en el espíritu de hacer avanzar la iniciativa y evitar que tuviera que
cumplir el tercer trámite constitucional, como jefe de Comité retiré una indicación presentada por
el diputado Pablo Kast , que hacía extensiva esta facultad a los consejos regionales. Asimismo, se
presentó una nueva indicación, que obligaba a ir a un tercer trámite constitucional, pero como no
concordaba con la idea matriz del proyecto, fue retirada.
Lamentablemente, hemos dejado a los gobiernos regionales sin esta posibilidad, aunque existe un
dictamen de la Contraloría que permite que trabajen con esta modalidad.
Con todo, creo que estamos ante un buen esfuerzo por avanzar en el trabajo remoto toda vez que
sea posible.
Por lo tanto, anuncio nuestro voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 13 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, evidentemente todos los que señalan que esto es insuficiente no se dan cuenta
de que hoy nos estamos gastando los fondos soberanos, que son los fondos de ahorro que tiene el
gobierno. ¡Todo siempre es insuficiente! El paquete de medidas para enfrentar la crisis social y la
del covid-19 se ha financiado con esos recursos. ¿Para qué tenemos fondos guardados o ahorrados
en el extranjero y en el Fondo de Estabilización Económica y Social si no son para utilizarlos?
El presupuesto nacional es de 75.000 millones de dólares, el PIB suma doscientos setenta y tantos
mil millones de dólares y nos estamos gastando 13.000 millones de dólares en distintas medidas.
¿Es suficiente? Nunca va a ser suficiente. La gente tiene necesidades y debe llegar a fin de mes.
Eso se hace difícil, porque hoy tenemos un país paralizado. De hecho, se están haciendo todos los
esfuerzos por movilizar la menor cantidad de población, solo aquella imprescindible y en
condiciones sanitarias protegidas, a fin de que el país no termine colapsando del todo.
Lamentablemente, las cuentas continúan llegando y necesariamente se deben pagar.
Todo lo que se está haciendo busca aliviar la carga de pago de quienes generan empleos, como
las pymes, de los trabajadores y de todos quienes se han visto afectados económicamente por
esta crisis.
¿Qué hace, finalmente, este proyecto? Primero, entrega un bono de apoyo a los ingresos
familiares de 50.000 pesos por beneficiario, no imponible ni tributable. Aplica a beneficiarios del
subsidio  único  familiar  y  personas  o  familias  usuarias  del  subsistema  de  seguridades  y
oportunidades. Beneficia aproximadamente a 2 millones de personas sin trabajo formal.
Por otra parte, se autoriza una capitalización extraordinaria al Banco del Estado por un monto de
hasta 500.000.000 de dólares durante los doce meses siguientes a la publicación de la ley. Si hay
una crítica que comparto es que a veces esa entidad se comporta como si fuera un banco privado.
En crisis como esta y para justificar su existencia, ese banco debe prestar plata o ser aval para
aliviar la carga a aquellas familias más vulnerables.
Por otra parte, se autoriza al Presidente de la República para contraer obligaciones hasta por
4.000 millones de dólares. Parece una cifra exorbitante, pero debemos comprender que la
recaudación de impuestos se reducirá y que el país va a decrecer, como han anunciado todos los
economistas a nivel global y aquellos que citó el diputado Jackson . Probablemente, como señaló
una columna que publicó El Mercurio durante el fin de semana, ya estamos en una recesión
técnica; nosotros decreceremos y el mundo no va a crecer mucho más de lo que lo hará Chile.
Con todo, de alguna parte hay que sacar recursos. Hoy, efectivamente, nos estamos comiendo
ahorros para utilizarlos en una crisis que no teníamos prevista y que ataca la base económica del
país en forma muy potente. De aquí a 2024 vamos a aumentar el endeudamiento país en más de
diez puntos. Hemos estado invirtiendo en gasto permanente, por ejemplo, en materia de
pensiones básicas solidarias, y hemos ido avanzando en una agenda social justa y necesaria que
no podíamos bajo ningún punto de vista dejar a un lado a partir de la crisis de octubre. Pues bien,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 14 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con esa misma responsabilidad debemos enfrentar ahora el covid-19.
Señor Presidente, vamos a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y
medianas empresas por el impacto de la enfermedad Covid-19 en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, junto con saludar a los ministros y al subsecretario, quiero señalar que estamos
tratando un proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que tiene por objeto apoyar a las
familias y a las microempresas y pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad
covid-19. De allí que la crisis que enfrentamos llama precisamente a que exista voluntad,
disposición y generosidad.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 15 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ministro ha sido claro en señalar, y todos en esta Cámara lo entendemos así, que efectivamente
50.000 pesos son a todas luces insuficientes. Ha planteado, a diferencia de lo que algunos han
dicho tanto en este hemiciclo como en el diario El Mercurio, el pasado fin de semana, que no se
criticó el monto, sino el hecho de que se otorgara por una vez.
En esta Sala, el ministro Briones ha dicho que de ser necesario se volverá a revisar la situación,
para ver si estamos en condiciones de generar nuevas ayudas a las familias, a las microempresas
y pequeñas y medianas empresas, y a todos aquellos que están siendo afectados en gran manera
por una economía que está decreciendo, que está detenida.
Este gobierno, al que le ha tocado enfrentar no solo la pandemia del covid-19, que nos asola hoy,
sino también todo lo que generó la crisis social a partir del 18 de octubre, ha hecho esfuerzos
económicos importantes para solucionar esos problemas, al nivel de sacrificar lo que está pensado
como ahorro del país para épocas difíciles, como los fondos soberanos, entre otros, de los cuales
nos estamos comiendo prácticamente la mitad. De 13.000 millones de dólares, se están poniendo
a disposición 7.000 millones para paliar los efectos de esta crisis sanitaria, ni más ni menos.
Aquí se nos ha hecho un llamado para que tengamos conciencia de la situación que están
enfrentando las personas que más lo necesitan. Se nos ha solicitado que en razón de aquello no
retrasemos la aprobación de este proyecto, a fin de que se pueda materializar la pronta entrega
de ese bono, que es absolutamente necesario para las familias más necesitadas, que pertenecen
al subsistema de seguridades y oportunidades.
El bono beneficiará a 2.000.000 de personas sin trabajo formal. Se va a beneficiar, a través de una
capitalización extraordinaria, a BancoEstado, que debiese estar pensado precisamente para las
situaciones que generan problemas a las microempresas y pequeñas y medianas empresas, que
son las que dan pega a la mayoría de los chilenos. Se propone capitalizar a BancoEstado a través
de un aporte de 500 millones de dólares en el plazo de un año, así como aumentar su capacidad
crediticia en 4.400 millones.
Lo que pido es que hoy tengamos visión y disposición. Se critica que no ha habido disposición para
abrir la mano o para abrir la billetera, y en el mismo Congreso algunos han acusado al gobierno y
han dicho: “¿Qué se fumó que quería que se aprobara un proyecto como el de pensiones?”, en
circunstancias de que propone dar 55.000 y 70.000 pesos, respectivamente, a hombres y mujeres
pertenecientes al grupo más necesitado y más afectado, al grupo de mayor riesgo del covid-19:
los adultos mayores.
Algunos están nuevamente poniendo problemas para la entrega de un bono, que no sabemos si va
a ser el único, pero por lo menos podría sumarse a otras prestaciones, que van a costarle, ni más
ni menos, 12.000 millones de dólares al país, lo va que a hacer recurriendo a los fondos
soberanos, a los ahorros que tenemos, y también permitiendo endeudarse al país.
Por eso, hago un llamado a la Cámara a que seamos generosos y a que aprobemos las
modificaciones del Senado, a fin de no seguir retrasando algo que, a todas luces, es urgente. Les
hago un llamado a no enviar la iniciativa a comisión mixta, sino a despacharla de una vez por
todas hoy, esta noche, para poder obrar con la mayor rapidez y eficacia posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 16 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios, durante la vigencia
del estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-19, cortar o suspender las
prestaciones y continuidad de dichos servicios sobre la base de la existencia de mora en el
pago de los usuarios finales
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada previamente
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, siento un gran placer en saludarlo en su condición de Vicepresidente de esta
Corporación. Le deseo mucho éxito en la conducción futura de esta Mesa, así como a los diputados
Paulsen y Rodrigo González . No había tenido ocasión de saludarlo presidiendo la testera, de modo
que aprovecho de hacerlo ahora. Saludo también, por su intermedio, al ministro y al subsecretario.
Este proyecto de ley busca establecer que las empresas que prestan servicios de primera
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 17 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesidad, como los sanitarios, de distribución eléctrica, de gas y de telecomunicaciones, no
puedan suspender el suministro de esos servicios a sus clientes por no pago durante el periodo en
que rija el actual estado de excepción constitucional.
Actualmente, existe una batería de proyectos que ha impulsado el gobierno, o de los cuales el
gobierno se ha hecho parte, que buscan generar alivio a aquellas obligaciones que mes a mes
deben cumplir todos los chilenos, que llegan indefectiblemente durante los primeros días de cada
mes y que no perdonan, sobre todo a la clase media y a los grupos más vulnerables.
Los servicios básicos son eso: servicios indispensables para la subsistencia. Me alegro de que se
estén agregando otros servicios, que podrían considerarse de segunda generación, como el
internet, porque eso da cuenta de lo que ha logrado este país a lo largo del tiempo: mejorar sus
capacidades y su nivel de vida, e incorporar herramientas como el internet, que en la actualidad
se ha transformado en indispensable, precisamente porque como país requerimos avanzar en el
teletrabajo y en la educación a distancia y online. Y debemos focalizar ese esfuerzo en quienes
más lo necesitan.
Sabemos de las restricciones presupuestarias y de los esfuerzos que ha hecho el gobierno
precisamente para tratar de salvar esta crisis, no quiero decir hipotecando, pero al menos
haciendo una inversión muy grande en términos del porcentaje del PIB que se va a destinar de
aquí a dos o tres años ante esta pandemia. También sabemos de los esfuerzos que se están
haciendo en materia social.
Por ende, no se comprendería que un beneficio respecto de los servicios básicos se extienda a
quienes pueden pagarlos, más allá de los problemas de constitucionalidad que efectivamente
tiene esta iniciativa, problemas que este Congreso Nacional se ha destacado en presentar.
Creo que es relevante el esfuerzo que ha hecho el gobierno por llegar a un acuerdo con las
empresas prestadoras de servicios de distribución eléctrica, sanitarios y de telecomunicaciones,
que ha permitido que se posterguen los pagos de servicios básicos, se reprogramen las deudas y
se pueda acceder a un plan solidario de telecomunicaciones.
Creo que no podemos seguir haciendo proyectos malos, proyectos parche ni menos proyectos que
sean inadmisibles e inconstitucionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 18 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero agradecer, como se ha dicho en esta sesión, el trabajo que han realizado
todos los que deben estar en la primera línea combatiendo esta pandemia. Me refiero,
obviamente, a quienes trabajan en los recintos hospitalarios, a los médicos, a los auxiliares;
también a las personas que trabajan en la red privada de salud, todos los cuales están a diario
enfrentando cara a cara la pandemia.
También quiero sumar a los funcionarios estatales que ya volvieron a sus trabajos y a quienes
hacen su labor en la calle: a los funcionarios de Carabineros y de las Fuerzas Armadas, a quienes
retiran nuestros desechos domiciliarios, a los trabajadores agrícolas, a los bomberos y a los
trabajadores del transporte público, en fin.
Quiero hacer un homenaje a todos ellos, porque son quienes no han tenido la posibilidad de vivir la
“nueva normalidad”, y con la normalidad que existía han tenido que seguir trabajando para todos
los chilenos. Así que vaya para ellos un homenaje.
Chile no ha superado esta crisis, esta pandemia. Nadie lo ha hecho, ningún país lo ha hecho, por
más que algunos hayan señalado que sí. Eso no es así.
El manejo que ha hecho el gobierno de la crisis sanitaria ha sido bueno. Basta ver lo que han
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 19 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señalado las autoridades europeas sobre el trabajo que se ha hecho en nuestro Ministerio de Salud
y en nuestro país en general, con cifras bastante transparentes respecto de la mortalidad y de las
medidas aplicadas. Gracias a ello, se puede señalar, con toda humildad y sin triunfalismos, que
hoy Chile ha podido canalizar de buena manera la covid-19.
Esto es producto del trabajo efectivo del ministerio, liderado por Jaime Mañalich , en coordinación
con los demás ministros, los intendentes, los alcaldes; por supuesto, con la participación de la
Mesa Social y también del Congreso Nacional, que ha cooperado con la aprobación de proyectos
de ley relevantes y necesarios para que las medidas prosperen, de manera de evitar que esta
pandemia se desbande. Creo que ese es el rol que corresponde a las autoridades políticas y a
todos quienes estamos en política.
A este problema sanitario hay que sumar otro que, eventualmente, puede ser aún mayor. En ese
sentido, todos los diputados que asisten a esta sesión pueden testimoniar el drama que viven
muchos de sus representados. Estoy hablando de los comerciantes, los que dependen de sí
mismos para trabajar, de aquellos que venden alimentos, de los que tienen un pequeño negocio o
un quiosco, de quienes prestan servicios, de quienes dependen de aquello que justamente durante
esta pandemia no se puede hacer, que es desplazarse, moverse, exponerse.
Por eso, la autoridad habla -creo que con razón, más allá de que algunos quieran ridiculizarlo- de
que vamos a tener que adaptarnos, necesariamente, a convivir con este virus, a una normalidad a
la que no estábamos acostumbrados.
Quiero señalar con claridad que no hay ninguna contradicción entre proteger la salud y proteger
los trabajos y los ingresos. Estas no son cosas que esté inventando el gobierno; esta “nueva
normalidad” no es volver de golpe y porrazo a las calles, a los colegios o a los mall, por supuesto
que no.
Al parecer, algunos quieren escuchar lo que desean escuchar o aquello que les conviene. El
gobierno ha sido claro -el Presidente de la República lo señaló en cadena nacional- al manifestar
que aquí no se va exponer a la ciudadanía. Así, los colegios van a volver, pero postergando la
fecha  original  que  se  había  establecido,  porque  han  cambiado  las  condiciones.  Estamos
enfrentados a una enfermedad que no conocemos del todo. Por eso se procederá con gradualidad.
Los estudiantes ya no se reincorporarán el 27 de abril, sino probablemente en mayo. Lo mismo
regirá respecto del pequeño comercio y de los trabajadores que no formen parte de los grupos de
riesgo. La autoridad ha sido muy clara en eso.
En el caso de los funcionarios públicos, el retorno al trabajo también va ser gradual, sin los
trabajadores vulnerables, sin las mujeres embarazadas, sin los adultos mayores o enfermos
crónicos. Toda reincorporación se va a ir cumpliendo estrictamente, con todos los protocolos de
seguridad establecidos por la autoridad sanitaria, como el distanciamiento social, el uso de
mascarilla y de alcohol gel, el lavado de manos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 20 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, votaremos a favor este proyecto sobre la base de las respuestas a las siguientes
consultas: ¿Quiénes son, finalmente, los que ocupan el transporte público? ¿Por qué es tan
importante mantenerlo en buenas condiciones?
Quienes ocupan el transporte público -que nos iguala a todo spertenecen a aquel segmento de la
población que estamos llamados a defender y a representar tal vez con mayor fuerza, porque son
los más carentes. Ellos requieren que ese transporte público sea digno y que tenga la misma
calidad para todos, así como sucede en las ciudades más importantes del mundo, donde no hay
distinción y la mayoría de las personas ocupa ese medio de transporte.
Se ha hecho un esfuerzo mayor por tratar de electrificar la red, por tratar de mejorar los buses,
por tratar de mejorar los recorridos de una política pública que, digámoslo con todas sus letras, ha
sido señalada como la peor política pública de todos los tiempos, y no creo que se exagere cuando
se la señala de tal manera.
¿Qué  creen  aquellos  que  queman,  aquellos  que  vandalizan,  aquellos  que  destruyen  los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 21 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
microbuses? ¿Creen que es gratis? ¿No saben que el Transantiago, debido a esta mala política
pública, cuesta más de 800 millones de dólares al año?
En todo caso, las mismas personas pobres que ocupan el transporte público terminan pagando,
finalmente, el costo por el festín que se pueden dar los vándalos. De ahí la gravedad de lo que
ocurrió a partir del 18 de octubre del año pasado con las quemas de la red del metro, por ejemplo,
y de lo que ha estado ocurriendo permanentemente con los buses del Transantiago. Por eso creo
que tenemos la obligación moral de impedirlo.
Esto no es populismo penal, bajo ningún punto de vista. Acá se critica que se están poniendo en
tabla proyectos que no son importantes para la ciudadanía; pero vaya usted a preguntar en
cualquier lugar de Santiago si no es relevante para las personas tener una red de buses de buena
calidad, si no le cambia la vida a una persona tener un microbús que pasa a la hora, que va con
asientos bonitos, que tiene disponibilidad de red wifi, en que es posible conectarse a un puerto
USB, que no contamina porque es un vehículo eléctrico, como los que paulatinamente se han ido
incorporando.
Entonces, no es aceptable que luego vengan delincuentes, vándalos y decidan bajar a todas las
personas de la micro, cuando tienen la “cortesía” de hacerlo, y quemen el bus.
No estamos disponibles para eso; por el contrario, vamos a apoyar con mucha fuerza este
proyecto de ley, que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 22 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, estamos enfrentando tiempos complejos. Las circunstancias debiesen llamar a
la cautela y a la mesura, incluso a los más acalorados en esta Sala.
El coronavirus ha azotado a casi todos los países del mundo, sin discriminar continente, color de
piel, tendencia política. Algunos de los países a los cuales solemos mirar con admiración han
experimentado tremendas dificultades para mantener a raya el ritmo de contagio y la mortalidad
de la enfermedad. Nosotros nos ubicamos, por prevención, por prudencia, por previsión temprana,
entre los países que han conducido de mejor manera esta terrible crisis.
A casi dos meses del primer caso reportado, podemos decir que se ha actuado en forma oportuna,
en forma correcta: se cerraron las fronteras a tiempo, se suspendieron las clases, se han aplicado
cuarentenas, se están aplicando test rápidos, a un ritmo superior respecto de casi todos nuestros
vecinos del continente.
Reconocer esto no significa caer en triunfalismos o relajos, lo que nos puede llevar, sin duda, a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 23 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
retroceder respecto de lo conseguido, sino entender y apreciar las medidas que nos han llevado
hasta aquí y tratar de sostenerlas de manera adecuada, para que estos resultados ojalá se
mantengan.
Asimismo, tal como lo ha señalado el Presidente Piñera , es fundamental que esta crisis sanitaria
transitoria no signifique para nosotros una crisis económica permanente. Creo que podemos
reconocer que en este caso se han tomado medidas eficientes y oportunas, creativas e
innovadoras, como la ley de protección al empleo, la capitalización del Fogape y otras más
tradicionales, pero no menos relevantes, como los bonos, el de covid-19, entre otros.
Ahora, este proyecto pretende entregar un apoyo económico, denominado ingreso familiar de
emergencia, durante los meses que se prevé van a ser los más complejos de esta pandemia, a los
hogares que probablemente van a ser los más afectados por los efectos económicos que se han
generado, que son aquellos cuyos ingresos son mayoritariamente informales.
Esto permitirá que ninguna familia se vea expuesta a la disyuntiva de exponerse al contagio por
tener que subsistir. El ingreso familiar de emergencia permitirá que un padre y una madre con dos
hijos, por ejemplo, reciban 260.000 pesos, cantidad que si bien todos entendemos que no es la
que hubiésemos querido en un mundo de recursos finitos y necesidades infinitas, es la que el
Estado responsablemente puede entregar, en un contexto en el cual se ha debido ayudar a las
familias, a los trabajadores, a las pymes y a muchos otros. Probablemente deberemos seguir
haciéndolo, toda vez que no sabemos cuál será la extensión de esta pandemia.
La iniciativa permite que el primer mes se reciba el ciento por ciento del beneficio; el segundo
mes, el 85 por ciento, y el tercero, el 70 por ciento.
No estamos hablando de cosas pequeñas acá, sino de beneficiar a 1.710.000 hogares. Es cierto y
se entiende el reparo de quienes señalan que eventualmente el escalamiento podría evitarse; pero
este proyecto se debe ver dentro de un sistema de financiamiento y apoyo que se ha puesto a
disposición de la ciudadanía, particularmente en el espíritu de cuidar el empleo, de proteger los
ingresos básicos; de tratar, a través de distintos proyectos, como el bono covid-19, la ley de
protección al empleo y las otras medidas ya mencionadas, más lo que hoy mismo anunció el
Presidente de la República respecto de las personas que trabajan con boletas de honorarios, de
abarcar todo el universo de afectados económicamente, pero teniendo en consideración que, a la
larga, se están comprometiendo muchos millones y muchos puntos del PIB durante esta
pandemia.
Ahora, esto lo podemos hacer gracias a políticas responsables de nuestros ministros de Hacienda
durante muchas décadas, pues han sido consistentes en ahorrar, lo que hoy permite disponer de
buena parte de los fondos soberanos, entre otros, que nos estamos comiendo, porque amerita
hacerlo y es necesario hacerlo.
Por eso, resulta fundamental aprobar sin más dilaciones este proyecto de ley. No podemos
esperar, como ha planteado una diputada de la oposición, hasta la próxima semana.
La palabra “insuficiente”, que se ha mencionado regularmente en esta Sala, no tiene cabida en
estos momentos, porque es fácil desde aquí, desde nuestros pupitres, que parezca poco lo que a
miles de familias les puede permitir protegerse y cuidarse mutuamente, dar de comer a sus hijos
y, también, evitar contagiarse. En la práctica, la palabra “insuficiente” significa decirles no a esas
familias.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 24 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es relevante considerar esta medida en el contexto en que se propone, porque este proyecto no
viene solo; los recursos que implica vienen junto con los aportados para financiar a las pequeñas y
medianas empresas, con el Fondo de Cesantía Solidario para proteger los empleos, lo que permitió
entregar un bono que benefició a muchos chilenos y a muchas chilenas.
Ojalá hubiésemos tenido una oposición que pensara también en proteger a los locatarios, en
proteger a los comerciantes. Al respecto, el diputado Schilling ha dicho que la oposición ha
buscado mejorar los proyectos, pero la verdad es que han puesto muchas trabas. Hay una parte
de la oposición que ha buscado golpear cualquier iniciativa que provenga del Presidente de la
República y golpear al ministro de Salud y ridiculizar cualquier medida de la autoridad, buscando
sacar rédito y con ello tratar de calmar una suerte de ansiedad, porque, naturalmente, este es un
problema que el gobierno ha buscado resolver con aplomo y con responsabilidad. Y no podemos
hoy sino hacernos responsables, porque estamos navegando en aguas turbulentas.
Algunos representantes de la oposición decían que esto es “tómalo o déjalo”, pero de vuelta
siempre se está recibiendo una opción maximalista. Hoy, con apoyo incluso de senadores de la
oposición moderada, se está pensando en nacionalizar los ahorros que tienen las personas para su
jubilación. ¿Qué les vamos a decir a la gente que tiene ahorros de años?
¿Qué se van a nacionalizar sus ahorros? ¡Por favor, seamos serios! Tengamos un poco de sentido
común, porque cuando se habla de insuficiencia -lo quiero decir con claridad-, en el fondo se le
dice no a familias que lo necesitan de manera urgente. Y lo necesitan ahora; no la próxima
semana.
Este es el momento de la grandeza, es el momento de mirar los enormes esfuerzos que se están
haciendo, a costa de la responsabilidad de muchos años. Valoremos la seguridad y la salud que,
hasta el momento, les hemos podido brindar a nuestros compatriotas.
Sigamos avanzando juntos y ojalá que gobierno y oposición trabajen mancomunadamente, sin
tratar de ganar ventajas políticas pequeñas que la ciudadanía deplora. No vaya a ser que lo único
insuficiente sea el aporte de la oposición que obstruye.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 25 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, celebramos esta rebaja y, por supuesto, votaremos a favor. Es de toda lógica
rebajar la dieta parlamentaria y votaremos a favor de la creación de un órgano independiente que
fije los sueldos de la administración pública, sobre todo los de los cargos políticos, como ha
propuesto el Senado, y en un breve plazo de 30 días. Sin embargo, es importante señalar los
perfeccionamientos que aún están pendientes en nuestra democracia, específicamente respecto
del Congreso Nacional.
En primer lugar, es importante revisar los gastos de asignaciones que tenemos los 155 diputados,
que corresponden a 11 millones de pesos para cada diputado -20 millones de pesos a cada
senador-, adicionales a la dieta actual de 9 millones de pesos.
Llama la atención que en el Congreso se haya obviado algo más agravioso aún para los chilenos,
como son nuestros altísimos gastos de representación, los que propusimos votar en su momento.
Sin embargo, los mismos que hoy se erigen como catones de la ética pública votaron en contra -la
conciencia moral-. La rebaja no solo debe ser de la dieta, sino también de esa masa del erario
público que se gasta en exceso.
En segundo lugar, destaco la gran cantidad de asesores que tenemos en el Congreso, ya que, en
algunos casos, en esta legislatura -no en otra-, se ha llegado a tener hasta 20 asesores, quienes
son en su mayoría amigos, correligionarios y bandereros en campaña permanente en las distintas
regiones de cada uno de los diputados.
En tercer lugar, requerimos, como en el Congreso norteamericano, asesores contratados por el
Congreso, los famosos staffers, pues requerimos modernización. No queremos tener que ver con
arriendos de oficinas administrativas, con autos, con gastos de difusión. No corresponde y
debemos, al igual como sucede en el Poder Ejecutivo o Judicial, tener una secretaría del Congreso
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 26 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se haga cargo, de manera equitativa e igualitaria, de todos los diputados en este tipo de
cosas. No podemos estar a cargo de una serie de gastos que generan una cantidad de opacidades
enormes, innecesarias y riesgosas para el prestigio de la Cámara.
Hemos visto con vergüenza gastos operacionales manejados por diputados para afanes personales
y diputados que tienen 20 líneas telefónicas contratadas para su propio equipo. ¡Por favor!
Respecto de nuestras dietas, de las que se habla tanto, creo que sería bueno establecer, de forma
democrática, algún tipo de canon que considerase en alguna medida los últimos tres años de las
rentas sobre la base imponible de cada nuevo diputado que llega al Congreso. Así sabríamos -
cómo se pregunta la ciudadanía- si su sueldo vale lo que vale su trabajo en el ámbito laboral
común y corriente al que está expuesta la mayoría de los chilenos. Hay personas -lo sabemos- que
no ganarían ni siquiera un tercio de la dieta parlamentaria que hoy reciben, gente que no ha
tenido trayectoria en el mundo profesional, en el mundo del trabajo, en el mundo de los
independientes, que no ha tenido experiencia allá afuera, que es donde realmente importa.
Depender del fisco es muy fácil, los que salieron de la casa recién quizá deberían tener una base
mínima e ir ganando las cosas con el tiempo. Ojalá se haya pasado por la creación de alguna
pyme, se haya hecho iniciación de actividades, pagado el IVA, creado empleos o contratado a
alguien. Seamos honestos: eso sucede. Los mismos que critican a los que viven en el barrio alto
viven en el sector del Parque Forestal, que cuesta bastante más que un departamento en la
comuna de Vitacura y no donan a ninguna fundación, y si hacen algún tipo de donación, la hacen a
su propio partido.
Por último, hay también diputados que, producto de una ley electoral hecha a la rápida por una
mayoría transitoria, fueron elegidos con menos del 1 por ciento de los votos. Debemos terminar
con la bancada del 1 por ciento, porque la ciudadanía no se lo explica. Esos votos deben
distribuirse dentro de la lista, con lo que cooperamos en la creación de grandes mayorías y no con
este multipartidismo que hace tanto daño al trabajo del Congreso.
También debemos impedir la reelección de los parlamentarios más de tres veces; de hecho, hay
algunos que están desde 1990, lo que es demasiado. Tampoco necesitamos 155 diputados; quizás
necesitamos menos, pero cada vez que se pone en votación la reducción del número, los catones
de la moral lo votan en contra, a quienes ya conocemos.
Hoy día nos congratularemos del sacrificio que hacemos en pro de un Chile más justo, pero que no
se engañe la ciudadanía, porque en mis dos años como diputado me he dado cuenta de que
siempre se hace un ejercicio de autoindulgencia pública, pero todos los incentivos están para
hacer una cosa en público y otra distinta en privado. Así, los que critican a las AFP descuentan por
planilla su APV de más de 150 millones de pesos; quienes defienden la educación pública, envían a
sus hijos a colegios pituquísimos por los que pagan más de 500.000 pesos mensuales, y los que
defienden al Fonasa, se operan en la clínica Alemana con un regio plan de su isapre. ¡Paremos la
vergüenza!
Votaremos favorablemente esta iniciativa para que se pueda revisar y dar dignidad a nuestra
política y que duela donde debe doler.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 27 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos base por bancada, más 60 minutos que se distribuirán en forma
proporcional.
Al igual que ayer, los jefes de Comités nos deberán hacer llegar la nómina de diputadas y
diputados que participarán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, a diferencia de lo señalado por la diputada Cariola , me parece que esta es una
buena iniciativa, porque busca mejorar y complementar la ley de protección al empleo, para que
los trabajadores de casa particular sean considerados en sus alcances. No olvidemos que la ley de
protección al empleo ha permitido que cerca de
780.000 trabajadores mantengan el vínculo laboral con las empresas y que solo el 3 por ciento del
total corresponde a grandes empresas. El resto son pequeñas.
Hay quienes abusan de la fe pública. Hay que ser claros en eso. Los artículos 30 y 31 del proyecto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 28 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en discusión podrían terminar haciendo más daño que beneficio. Es lo que termina sucediendo
cuando algunos abusan de instrumentos, como la empresa Cencosud , que, burlando la fe pública,
repartió utilidades por sobre el mínimo legal. Hay que entender que el gobierno trató de
establecer la prohibición de la repartición de dividendos únicamente en la medida en que los
contratos suspendidos representasen un porcentaje superior al 10 por ciento de la plantilla
consolidada de trabajadores dependientes del conjunto de empresas situadas en Chile y que
formasen parte del grupo empresarial.
Por ello, con justa razón, votaremos una indicación que tratará de inhibir a las empresas de
generar repartición de dividendos, en consideración a lo obrado por Cencosud, que ha burlado la
fe pública.
Esto debiera ser un llamado de atención, en el sentido de que no debe ocurrir que los
instrumentos que existen para tratar de hacer mejoras y proteger el vínculo laboral -asunto que la
ley a la protección al empleo ha hecho biense tuerzan solo porque existe la oportunidad de
hacerlo. Entiendo que haya repartición de utilidades, pero no por sobre tres veces lo establecido
por ley. Eso me parece un despropósito.
Votaremos a favor la proposición de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CONSECUENCIA DE PANDEMIA POR
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de excepción de catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 29 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 15ª de la presente
legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, es un gusto saludarlo, al igual que a todos mis colegas.
Uno de los mocionantes, el Presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones,
diputado Amaro Labra , plantea, a través de esta moción, un punto que es muy válido y relevante:
cómo hacemos para que los niños y las niñas reciban contenido cultural en momentos en que es
imposible ir a clases y en que muchos de ellos no tiene acceso a internet para recibir los
contenidos entregados por esa vía.
Por supuesto, esta es una iniciativa plausible que celebro, pues está bien intencionada, aunque, a
mi juicio, tiene ripios -qué duda cabe-, por lo que hay que buscar mejorarla, de manera tal de que
se alcance el objetivo final: que esos contenidos lleguen a los niños, sobre todo en época de
pandemia.
Entonces, tenemos también una buena noticia que celebrar en esta Cámara de Diputados, y esa
buena noticia, para los mocionantes en particular, es que esa idea ya ha sido acogida, multiplicada
y mejorada por el Consejo Nacional de Televisión y por el Ministerio de Educación, pues lo que
propone este proyecto ya existe y está funcionando, dado que, tras una propuesta del Consejo
Nacional de Televisión (CNTV), los canales de televisión abierta generaron una señal única, abierta
y con material educativo que operará durante el período de suspensión de las clases en el
contexto de la pandemia de covid-19.
Se van a transmitir 16 horas diarias de contenido educativo en la televisión abierta y en la de
pago, lo cual excede el promedio de una hora y media diaria que establece este proyecto, no solo
en Televisión Nacional que, por lo que señalaré, estaría obligada a transmitirla, sino por todos los
canales de televisión que cuenten con una señal 2.
Por eso, estimo que la propuesta ha quedado corta respecto de las medidas que en esta materia
ya adoptó el Ministerio de Educación.
Es importante señalar que una programación de carácter educativo se transmitirá por la señal 2
de los canales de televisión abierta, lo que permitirá que todos los niños y niñas del país disfruten
de un acceso universal a este contenido pedagógico curricular, través de una antena que
fácilmente puede captar la señal por vía aérea, contenido que será entregado de acuerdo a los
lineamientos del Ministerio de Educación, entre la 19.00 y las 23.00 horas.
¿Qué problema representa este proyecto, a mi juicio? Que establece una serie de cargas a los
servicios de telecomunicación durante el estado de excepción constitucional. Por ejemplo, durante
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 30 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el estado de catástrofe, el jefe de la defensa nacional está facultado para difundir a través de los
medios de comunicación las informaciones necesarias para la tranquilidad pública; sin embargo, el
proyecto no distingue entre categorías de canales de libre recepción, por lo que tendrían que
soportar esta obligación no solo los canales de cobertura nacional, sino también aquellos de
operación regional y local, y también los de carácter comunitario, sin atender a la distinta
capacidad económica y cobertura de los distintos actores para soportar esta carga.
La moción tampoco hace referencia al Consejo Nacional de Televisión, por lo que no se sabe en
manos de quién estaría la eventual sanción para el incumplimiento de estas obligaciones.
Finalmente, esta moción también podría afectar la igualdad en las cargas públicas, ya que no
especifica las obligaciones a las que puedan quedar sujetos los permisionarios de servicios
limitados de televisión de pago, en circunstancias de que su cobertura se extiende a más del 80
por ciento de la población del país.
Tampoco contempla otros servicios de comunicación, como los servicios de internet.
Este proyecto puede ser modificado; de hecho, volverá con indicaciones a la Comisión de Cultura,
Artes y Telecomunicaciones.
En estas condiciones, votaremos en contra la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA
DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja educativa a través de
los canales de televisión de libre recepción durante la vigencia del estado de excepción de
catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán 3 minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 31 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segundos; Comité de la Unión Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 17 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 6 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal Comunes Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 56
segundos; Comité Mixto Humanista Federación Regionalista Verde Social Ecologista Verde e
Independientes, 4 minutos y 45 segundos; Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité de Revolución
Democrática e Independientes, 4 minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité de Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta
N° 10 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 21ª
de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y diez segundos, vía telemática, el diputado Luciano
Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, hay varios elementos que abordar respecto de este proyecto.
¡Cómo no celebrar la idea de que los niños, ahora que están todo el día en casa, cuenten con una
franja educativa que les entregue contenidos de carácter educativo y cultural! Pero ¿cómo
logramos que ese contenido llegue de buena manera a nuestros hijos?
Es complicado hacerlo. A muchos padres nos toca ver que la mediación de esos contenidos no
existe, de manera que esto implica la preparación de los padres, que no tenían. Los propios
colegios han debido enfrentar muchos problemas para lograr que la forma de entregar los
contenidos educativos sea eficaz.
El gobierno y los canales de televisión también se cuestionaron lo mismo y, por eso, rápidamente
anunciaron un canal cultural, que ya está transmitiendo por la señal 2 de la televisión abierta y
está incorporado en las parrillas de televisión por cable, por lo que a sus transmisiones tiene
acceso una enorme cantidad de niños y niñas a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 32 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese canal transmite 16 horas diarias de contenido educativo, desde las 9 y media de la mañana
hasta las 11 y media de la noche. A mi juicio, esa realidad deja con escasa utilidad a esta moción,
aunque sea bien intencionada, porque obliga a transmitir solo una hora y media de contenido
educativo. No es que sea una mala idea, sino que simplemente se ve superada por TV Educa Chile,
que es una mejor idea y que reúne el contenido que puso a disposición el Consejo Nacional de
Televisión, que es el ente regulador, que se debió incluir por la vía de una indicación, y el
Ministerio de Educación.
Ahora, respecto del proyecto, hay temas pendientes que, lamentablemente, no están abordados,
como, por ejemplo, no está claro quién paga, a quién se le impone esta carga.
Es importante preguntarse si vamos a seguir imponiéndole cargas gravosas a una industria que
está prácticamente quebrada. En este caso, no solo se le está imponiendo el deber de transmisión,
sino también el de producción, aunque este último no está claro, porque el proyecto no lo precisa.
Por ende, coincido con la carta que envió el sindicato de trabajadores de Televisión Nacional de
Chile, quienes a propósito de una comisión investigadora de la Cámara de Diputados, hace ya un
tiempo, explicaron por qué ese canal ha venido en una franca caída financiera, que ha requerido
insuflarle mayores recursos, por medio de un proyecto de ley. Sencillamente, la televisión pública,
a la que por ley le hemos encomendado la misión de transmitir contenido educativo y cultural, que
hoy se quiere ampliar con una franja educativa, aunque muy modesta en cuanto a horario, está
prácticamente quebrada.
Nos gusta escuchar a los sindicatos cuando nos conviene, pero no cuando señalan que una
propuesta como esta significará ponerle un peso más a la caída financiera en picada que enfrenta
Televisión Nacional, que requiere, para revertir su situación actual, reformar su ley orgánica,
porque de continuar así no puede seguir funcionando. Eso lo tienen claro los trabajadores, su
sindicato y todas las personas que han debido salir del canal cada vez que cambia el director
ejecutivo, porque el presupuesto no alcanza.
Este proyecto impone cargas a una industria cuyos costos no bajan, y cuyos ingresos, por la torta
publicitaria, han ido mermando por la competencia de los medios digitales y las redes sociales. Por
eso, es importante escuchar la voz de los trabajadores en este tema.
La diputada Paulina Núñez preguntaba por qué no sumar a las radioemisoras, y quizás tiene razón.
¿Por qué no sumar también a los operadores de internet, que tienen una amplia llegada?
Los problemas del proyecto son los siguientes: primero, es muy inferior a TV Educa Chile, que ya
existe; segundo, impone cargas solamente a los canales de televisión abierta -y no digo “aire”,
porque…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 33 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios el viernes 15 de mayo, de manera telemática,
bajo la presidencia del diputado señor Paulsen , y con la asistencia de las diputadas María José
Hoffmann , Claudia Mix , Karin Luck , Joanna Pérez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo , y de
los diputados señores Álvaro Cárter , Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Amaro Labra , Andrés
Molina , Juan Santana , Raúl Soto , Sebastián Torrealba y Francisco Undurraga , acordaron por
unanimidad lo siguiente:
1.- Formar la tabla de las sesiones ordinarias del martes 19 y del miércoles 20 de mayo con los
proyectos incorporados en la minuta que acompaña a estos acuerdos.
2.- Omitir el trámite de comisión del proyecto de reforma constitucional que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional (boletín N° 13510-07, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 119 del Reglamento de la Corporación. Para su discusión, se
otorgarán cinco minutos por bancada.
3.- Fijar cinco minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica (boletín N°
12027-07).
4.-  Fijar  tres  minutos  base  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de catástrofe a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13.407-24).
5.- Destinar noventa minutos, distribuidos de forma proporcional, para la discusión del
proyecto de ley sobre reforma constitucional que limita la reelección de las autoridades que
indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07, refundidos).
6.- Otorgar tres minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que regula la portabilidad financiera (boletín
N° 12909-03) y del que modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el abuso
patrimonial contra adultos mayores y personas con discapacidad (boletines Nos 10522-18,
11866-18 y 12759-07, refundidos).
7.- Votar sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, el proyecto de ley que suspende
el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus
(boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03, refundidos).
8.- Incorporar sobre tabla y sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, un proyecto
de resolución por bancada, los cuales deben estar relacionados con los efectos sociales,
sanitarios y económicos de la crisis sanitaria provocada por la covid-19. Estos proyectos deben
haber sido presentados antes del inicio de la referida sesión y ser revisados y aprobados por
los Comités Parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 34 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9.- Aprobar, con el voto favorable de más de los dos tercios de los Comités, que las sesiones de
esta semana serán telemáticas, de conformidad con lo dispuesto en el acuerdo sobre sesiones
telemáticas, sin perjuicio del derecho constitucional de los parlamentarios de asistir de manera
presencial.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, coincido con los diputados Espinoza , Rocafull y Ricardo Celis en que hay que
agilizar el debate. La gente nos pide soluciones rápidas.
Estoy de acuerdo, también, con Matías Walker , quien preside la Comisión de Constitución. En
dicha instancia estamos llenos de proyectos, y esta moción no requiere, bajo ningún punto de
vista, ir necesariamente a esa comisión.
En las reuniones de los Comités se ha insistido, salvo por la porfía de uno o dos diputados -debo
decirlo-, en sesionar ciento por ciento de manera telemática. No ciento por ciento de manera
telemática, como está señalado en el reglamento covid-19, que creamos para estos fines, sino
–reiterociento por ciento telemático, es decir, que la gente no asista.
Hay un senador que ha infectado a otros, lo que me parece una irresponsabilidad mayor. Ayer,
una diputada reclamó a través del chat que no podía ingresar a una sala de comisión que estaban
sanitizando, en circunstancias de que la sesión se puede efectuar perfectamente de manera
telemática y, así, operar de buena manera. No olvidemos que se gastó una gran cantidad de
recursos en crear la aplicación que tenemos instalada en nuestros celulares.
Pido por favor que tengamos un poco de conciencia de lo que está sucediendo, ya que esta
situación ataca directamente a quienes ejercemos la función parlamentaria. Debemos entregar
soluciones rápidas. Dejémonos de fregar con la idea de que debemos asistir a las sesiones de
manera presencial. En todas partes del mundo se está trabajando de manera remota, lo que me
parece justo en todo sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 35 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y diez segundos, el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, hace más de dos años planteamos, en una reunión con el entonces ministro
Larraín , la necesidad de que los clientes de tarjetas de retail, de créditos de distinta índole,
pudiesen moverse de manera más fácil y despojada de trámites al oferente que les diera mejor
tasa.
Uno de los proyectos más queridos y eficaces del primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera,
uno que iba a la vena de las necesidades cotidianas de las personas, fue precisamente aquel que
a través del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz en ese
momento, y la subsecretaria Gloria Hutt , que estaba en la misma cartera, presentaron para hacer
dueños de los números de sus teléfonos a millones de chilenos, traspasando al usuario la potestad
de cambiarse de compañía y, con ello, generar mayor competencia en el mercado de la telefonía
móvil, con lo cual los precios tendieron a la baja.
Cuando hablamos de portabilidad financiera, parece que estuviéramos ante algo complejo y
técnico, pero lo cierto es que se trata del inicio de una suerte de agenda ciudadana que tendrá
efectos concretos y evidentes en gran parte del país.
Tenemos un endeudamiento cercano al 73 por ciento del ingreso disponible de los chilenos, algo
parecido se ve en las empresas, principalmente en los pequeños y medianos negocios.
El 25 por ciento del presupuesto de una persona de ingresos menores se destina al pago de
deudas: crédito hipotecario, línea de crédito del retail o tarjetas, por lo que hay mucha gente que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 36 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considera,  naturalmente,  que  el  crédito  de  las  tarjetas,  precisamente  por  tener  buenos
antecedentes financieros, es parte de su propio patrimonio.
Hoy, cuando nuevamente las tasas están altas y esta competencia se requiere con urgencia,
necesitamos proyectos como este, precisamente para generar más competencia.
Quiero recordar que cuando hubo tasas bajas, en septiembre y en octubre, se presentaron una
serie de inconvenientes que produjeron atrasos -bastante conveniente para los bancos, por
supuesto-, para no cerrar con tasas bajas cuando se quería renegociar créditos anteriores.
Con el procedimiento que se propone en este proyecto, eso no debiera ocurrir, pues se crea una
figura legal denominada subrogación especial de créditos, que permite que la institución
financiera nueva pase a ser beneficiaria de la garantía en el momento en que le paga a la
institución inicial, sin necesidad de alzar y constituir una nueva garantía. Con ello disminuyen los
plazos y los costos para cambiarse a la nueva institución financiera.
Por ende, con la aprobación de este proyecto, disminuiremos los costos y el tiempo de
refinanciamiento de créditos, además de aumentar la transparencia y la información para los
clientes y acrecentar la competencia entre instituciones financieras, obligándolas, en la práctica, a
ofrecer las mejores condiciones posibles para sus actuales y potenciales clientes.
En este punto coincido con lo que señaló el diputado Auth : si bien puede ser que el traspaso de
créditos entre instituciones financieras no vaya a ser tan amplio, lo que sí sucederá es que,
finalmente, estas instituciones terminen adaptando a la baja o a la mejor tasa disponible en el
mercado a sus clientes que tienen en su cartera, para evitar fugas masivas de clientes.
Creo que esto es mandatorio y se suma a los esfuerzos que se han hecho para combatir la covid-
19; sin embargo, necesitamos ir incorporando sobre todo a los bancos, que hoy tienen tasas
altísimas y ponen restricciones amplias para no ingresar, por ejemplo, en lo que establece el
proyecto del Fogape, por lo que deben tener ciertas restricciones y sujetarse a quien debe ser el
rey del mercado, que es el consumidor, el cliente, el ciudadano.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 37 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, ha concluido su tiempo. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, celebro verlo presidiendo esta sesión de Sala. Saludo, por su intermedio, a la
subsecretaria Carol Bown . La felicito por el esfuerzo que ha hecho, así como a las distintas
comisiones por las que ha pasado el proyecto, cuya tramitación ha sido larga y exhaustiva.
Hoy votamos, probablemente, uno de los proyectos más importantes que hayamos tramitado
durante la actual legislatura, el cual nos trae a la memoria los episodios más tristes de nuestra
historia política reciente. Al mismo tiempo, son episodios que permitieron por primera vez poner a
la infancia en la primera línea del debate público.
A partir de ese momento, nos vimos obligados a replantear la forma en que estábamos haciendo
las cosas y nos convencimos de que debían cambiar nuestras prioridades. Fuimos testigos de
relatos dolorosos, de imágenes violentas y de cifras tristes asociadas al drama de la infancia
vulnerada.
Así,  el  gobierno  del  Presidente  Piñera  y  la  clase  política  se  plegaron  al  llamado  que
insistentemente hicimos como partido para poner a los niños en el primer lugar de la fila durante
las elecciones primarias presidenciales de 2017, mucho antes del estallido de estos dolorosos
antecedentes. Fue un llamado a dejar de priorizar a quienes gritaban más fuerte y a poner nuestra
atención en quienes por años no habían tenido voz. Como pocas veces, pudimos ver esa política
que enorgullece, política de la buena.
Una mesa transversal, de la que quedaron fuera el oportunismo y la mezquindad, generó 94
acuerdos concretos para mejorar la situación de la infancia vulnerable en Chile, con compromisos
específicos para todos los órganos del Estado relacionados con la protección de la infancia. Este
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 38 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley permite, por sí solo, dar cumplimiento a cerca de 40 de esos 94 objetivos.
Hoy, luego de más de dos años y medio desde que ingresó a tramitación el proyecto, nos
corresponde dar nuestros votos favorables para convertir en ley uno de los acuerdos más
simbólicos de este nuevo trato hacia la infancia: el que pone fin al Sename y lo reemplaza por un
servicio de protección especializada a la niñez y a la adolescencia.
Esta innovación debe simbolizar un cambio potente de prioridades en el nuevo Chile, el inicio de
un camino que nos permita redimirnos por los errores cometidos, que, ojalá, no volvamos a
cometer como Estado.
De todo corazón, quiero creer que, en esta ingeniería de las instituciones y de los proyectos de ley,
el cambio de leyes va a mejorar por arte de magia la situación de los miles de niños y niñas
vulnerables de nuestro país. Sin embargo, sabemos que no será así, que eso no será posible.
Respecto del artículo transitorio que condiciona este proyecto a la aprobación de otro, me parece
que esa no es la ruta correcta; no es aceptable que, a última hora, se incorpore un artículo
transitorio en el proyecto, después de una discusión larguísima y exhaustiva, y tampoco que
votemos en contra.
Nosotros vamos a votar a favor, pero espero que el Presidente haga uso de sus atribuciones y vete
esta mañosa artimaña de última hora, que no es deseable y que no le hace honor al debate que
hemos tenido.
Quiero señalar, con claridad, que no le tengo miedo al proyecto de ley que crea el Sistema de
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia; por el contrario, me
parece que debe seguir su curso legislativo y que tiene sentido hacerlo. Sin embargo, el sentido de
esa futura ley, bajo ningún punto de vista, puede ser entorpecer que esta iniciativa pueda ver la
luz de manera expedita y urgente.
Por todo lo anterior, anuncio que vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 39 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, anuncio que votaremos favorablemente esta reforma en todos y cada uno de
sus artículos.
No hay nada menos cómodo para un parlamentario que poner en tela de juicio a las instituciones
que dan legitimidad y sustento a la democracia -incluyendo, por supuesto, a la Cámara de
Diputados y al Senado- o al sistema electoral que nos hemos dado, en el caso de los concejos
municipales y de los consejos regionales.
Sin embargo, urge generar reformas que mejoren la calidad del trabajo parlamentario y que
también perfeccionen la democracia, la representatividad y la eficiencia de lo público hacia la
ciudadanía. ¡Y por Dios que cuesta -y vaya que lo ha demostrado este proyecto- legislar en contra
del interés particular de los propios incumbentes! Por eso este proyecto de ley es tan relevante en
esa materia.
Este era un proyecto perfecto para que la clase política demostrara que entendió, al menos, parte
del mensaje que la ciudadanía ha intentado trasmitir: que es fundamental que avancemos hacia
una igualdad de trato en nuestro país y que eso, indefectiblemente, implica que, como élite
política, debamos renunciar a algunos de nuestros privilegios, mostrar sintonía, mostrar empatía
con la gente y no legislar con la vista puesta en las próximas elecciones o en los intereses
particulares o partidarios.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 40 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me he formado el convencimiento de que la voluntad de la mayoría del Senado es que, de alguna
u otra forma, este proyecto no prospere por las vías que fuere, generando enorme confusión a la
ciudadanía. Por ende, habrá que ser extremadamente claros en la señal de aprobación que esta
Cámara dé esta tarde.
Y quiero ser claro: entiendo a quienes argumentan respecto del valor de la experiencia en el
ejercicio de cargos como los parlamentarios; respeto a quienes creen que la situación no se
mejora quitando opciones a la ciudadanía, sino entregando más y mejores -me parece válido ese
debate-, y que haya quienes valoren la experiencia comparada para sostener que la limitación de
elecciones no es conveniente. Está bien; es un debate dable. Pero es importante señalar que este
proyecto, que limita la cantidad de reelecciones -una para senadores y dos para diputados,
completando así dos y tres períodos, de dieciséis y de doce años, respectivamente-, a nuestro
juicio ofrece un tiempo más que suficiente para servir adecuadamente al país. Y quienes deseen
seguir sirviéndolo podrán aportar con esa experiencia adquirida desde otra tribuna, lo cual
también estará permitido.
La Comisión de Constitución recibió a cinco expertos constitucionalistas con distintas cercanías
partidarias, quienes estuvieron de acuerdo en señalar que la normativa, tal y como está
redactada, rige in actum y no habría dudas respecto de dicha interpretación.
Eso no quiere decir que no puedan darse conflictos litigiosos en el futuro, sobre todo atendiendo al
espíritu que tenía la ley al aprobarse, pudiendo abrir espacio para litigiosidad electoral por
intereses de candidatos fundamentados en estas imprecisiones o en las confusiones a las que
hacía referencia.
Se hizo presente que queda un vacío legal, ya que el Servel tendría competencias para impugnar
una candidatura por esta causal en una elección, para lo cual deberán revisarse o modificarse
otros cuerpos normativos, como la ley orgánica constitucional del Servicio Electoral o la Ley
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
Otro aspecto que también será objeto de debate es la incorporación de los alcaldes al proyecto de
ley, los cuales se dejaron expresamente fuera por parte de la Cámara de Diputados. Sin embargo,
incorporarlos hoy parece de toda lógica. Hay que recordar que el debate que se dio hace ocho
años en la Cámara de Diputados, en un contexto totalmente distinto en materia política y social,
así lo señalaba. Si bien podemos hacer la salvedad de que el proceso de los alcaldes puede haber
comenzado y no se considera ninguna norma transitoria al respecto, claramente ese debate
abriría el riesgo de que los mismos que a través de artimañas, indicaciones y artilugios legislativos
mañosos nos pusieron en esta posición tengan una segunda oportunidad de meter mano en este
proyecto, de tal forma que esta limitación no prospere.
Por lo tanto, los seis votos de Evópoli estarán disponibles.
Es importante señalar que este es un primer paso para ir avanzando hacia reformas que permitan
acercar la ciudadanía a la política y no sentir que este es un coto de privilegios para algunos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 41 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, le solicito que pida el acuerdo para autorizar la participación en la sesión, por
vía telemática, del subsecretario general de la Presidencia, señor Juan José Ossa Santa Cruz .
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que el subsecretario general de la Presidencia, señor Juan José Ossa Santa
Cruz , ingrese en forma telemática a esta sesión?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 42 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, es necesario que hoy celebremos lo que ocurrió la semana pasada. Pudimos
llegar -y estos son los momentos que nos enorgullecen en la política y enaltecen la labor que
hacemosa un acuerdo como los que necesita el país. Hoy, con gente que está pasando apreturas,
estrecheces económicas, como hace años no se veía, qué alegría da poder escuchar al diputado
Ortiz decir con claridad lo que ocurrió. Esta fue una conversación entre partidos razonables de la
oposición, la coalición gobernante y el gobierno. ¿Para qué? Para buscar soluciones que hoy son
urgentes.
El 25 de mayo pasado el Presidente Piñera convocó a un trabajo conjunto a todos los sectores
políticos a fin de elaborar un plan de emergencia para proteger, precisamente, los ingresos
familiares y recuperar empleos, además de buscar una reactivación económica que sabemos que
se va a necesitar, dentro de un marco fiscal que sea eficaz y que cautele el buen uso de los
recursos. Repito: ello se hizo con la participación de los partidos políticos y la colaboración de
técnicos.
El 14 de junio se logró un acuerdo en tres líneas. Primero, fijar un marco fiscal por 24 meses y una
consolidación fiscal, posterior, por 12.000 millones de dólares. Esas son las cifras de las que
estamos hablando y que irán a un fondo para administrar las distintas áreas que abarca esta
pandemia.
Segundo, protección de los ingresos familiares.
Tercero, elaboración de un plan de reactivación económica y de empleo que será brutalmente
necesario.
Por ello, resulta poco entendible y contradictorio que tengamos que celebrar con tanto entusiasmo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 43 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el simple hecho de que nos hayamos puesto de acuerdo, en circunstancia de que es nuestra
obligación, nuestra labor y nuestro deber ético generar consensos para que lleguemos a acuerdos
en situaciones apremiantes como las que hoy tenemos.
Sin embargo, la experiencia nos demuestra que, lamentablemente, a veces no todos están
disponibles a entender eso. Incluso, vemos que algunos creen que su rol es prácticamente llevar el
cielo a la tierra, solucionar -como señalaba un diputadoproblemas estructurales que rasguñan la
dignidad, como si ellos fuesen los depositarios de la dignidad. Otros, en una primera instancia,
participan del acuerdo, pero luego, inexplicablemente, se paran de la mesa. ¿Cómo se le explica a
la ciudadanía que esas personas no van a formar parte de un acuerdo como el que se tomó y que
van a poner en jaque la posibilidad de que el gobierno apruebe todos los proyectos de ley y todas
las medidas asociadas que lleva este gran acuerdo nacional?
Entonces, uno se pregunta: ¿cuál es la disposición? Una diputada hablaba de la patria, de poner
por delante al país. ¿Cuál es la disposición real para poner por delante al país si no es aprobando
el proyecto con la urgencia y necesidad que requieren las familias, cuidando sus ingresos y
empleos, y tratando de ir en auxilio de aquellas empresas que mantienen a sus trabajadores con
ingresos de acuerdo con una economía que obviamente se está constriñendo?
En esta legislatura se han justificado flagrantes problemas de constitucionalidad de distintos
proyectos. Pues bien, hoy tenemos la oportunidad de poner los votos no solo en este proyecto -por
supuesto, espero que se apruebe por unanimidad-, sino en otras iniciativas que la ciudadanía
necesita.
Me alegro enormemente de que hayamos podido llegar a un entendimiento. Ojalá que la tónica de
aquí en adelante sea el entendimiento que permita a miles de familias mantenerse en sus casas
durante esta emergencia sanitaria. Incluso, hemos debido aumentar las penas para que las
personas se queden en sus casas, porque algunos no han entendido la gravedad del problema que
nos aqueja.
Por último, agradezco sinceramente a los ministros Briones , Blumel , Monckeberg ; al exministro
Sichel ; al Partido por la Democracia, al Partido Demócrata Cristiano, al Partido Socialista y a mis
colegas de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata Independiente por este acuerdo que nos
permitirá salvar de mejor manera esta crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 44 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, lamento la declaración de la Mesa, pues considero que no hay por qué señalarle
al Presidente de la República que no puede enviar un proyecto de ley previamente conversado con
las personas que él estime conveniente, como en cualquier proceso prelegislativo, a este
Congreso Nacional, precisamente para que se discuta en esta sede.
Acá tenemos un problema del cual no nos queremos hacer cargo: se han presentado 73 mociones
inconstitucionales, algunas de las cuales los diputados empujan hasta el último confín legislativo, a
fin de presionar al gobierno en materia de gastos, que es prerrogativa exclusiva del Presidente de
la República. Hay 19 proyectos de esos que ya están en el Senado. Entonces, ¿no podemos
discutir eso? ¿La Mesa debía señalar que lamenta que el Presidente tome acción al respecto?
¡Perdón,  señor  Presidente!  ¿Tenemos  pantalones  o  no?  ¡Discúlpeme!  Lamento  mucho  la
declaración de la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 45 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, aprovecho esta instancia para hablarle a mis compatriotas, a los que están
angustiados, a los que sienten que el agua les está llegando al cuello y que necesitan plata
urgentemente.
Entiendo que se haya visto con buenos ojos esta idea, pero también quiero decirles lo que no se
les señala de este proyecto, por qué es una mala idea y por qué, en el largo plazo, va a terminar
perjudicándolos.
Lo que no se les está diciendo de esta idea, que es tan popular como mala, es que su pensión y la
de sus familiares, que ya son bajas, luego de este proyecto de reforma constitucional van a ser
aún peores. La idea de que la pandemia la paguen las personas con sus fondos de ahorro
previsional para la vejez es regresiva, porque beneficia a los que más ahorros tienen, contra
aquellos que tienen menos, y castiga principalmente a las mujeres, que son parte del grupo que
menos cotizaciones tiene.
Un 80 por ciento de los cotizantes podría retirar 600.000 pesos, pues se establece un mínimo. Sin
embargo, aquellas personas que podrían llegar al mínimo -cerca de 3 millones- corren el riesgo de
quedarse con cero pesos en sus cuentas previsionales.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 46 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ende, debiéramos centrarnos en el proyecto que mejora las pensiones, que se está discutiendo
en el Congreso. Mal podríamos pedir, por una parte, retirar un 10 por ciento, y, por otra, pedirle a
los mismos cotizantes que aumenten en 6 puntos su cotización para mejorar las pensiones. En el
mundo político hay una contradicción enorme y una hipocresía muy grande.
Un préstamo solidario del Estado de hasta 2.600.000 pesos, con gracia de un año, con tasa cero y
a pagar en un plazo de cuatro años, donde si no se demuestra ingreso posterior se puede
condonar la deuda, es una mejor alternativa. Hoy, el gobierno mejora esa oferta precisamente
para decirle a la ciudadanía que no debe retirar el 10 por ciento de sus ahorros. ¿Qué le dice? Que
el 25 por ciento de ese subsidio ya blando será pagado directamente por el Estado.
Esto significa que una familia que accede a un préstamo solidario por un monto máximo de
650.000 pesos mensuales por cuatro meses, quedará comprometida a enterar, contingente a su
ingreso futuro, 1.950.000 pesos. De esta forma, queda liberada del pago de 650.000 pesos,
equivalente a una de las cuatro mensualidades recibidas.
Cualquier ejercicio simple de matemáticas, aun sin considerar el daño enorme al sistema
previsional y a las pensiones de vejez, señala que esta es una alternativa mucho mejor al retiro del
10 por ciento. Este no es un asunto de derechas o de izquierdas, pues todos los expertos en esta
materia consideran que este proyecto es malo y regresivo.
Acabamos de escuchar la exposición del diputado Auth ; hemos leído las columnas de Gonzalo
Martner, socialista, que señala que este es un subsidio regresivo que no incluiría el universo de
trabajo informal, que en su mayoría no cotiza y que está constituido mayoritariamente por
mujeres, y que no excluiría a los cotizantes de más altos ingresos. O sea, el proyecto les serviría
principalmente a los más ricos.
Carlos Ominami , exministro socialista, dice que no es una buena idea y sugiere el uso de un IFE
robustecido, que es precisamente lo que acaba de anunciar el gobierno. Acepta un retiro muy
ajustado solo para quienes hayan perdido ingresos, y le parece que el proyecto en general es una
mala idea.
Andras Uthoff dice que pedirle a la población endeudarse con sus ahorros es dramático, muy mala
idea y totalmente regresivo. Juan Pablo Letelier , Juan Pablo Arellano y Rodrigo Valdés dicen que
esta es una puerta que no hay que abrir, porque probablemente no se cerrará nunca más.
Lo importante es que las ayudas y los aportes del Estado lleguen rápido a las personas, asunto
que con este retiro tampoco sucedería, ya que, además de la extraña forma en la cual estamos
legislando, esto requeriría de la dictación de una nueva ley. ¿Por qué debiera prestarse el
ciudadano sus propios ahorros si hoy hay, fruto de un acuerdo político entre distintas fuerzas de
este mismo Parlamento, cerca de 12.000 millones de dólares de ahorro disponibles?
Recurrir a los ahorros de pensión, como aquí se ha mencionado, debe ser la última opción, y solo
se deben utilizar una vez que se hayan agotado los recursos previos. Con este proyecto, las
futuras jubilaciones podrían disminuir en casi un 20 por ciento.
Es importante, también, que la ciudadanía sepa que esta no es sino una forma irresponsable de
abordar un problema que tiene muchas más complejidades que las que se están poniendo sobre la
mesa en esta discusión.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 47 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia
Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto de las
bancadas, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la nueva diputada, señora Nora Cuevas . Espero que
tenga un buen pasar por la Cámara de Diputados y que cumpla una destacada labor.
Quiero celebrar el proyecto que estamos discutiendo, porque es de aquellos que necesitamos,
surgido a partir de acuerdos amplios. Habría sido ideal que muchos de quienes hoy han señalado
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 48 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en este hemiciclo que no fueron convocados o que no pudieron participar de ese acuerdo hubiesen
manifestado la misma voluntad que expresaron el Partido Demócrata Cristiano, el Partido
Socialista y el Partido por la Democracia, así como cada uno de los partidos de Chile Vamos, para
tratar de llegar a acuerdos transversales.
Difícilmente se puede avanzar si estamos en un estado de catástrofe, en medio de una pandemia
como la que ha asolado no solamente a Chile, sino también al resto del mundo, con un problema
económico que hoy hiere no solo los patrimonios de la ciudadanía, de los que menos tienen, sino
que se ponen incluso en vilo sus posibilidades de suplir las condiciones más básicas para su
subsistencia si no logramos llegar a acuerdos.
Para eso se requiere poner por delante al país y las necesidades acuciantes de la ciudadanía antes
que las pequeñas ganancias políticas, que han sido parte de lo que hemos visto en aquel grupo
más extremo que ocupa este hemiciclo, que se ha negado terminantemente no solo a ofrecer un
diálogo de buena fe con el gobierno, sino también a votar favorablemente los proyectos.
Hoy, cuando tenemos la posibilidad de aprobar uno de los paquetes de ayuda más millonarios que
han existido desde que tenemos historia como nación, que nos ubica en el octavo lugar a nivel
mundial en cuanto a montos de ayuda comprometidos para esta pandemia, me gustaría que
algunos, así como en otros aspectos logran recoger cañuela y aceptar que quizás no estuvieron en
el momento adecuado, tengan la humildad de aceptar que fue un error haberse restado de un
acuerdo tan relevante para el país, tanto desde el punto de vista político como económico y social,
como el que hoy estamos celebrando y vamos a aprobar. Son 12.000 millones de dólares que
deben ir, ojalá de manera directa, a suplir aquellos problemas enormes que está enfrentando la
ciudadanía.
Aquí hago también un llamado a nuestro gobierno, para que ojalá logremos que eso llegue a las
familias de la manera más directa y expedita posible, a través de transferencias y con la menor
cantidad posible de intermediarios y de trámites. Todos entendemos que en circunstancias
normales hay que hacer un esfuerzo por focalizar. No obstante, la lógica de la focalización se debe
orientar hacia un esfuerzo para lograr flexibilidad, porque existe una amplia clase media que
necesita recibir recursos frescos, porque esta pandemia todavía no tiene borde y avanza mes a
mes.
A pesar de que los números muestran una mejora, todavía no tenemos certeza del momento en
que podremos pasar a un desconfinamiento que permita a la economía ponerse de pie, que
permita a las personas recuperar sus trabajos y sus ingresos, con el objeto de que puedan mejorar
las condiciones económicas en que las ha sumido esta pandemia.
También se ha hecho una crítica a las empresas. Me refiero a la reciente alocución del diputado
Schilling , quien criticó que las empresas grandes eventualmente puedan ser beneficiarias.
A través de las indicaciones presentadas, y de la discusión que hubo en la Comisión de Hacienda,
se está haciendo todo el esfuerzo para que la ayuda que pueda llegar a las empresas vaya
precisamente al financiamiento destinado a proteger el empleo y los ingresos. Del mismo modo,
se busca alcanzar aquello por la vía de leyes específicas, de leyes especiales. Para eso se han
establecido distintos medios de fiscalización, que creo son suficientes, para que exista control de
lo que se haga. Eso es precisamente lo que se busca salvaguardar.
En los casos de aquellos que hayan sido condenados por malas prácticas empresariales,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 49 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberemos poner un ojo revisor y de control mucho mayor. Hay que entender que la empresa
cumple un rol fundamental, pero me parece que hay quienes durante más de treinta años han
mirado y miran hoy con vergüenza haber permitido que conceptos como desarrollo, progreso o
crecimiento económico, en materia de concesiones, de desarrollo del sistema financiero y del justo
equilibrio que debe existir entre la acción de la sociedad civil, de los privados y del Estado,
pudieran construir una institucionalidad que permitió a Chile tener los mejores indicadores en el
área que se estime conveniente analizar en los últimos treinta años.
Entonces, sorprende que alguien como el diputado Schilling , que fue parte de los gobiernos de la
Concertación y de la Nueva Mayoría, señale que hará todo lo posible para que el presupuesto base
cero no resulte.
¿Creerá el señor Schilling que el presupuesto base cero significa que no se van a respetar los
compromisos que están asignados por ley o que no se van a respetar las obligaciones que hemos
adquirido por la vía de lo que se ha legislado en el Congreso? Supongo que entenderá que eso no
es posible. Pero cuando tenemos una economía que termina pagando con 15 por ciento de
decrecimiento los costos de esta pandemia y de lo que sucedió en términos de violencia en la
zona cero en octubre, es evidente que debemos pedir al Estado que al menos haga un esfuerzo de
modernización.
En eso tenemos que ser claros: esta pandemia y el problema económico que se arrastra en Chile
no puede ser pagado exclusivamente por las personas.
Por eso tenemos que ir a una discusión de fondo sobre cómo modernizamos el Estado, cómo
hacemos para tener un Estado eficaz y eficiente, y que, finalmente, no sean las personas quienes,
metiéndose las manos al bolsillo, terminen pagando esto. Para eso es, entre otras cosas, este
fondo de 12.000 millones de dólares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA SOBRE EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA,
INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA SALUDABLE POR CANALES DE
TELEVISIÓN ABIERTA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL A RAÍZ DE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13543-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
de educación y actividad física, información nutricional y vida saludable, a través de los
canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 50 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional de catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13543-
29).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán cinco minutos base a las bancadas
que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, junto con valorar en términos genéricos la iniciativa, debo señalar que hemos
pasado por diversas discusiones respecto de las obligaciones que impone a los distintos medios de
comunicación, principalmente canales de televisión abierta, pero también a los de cable, a los de
internet y a otros proveedores, obligaciones y cargas que deben sumarse a las que ya soportan.
Cabe  hacer  presente  que  esta  iniciativa  vulnera  una  serie  de  derechos  constitucionales
establecidos principalmente en los números 2°, 12° y 21° del artículo 19 de la Carta Fundamental,
respecto del desarrollo de actividades económicas y del ejercicio de la libertad para informar,
respecto de lo cual hay pronunciamientos del Tribunal Constitucional.
Lo que nos corresponde, como representantes del Congreso Nacional, es, probablemente,
fomentar las actividades culturales y deportivas; pero debemos considerar que, por ejemplo,
acabamos de discutir un proyecto que fue rechazado por completo, lamentablemente, incluso con
los votos de diputados de la coalición del diputado patrocinante, en la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, respecto de la posibilidad de establecer una franja obligatoria, con opiniones
tremendamente desfavorables de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, de la Asociación de
Radiodifusores de Chile, de la Anatel y de los distintos canales de televisión, que hicieron hincapié
en que esto no es materia de una moción y, por lo tanto, es completamente inadmisible como
proyecto. En el mismo sentido se ha pronunciado la secretaria ejecutiva del Consejo Nacional de
Televisión.
En consecuencia, lo que cabe hacer es que el ejecutivo presente un proyecto sobre la materia que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 51 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nos ocupa, en vez de debatir iniciativas que son francamente inadmisibles y que atentan contra
una serie de derechos y libertades establecidos en la Constitución. Esa es la manera en que se
debe proceder si verdaderamente se busca promover el deporte de la mejor manera posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 52 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, es importante hacer un par de aclaraciones respecto de este proyecto. Me
parece que este proyecto es absolutamente necesario; lo dice una persona que ha tomado la
opción por el “Rechazo” y no por el “Apruebo”.
¿Por qué es necesario y es distinto de proyectos que, eventualmente, se refieren a acuerdos
políticos más amplios? Este proyecto es necesario porque, en la práctica, lo que hace es
establecer modificaciones a reformas constitucionales que se hicieron en momentos en que no
había covid-19. Por lo tanto, en la práctica, lo que se hace mediante esta reforma es facultar al
Servicio Electoral y a los órganos que esta señala para que puedan establecer los requisitos, las
normas para la constitución, horario y funcionamiento de las mesas; la organización de las
distintas personas que van a votar, que van a ser vocales o apoderados; el número de causales de
de exclusión, el número de locales de votación y de mesas receptoras de sufragio, el aforo
máximo de personas y los distanciamientos mínimos, es decir, cosas que ahora parecen de
Perogrullo. Por ende, que no se pida a este proyecto de reforma constitucional, que se aprobó por
unanimidad en el Senado y, posteriormente, también por unanimidad en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en la que me corresponde participar, que tenga
alcances distintos que los alcances sanitarios.
Efectivamente, como han dicho algunos, este proyecto señala que “En ningún caso las medidas
sanitarias de carácter general podrán afectar la realización del plebiscito a que se refiere el
artículo 130, a nivel nacional, regional ni comunal.”. Por ende, lo que hacemos aquí es poner a
disposición del Servel ciertas facultades para que la ciudadanía no se contagie con covid-19 y para
que pueda disponer que aquellas personas que eventualmente estén contagiadas con covid-19
puedan, de alguna manera, ejercer su derecho a voto, consagrado en la Constitución, y que todas
las personas puedan votar –ojalá libres de cualquier posibilidad de contagio.
Dicho eso, quiero manifestar mi escepticismo respecto de las nuevas páginas de la historia que
terminarán con los efectos del abuso de la piedra angular de las arbitrariedades, que sería la
Constitución Política, lo que, sobre todo, ha sido dicho en esta Sala por conspicuos miembros de
partidos que, de los treinta años de democracia, gobernaron durante veinticinco, con las palabras
“desarrollo”, “progreso”, “crecimiento económico”, “privatizaciones” y “concesiones”.
Entonces, que no traten de vender “la pescada” aquí, cuando aquellos mismos que señalan hoy
que esta Constitución permitió una serie de abusos la reformaron el año 2005. Hoy la famosa
Constitución de Pinochet lleva la firma del Presidente Ricardo Lagos y de los ministros Francisco
Vidal , Ignacio Walker , Eduardo Dockendorff , etcétera. Nombren a uno de la Concertación de
Partidos por la Democracia que no esté al pie de esa firma; yo creo que son muy pocos.
Dicho esto, sí falta en este proyecto -porque hablamos de un proyecto que concede facultades
principalmente de carácter sanitario un plan B. Lo digo, porque ayer, en esta misma Sala, se
apuntó al ministro de Educación cuando dijo que, ojalá, los alumnos vayan volviendo de a poco a
clases; se critica que el comercio comience a funcionar; no se permite que los restauranteros o los
locales  de  comida  puedan  funcionar;  se  escandalizan  por  lo  ocurrido  en  el  mall  chino.
Naturalmente, hay una responsabilidad individual que implica salir, desconfinar, volver a circular
libremente.
En general, a nadie le gustan los estados de excepción, pero, lamentablemente, esta pandemia
nos ha obligado a ello, y todavía no tenemos un borde de la pandemia como para prefigurarnos
hoy si realmente van a estar dadas las condiciones para que el plebiscito se pueda realizar. Este
proyecto, aprobado unánimemente, establece que el plebiscito debe realizarse. Sin embargo, ¿qué
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 53 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sucede si el plebiscito no puede realizarse? El mundo político le debe una respuesta a esa
pregunta. Tiene que existir un plan B, y no debe ser producto de este acuerdo sobre la base
sanitaria, sino que tiene que ser un acuerdo político más amplio.
Por lo tanto, el llamado que hago es a que, ojalá, las mismas fuerzas políticas que concurrieron al
acuerdo, que fue realizado entre fuerzas políticas moderadas -curiosamente, estaban excluidos los
extremos políticos-, también puedan ponerse de acuerdo ante un proceso constituyente que debe
llevar a votar a una mayoría de ciudadanos.
Es importante que, para dar el vamos al plebiscito, sea cual sea la opción ganadora, exista una
participación alta y relevante. Se lo debemos asegurar a la ciudadanía, como también que el
plebiscito  cumpla  todas  las  condiciones  sanitarias  que  establece  el  proyecto  de  reforma
constitucional.
Anuncio que lo votaremos favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 54 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que dentro de los innumerables vacíos que debemos sortear
para arribar al proceso constituyente, y a su entrada, que es el plebiscito, está el relacionado con
el financiamiento de las campañas. Ya no se trata de campañas de personas naturales, de
candidatos, que están reguladas en la ley de financiamiento electoral, en la de partidos políticos y
en la ley de votaciones y escrutinios, sino de opciones que no estaban contempladas. Por eso,
hubo que solucionar de emergencia este problema, a un día de que comiencen las campañas
electorales, lo que da cuenta del grado de improvisación con que el mundo político ha abordado
este proceso.
En el entendido de que es necesario generar regulaciones sobre financiamiento en materia
plebiscitaria, es evidente que no existe ningún ánimo de dar ventaja a ninguna de las dos
opciones. Por eso, este proyecto, con mucha sabiduría, pone un límite, un monto máximo para
hacer aportes o donaciones, de 2.100 millones de pesos por opción.
Llama la atención que la opción que permite hacer aportes a las organizaciones de la sociedad
civil sea prácticamente dos y media veces menor que la relacionada con los partidos políticos. En
efecto, parte del discurso que han enarbolado quienes apoyan la idea del “Apruebo” en el
plebiscito electoral es, precisamente, que los ciudadanos, la sociedad civil, las personas deben
tener una participación relevante, a cambio de aquello que durante años nos han ofrecido los
actores políticos; que esta debiera ser la instancia en que la ciudadanía, los independientes -
aquellos ciudadanos que no tienen una militancia políticapuedan, por primera vez en democracia,
generar un nuevo texto madre, un nuevo texto constitucional.
Por eso, extraña tanto que el límite de los aportes individuales a los partidos políticos sea de 500
UF y el límite de los aportes a organizaciones de la sociedad civil sea de 200 UF. Aún más, en el
caso de los diputados independientes el límite de aporte será de 60 UF. En suma, se castiga a
quienes, según se dice, se quiere defender, esto es, a los independientes, a quienes no tienen
militancia. Evidentemente, yo defiendo a quienes tienen militancia, pero me parece que en este
proceso, para que tanto independientes como militantes de partidos políticos puedan participar,
las reglas deben estar equiparadas.
Recuerdo que lo mismo sucedió cuando, como partido, presentamos una indicación para que las
listas de independientes pudieran constituirse requiriendo menos personas registradas en el
padrón electoral, indicación que fue rechazada. Hoy ellos necesitan el doble de votos distritales
para constituir listas. No suman las listas de los independientes, suman las listas de los partidos.
Entonces, lo que sucederá es que tendremos un nuevo Congreso, con 155 personas que
provendrán de los partidos, no de listas de independientes, a quienes castigamos al impedirles
recibir un aporte equivalente al de los distintos partidos políticos.
Por eso, hemos apoyado con mucha fuerza la indicación presentada ayer por el diputado René
Saffirio en la Comisión de Constitución, la que hace algo obvio: propone igualar las posibilidades
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 55 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ambas opciones llevándolas al máximo permitido para los partidos políticos, que es de 500 UF.
Aquí se ha hecho una defensa maniquea del financiamiento, pero algunos olvidan que en materia
de escándalos en relación con financiamiento público hubo concertacionistas y gente de la
derecha inculpados por lo mismo.
Sabemos que los partidos que tienen patrimonios grandes son los que cuentan con…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un asunto de reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, quiero referirme a los comentarios de la diputada Alejandra Sepúlveda y del
diputado Pepe Auth .
Como jefes de los Comités, todos asistimos y tratamos de armar la tabla. Coincido con intentar
volver a la normalidad, pero eso también va a implicar que tramitemos los proyectos que tienen
urgencia. Y como vemos, tenemos una tabla supernutrida, para que todos estén conformes y
tramitemos la mayor cantidad de proyectos en una época de total anormalidad. Si esa es la
voluntad, sería bueno plantearlo a través de los jefes de los Comités que concurren a las
reuniones, pero no hacer el comentario de manera posterior si esa opinión no está representada
por el jefe del comité respectivo, en reunión de Comités, para dar la unanimidad que esto,
además, requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 56 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, estamos dando los últimos pasos en un proyecto tan valioso y deseado desde
hace tanto tiempo como es el que reemplaza al Sename, servicio lamentablemente célebre por las
muertes ocurridas en su interior y puesto en el tapete público particularmente por la tragedia de
Lissette Villa.
Quiero referirme brevemente al veto presidencial. Al contrario de lo que se ha señalado, lejos de
tratar de detener esta iniciativa, lo que busca el veto es lograr la pronta implementación del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia en los términos en los
que fue discutido.
Lamentablemente, en su trámite final, se sujetó esta ley a la aprobación de otra, el Sistema de
Garantías de los Derechos de la Niñez, lo cual en la práctica constituye una suerte de chantaje,
porque si no aprobamos la ley de garantías de los derechos de la niñez, no tendremos esta ley, en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 57 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
circunstancias de que pueden funcionar independientemente. De hecho, el proyecto de ley que
crea el sistema de garantías de los derechos de la niñez está avanzando en el Senado y existe el
compromiso de que siga su avance. No corresponde que una ley esté necesariamente sujeta a la
otra. Yo no lo he visto en otros proyectos y me parece que no debe ser parte de este proyecto.
¿Qué es lo que busca el Ejecutivo con el veto? Primero, eliminar la condición de que para entrar en
vigencia el servicio debe estar aprobado otro proyecto de ley, que tiene otras características y que
se está discutiendo en el Senado.
Luego, defender el derecho preferente de educación de los padres sobre los hijos, asunto que
parece, al menos para algunas personas, de sentido común. No se elimina con ello la condición de
autonomía progresiva, que está presente en otros cuerpos legales y que muchos defendemos. Es
muy relevante establecer el derecho preferente de los padres sobre los hijos, protegiendo el
interés superior de los niños, niñas y adolescentes.
Además, promover la colaboración de la sociedad civil en la protección de niños, niñas y
adolescentes. Hay organizaciones colaboradoras de la sociedad civil que tienen una trayectoria
amplia, que han hecho un trabajo valioso, y es importante que este sea reconocido, a diferencia
de quienes no han cumplido con su labor o lo han hecho de mala manera, que deben ser
castigados y no formar parte del nuevo sistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 58 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE [vía telemática].-
Señor Presidente, a partir de octubre del año pasado pudimos ver una ola de violencia que atacó
nuestras calles, barrios, nuestro país. Todos fuimos testigos, en mayor o menor medida, y el país,
en general, del caos que se generó en Chile y de cómo, en momentos, las fuerzas de orden y de
seguridad se vieron totalmente sobrepasadas por intentar restaurar la paz y el imperio de la ley.
Una de las razones por las cuales Carabineros se vio impotente a la hora de restaurar el orden
público fue debido a que parte de su escaso contingente tuvo que estar destinado a la protección
de las líneas del metro que fueron atacadas el 18 de octubre, como también los días posteriores.
También hubo ataques en carreteras, supermercados, estaciones de servicio, edificios públicos,
como este mismo, el del Congreso Nacional -recordemos-, y hubo intentos por destruir el sistema
eléctrico, alterar el sistema de aguas, la cadena de abastecimientos del país.
Todos sabemos que las manifestaciones pueden generar desórdenes y alterar el orden público, y
por eso es nuestra labor, como país, lograr que nuestras policías puedan enfrentar esa violencia
de manera eficiente y eficaz, sin alterar, lógicamente, los derechos humanos de los manifestantes.
Esa es una regla básica en cualquier Estado de derecho, y para quienes defendemos el Estado de
derecho, como demócratas, es el Estado quien tiene el monopolio de la fuerza y debe poder
ejercerla precisamente para proteger a la ciudadanía para que pueda tener agua, para que pueda
tener servicios básicos, luz y abastecimiento asegurado. Lo que no podemos aceptar es que,
amparados y ocultos en manifestaciones, que pueden ser legítimas, nuestras ciudades reciban
ataques a estructuras vitales para el correcto funcionamiento de la sociedad.
El haber dejado a miles de personas sin el metro, el haber tenido bloqueadas y destruidas las
carreteras y haber dejado a cientos de vecinos sin el único supermercado disponible en el barrio
son hechos que no solamente afectan el orden público, sino también la capacidad de funcionar de
nuestra sociedad. Y ahí es donde no solamente es razonable, sino también fundamental, que las
Fuerzas Armadas puedan asumir roles preventivos y de defensa de la sociedad.
Mucho se ha hablado de que esto significa poner, supuestamente, a personas instruidas para
matar -como los militares, como expresaron diputados de la oposición, que se quejaron de que
tuvieran elementos para protegerse- frente a las personas que están dispuestas a matar y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 59 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provocar desórdenes públicos. Eso no es real, no es así, porque las Fuerzas Armadas cumplen
distintas funciones en Chile, algunas no relacionadas con su preparación para la guerra: para las
votaciones, para las misiones en tiempo de paz, para las tareas de cuidado de fronteras y muchas
otras.
Los recientes estados de excepción constitucional han mostrado que están preparados para
contribuir de diversas maneras, y eso supera con creces la simple lucha armada.
Por último, el proyecto de reforma constitucional, que votaremos hoy, los margina de tareas de
orden  público;  no  van  a  tener  contacto  con  las  manifestaciones  -actividad  reservada  a
Carabineros-, sino que serán destinadas al cuidado de la infraestructura crítica. De eso se trata el
proyecto.
La ironía más grande es que hoy, cuando nos encontramos en un estado de excepción
constitucional, son las Fuerzas Armadas las que tienen un margen mucho mayor para enfrentar
situaciones de alteración al orden público que las que supuestamente entregaría esta reforma. De
hecho, la suspensión de derechos fundamentales sin que sea algo estrictamente necesario es algo
que este proyecto de ley busca precisamente evitar.
Si esta reforma se encontrara vigente, no sería necesario declarar estados de excepción en toda
una zona del país por existir antecedentes que impliquen peligro grave para estaciones del metro,
carreteras o aeropuertos. Por el contrario, este proyecto puede prevenir estados de excepción. El
Presidente podría destinar Fuerzas Armadas para la custodia de esa infraestructura sin suspender
ninguna garantía constitucional a la ciudadanía, algo que hoy no sucede y que obliga al Ejecutivo a
decretar eventualmente estados de excepción constitucional. Por lo demás, este proyecto
permitirá que una medida como…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
HABILITACIÓN DE SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL PARA
EVITAR RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS ELECTORALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13760-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para disponer la habilitación de un sistema de sufragio especial no
presencial, para evitar el riesgo de contagio de covid-19 en procesos electorales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 60 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de 2020,
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, Educación, sesión
73ª de la presente legislatura, en jueves 10 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, el proyecto dispone la habilitación de un sistema de sufragio especial no
presencial para evitar el riesgo de contagio por covid-19 en procesos electorales.
Aprobamos  el  proyecto  en  la  comisión  en  términos  generales;  sin  embargo,  sorprende,
nuevamente, que estemos legislando sobre la marcha, improvisadamente, y entregando una
atribución extremadamente genérica al Servel para hacer algo que es bastante complejo y difícil.
De hecho, dificulto que en Chile tengamos la capacidad de implementar lo señalado en el
proyecto.
Como recordó el diputado Auth , tenemos la capacidad de entregar resultados electorales desde
las 21:00 o 22:00 horas del día en que se efectúa la votación. En Estados Unidos de América, las
inscripciones para el voto postal, que además es un voto complejo, terminaron esta semana, para
una elección que se efectuará en noviembre. Así, la idea de que esto puede ser aplicado para el
plebiscito del 25 de octubre es absolutamente remota e imposible de llevar adelante. Habría
preferido generar una modificación constitucional con algo más de detalle.
Entregar la facultad al Servel está bien; da cuenta, probablemente, de la buena intención
manifestada dentro de la comisión, pero es en un sistema que no se ha aplicado nunca, por lo que
no conocemos las consecuencias que pueda generar. Personas ligadas al Tribunal Calificador de
Elecciones han señalado que la implementación de este tipo de voto es tremendamente compleja
y difícil, y que puede tener efectos en la fiabilidad y transparencia del proceso. A mi juicio, se trata
de un sistema improvisado, más allá de que entendemos que corresponderá al Servel cautelarlo,
por lo que al menos en el caso del plebiscito se hace completamente imposible llevarlo adelante.
El último informe acerca de la covid-19, entregado esta mañana, da cuenta de que existen cerca
de 13.000 casos activos. Si a eso se suman los contactos cercanos, el total debe rondar las 20.000
personas afectadas. O sea, si se tratara de un sistema presencial, eventualmente tendríamos que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 61 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enviar personas para que tomaran el voto a 20.000 ciudadanos, lo que es bastante complejo.
Generar algún tipo de voto electrónico también es muy difícil. En general, todas las votaciones que
se han realizado en Chile de manera electrónica, incluso para zanjar elecciones o disputas internas
de partidos, han presentado problemas. En cuanto al voto postal, habría que ver de qué manera se
puede llevar a cabo.
El ministro de Defensa señaló que a duras penas estaba tratando de cubrir las locaciones con el
aumento del número de locales de votación de 2.000 a 2.700. Por ende, la capacidad de generar
algún tipo de sistema remoto ya es difícil para las próximas elecciones y es absolutamente
imposible para el plebiscito.
Hoy no hay personal suficiente, no hay capacidad, y tampoco hay al interior del Servel acuerdo
suficiente para que esto pueda llevarse adelante. Por lo tanto, manifiesto cierta distancia y cierto
escepticismo respecto del proyecto.
Es cierto que acá se está dando una facultad, pero creo que al Congreso Nacional le corresponde
ser tremendamente responsable a la hora de implementar un sistema totalmente novedoso. Más
allá del hecho de que no está tan claro que las personas afectadas por la covid-19 puedan votar,
soy de la idea de que será muy difícil que con el solo mandato de un proyecto tan genérico no se
atentará contra la fiabilidad del voto, realidad de la cual este país ha sido orgulloso testigo, al
menos desde la vuelta a la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 62 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro presente, al exministro Mañalich y a su defensa, a
muchos puede no gustarles ciertas características de personalidad del doctor Mañalich . Algunos
pueden considerar que quizá su asertividad, su decisión para enfrentar los asuntos que le
competen, su pasión y entereza para enfrentar desafíos que muchos pueden señalar no es
adecuada; puede no gustarles su tono de voz, sus ademanes; algunos señalan que es tosco; que
es pesado, dicen; que habla golpeado; dicen que hace gala de soberbia -se ha dicho aquí y que es
arrogante.
Hay quienes valoran más el tono, la forma, el cuidado de las maneras, el tacto, si es empático o si
es más suave en las formas. Tal vez tengan razón. Probablemente, son características más propias
de la personalidad o de la manera de ser, que bajo ningún punto de vista están en juicio esta tarde
aquí.
Algunos podrían sugerir que el doctor Mañalich podría trabajar mejor aquellos aspectos de su
personalidad en esta materia. Pero esto no es un concurso de simpatía. Nadie en este lugar podría
cuestionar la idoneidad profesional, la experiencia, el empuje, el sacrificio personal, la capacidad
de armar equipos y dirigirlos con éxito y, sin lugar a dudas, tampoco la pasión con que Jaime
Mañalich enfrenta tanto en su vida personal como a nivel profesional la gestión de los desafíos que
debe enfrentar.
Nadie puede cuestionar el trabajo del doctor Mañalich en esta pandemia, a nivel personal, a nivel
familiar y a nivel profesional, que solo dan cuenta del trabajo y no del abandono de la correcta
gestión para proteger la vida humana, y no supuestamente acciones que atentan contra la vida y
la salud de las personas, que realizó el doctor Mañalich enfrentando una pandemia sin
precedentes a nivel mundial en forma oportuna y responsable.
Para hacer solo un brevísimo y somero resumen respecto de su trabajo, parte de lo que se ha
mencionado: la alerta temprana en febrero, el incremento de más de 144 por ciento de
disponibilidad de camas UCI en el país; la compra de ventiladores, hospitales modulares; la
unificación de los sistemas público y privado, la multiplicación de la capacidad de testeo del país,
el sistema de cuarentenas locales, el uso de mascarillas obligatorias, el apoyo permanente en
expertos para tomar decisiones.
Pero más importante quizás para lo que es un juicio político -porque esto es lo que eses el hecho
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 63 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de que todos podemos dar fe de la franqueza y la manera directa y honesta que tiene Jaime
Mañalich para aproximarse a su trabajo, a la opinión pública y también a este Congreso y a la
comisión que le correspondió informar, y, por cierto, hoy también en este hemiciclo, como lo ha
hecho delante de todos: franco, directo, claro, dando la cara.
En nuestra megalomanía acusatoria de exageradas ya nueve acusaciones constitucionales, les
pregunto a mis colegas: ¿cuántos se atrevieron a dar la cara las veces que fueron requeridos?
Recuerdo, recién, hace un par de semanas, la jueza Silvana Donoso ni siquiera osó aparecer por
este lugar para justificar su actuar. No ha sido este el caso de Jaime Mañalich . Señoras y señores,
eso es un signo de respeto también por este lugar tan vejado, tan denostado y muchas veces tan
degradado por la misma acción de los propios parlamentarios que a veces nos congregamos en
este lugar.
Y quiero hacer ese punto; me parece importante. Indigna que parte de la oposición hoy día lo esté
acusando, luego de todo lo que se ha hecho no solamente para demostrar que se ha trabajado
precisamente en pos de la salud de los ciudadanos y no en contra de ella.
Me parece que no es legítimo que se pretenda instalar un parlamentarismo de facto en este lugar,
considerando que un ministro puede ser acusado o no por no contar con la confianza política del
Parlamento. La acusación constitucional es por infracciones constitucionales, algo que, a todas
luces, no ha existido acá. Jaime Mañalich no solamente no merece castigo, sino que su labor
debiese ser valorada, apreciada y, aún más, debiese ser agradecida.
Hoy celebramos diez años desde que se rescató en Atacama a treinta y tres mineros. Al doctor
Mañalich le cupo ahí también una participación muy destacada.
Gracias, doctor Mañalich , por su franqueza, por su sacrificio personal y por ayudar a sacar a Chile
de esta horrible pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 64 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, saludo al ministro Pérez , a los ministros que lo acompañan, a los abogados de
su defensa y a los colegas diputados y diputadas.
El ministro Pérez es acusado constitucionalmente en una vorágine de excesos de la oposición, que
utiliza la acusación constitucional por novena vez -¡novena vez!-, que haciendo un uso de esta
herramienta de ultima ratio, la utiliza para tratar de cohesionarse políticamente, después de un
sonado fracaso público en la negociación de primarias para su sector político en la próxima
elección municipal.
La única forma de cohesión que tiene hoy esta oposición es oponerse a todo, es trancar todo
proyecto posible del gobierno, es tratar de burlar las leyes y la Constitución, es buscar botar
ministros, incluso botar al mismo Presidente Piñera .
Se pudo haber interpelado al ministro, se le pudo haber citado, se le pudo haber pedido
explicaciones respecto de su corto actuar en algún momento de los dos meses que llevaba en el
cargo cuando fue acusado. Es importante recalcarlo: llevaba dos meses en el cargo.
¿En qué juego perverso se ha transformado la política y la democracia en las manos de este
Congreso, en que nuestro sistema presidencial busca destituir al ministro del Interior, quien lleva
menos de cien días en el cargo? Pero todos sabemos -al menos todos los que estamos en este
hemiciclo perfectamente qué es lo que está en juego, y dista mucho de la responsabilidad del
ministro Pérez . Acá lo que hay es un acuerdo político partidario que está demandando su cabeza
y que contempla, entre otras cosas, la testera de la Cámara, la negociación de la oposición para
los constituyentes y distintas pruebas de lealtad que deben hacerse, además, a viva voz y dando
testimonios explícitos, dado que no existe ese colchón que cohesiona la amistad entre ellos: la
confianza.
Pero también esto ocurre, principalmente, porque es el único juego al que saben jugar: hacer
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 65 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estos actos estentóreos para causar daño político en un momento en que, además, la violencia
política arrecia y, lejos de buscar aliviarla, gestos como este solo la azuzan. Y lo más grave de todo
es que, habiendo aquí diputados con conciencia, a quienes les hiere tener que destruir la
respetabilidad y la honra o destituir o suspender de funciones a una persona que no ha hecho sino
cumplir con la ley, como lo ha demostrado la defensa, se han visto coaccionados, se han visto
forzados para dar la vuelta a sus principios, a lo que creen justo, para dar hoy una señal política de
unidad, objetivo que, por supuesto, no conseguirán por esta vía.
No se engañen; este no es el pegamento que necesitan los proyectos políticos que en nada se
parecen, que en nada acuerdan, que nada proponen y que no tiene posibilidad de ofrecer al país
sino revancha y división.
La acusación y los acusadores caen en un evidente doble estándar al haberse opuesto
permanentemente a la aprobación de la ley antibarricadas y a su utilización durante los eventos
de protestas y manifestaciones y, sin embargo, exigirlo frente a las movilizaciones del gremio de
los camioneros. Se repitió hasta el cansancio que las movilizaciones reflejaban un problema
político y que su respuesta debía ser política y no a través de la fuerza pública y la violencia.
El ministro Pérez , siguiendo esa lógica, logró destrabar de forma rápida y efectiva dicho problema
político, a través de la negociación y el diálogo, sin que fuera necesario aplicar medidas más
agresivas. Cabe recalcar que, durante las movilizaciones, en ningún momento estuvo en riesgo el
aprovisionamiento de la nación ni las redes básicas de abastecimiento y el país logró funcionar
con relativa normalidad.
Evidentemente, los inconvenientes que trajeron las movilizaciones del gremio de camioneros
fueron menores que otras que han generado movilizaciones violentas respecto de las cuales no
solo se exige la utilización de estas leyes, sino que se ha acusado constitucionalmente y con éxito
a otros ministros por haberlas utilizado.
Puesto de otra manera, la escalada de violencia y agitación social que distintos grupos han
realizado no están permitidas bajo el marco normativo, pero se normalizaron hoy en el país por
motivos políticos u otros que no fueron sancionados.
La semana pasada vimos como un miembro de Carabineros de solo 24 años, Eugenio Nain , padre
de dos pequeños, murió asesinado a sangre fría por un grupo de violentistas en la zona sur del
país.  En  vez  de  estar  legislando  para  aprobar  leyes  que  mejoren  y  entreguen  mejores
herramientas  a  nuestras  policías  para  enfrentar  la  violencia,  estamos  en  una  acusación
constitucional infundada, digna de la vieja política de trincheras y que lo único que consigue es
debilitar la acción de Carabineros y desproteger la vida de miles de chilenos que hoy no pueden
vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 66 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REDUCCIÓN DE NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y
DEL SENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11692-
07 Y 12346-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que reduce el número
de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la forma que señala,
correspondiente a los boletines Nos 11692-07 y 12346-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11692-07, sesión 15ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 12346-07 sesión 121ª de la legislatura 366ª, en jueves 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, al fin se vota en Sala el proyecto que reduce el número de parlamentarios.
Quiero agradecer a la Mesa de la Corporación el esfuerzo por traer de vuelta este proyecto desde
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en donde se obviaron múltiples
urgencias. Recuerdo al menos 22, aunque, por lo que dijo el diputado Coloma , eran más.
Lamentablemente, ellas no se respetaron; no hubo caso, no se pudo avanzar en la discusión
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 67 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particular del proyecto. Sencillamente, no se quería presentar.
El no respeto a las normas constitucionales, a las obligaciones legales, a los reglamentos, parece
ser un hábito al que nos estamos acostumbrando. Lo más lamentable es que ello se produce en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Hoy, parece que todo sirve como
arma política.
Quiero aclarar, porque se ha repetido hasta el hartazgo en este hemiciclo, que no se puso como
condición rebajar la dieta para aprobar el proyecto. Ya hay una iniciativa en ese sentido, de
autoría de la diputada Marcela Hernando , que está refundida. Nadie puede decir que la diputada
Hernando es parte del oficialismo. Algunos dicen que ello busca hacer un punto político. ¿Se
olvidan de que ayer votaron a favor la acusación constitucional en contra del ministro del Interior y
Seguridad Pública y que presentaron una moción de censura para tratar de ocupar la Mesa de la
Cámara de Diputados? Lo buscaron, pero no les resultó.
Por eso, pido un poco de pudor para tramitar este proyecto que le importa a la ciudadanía y que
no ha podido avanzar, porque se ha puesto trabas para ello. Es claro que a algunos diputados no
les gusta el proyecto, incluidos algunos patrocinantes.
A fines de 2019 se pactaron una serie de reformas que la ciudadanía exigió con fuerza. Una de
ellas fue la rebaja de la dieta parlamentaria, proyecto que fue aprobado con votos transversales.
Otra iniciativa decía relación con la reducción del número de parlamentarios, la que fue aprobada
por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. De eso ya han
pasado algunos meses. Algunos dicen que esto lo tiene que analizar la convención constitucional,
pero la materia no figura en la Constitución Política, sino en leyes orgánicas. ¿Qué quieren? ¿Que
este Congreso no trabaje y esperar a que se establezca la convención constitucional?
Se propuso en el acuerdo Walker-Larraín -Ignacio y Carlos , respectivamente; aclaro los nombres
solo  por  tratarse  de  familias  muy  prolíferas  en  materia  de  políticos-  una  rebaja  que,
lamentablemente,  fue  rechazada.  Bien,  nosotros  tomamos  los  guarismos  propuestos  y
presentamos una indicación en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
para generar una rebaja consensuada. Lamentablemente, la indicación no pudo llegar a la Sala.
¿Sabe lo que pasa? Hoy, algunos se oponen, porque hacen una mala contabilidad; piensan que
podrían quedar fuera por una modificación que, en la práctica, no produce grandes cambios en las
grandes coaliciones.
Hoy ocurren cosas absurdas. Por ejemplo, Atacama , que tiene 100.000 habitantes menos que
Tarapacá, tiene cinco diputados y Tarapacá tres. ¿Por qué? Porque en su momento hubo que
negociar con quien se creía que tenía mayoría en Tarapacá para que fuera elegido senador, cosa
que finalmente no ocurrió. No eran tan fuertes.
Otro aspecto que se votó en su momento fue la rebaja de los gastos de representación de 11
millones de pesos para diputados y de 20 millones de pesos para senadores. Eso debemos
analizarlo posteriormente. Lo importante es ir generando cambios que, aunque algunos en la
oposición no lo crean, son importantes para la ciudadanía.
Resulta fundamental aprobar una indicación que se presentó en la comisión, que fija un porcentaje
mínimo de 3 por ciento para ingresar al Congreso Nacional o, en su defecto, que se elimine la
segunda cifra repartidora, que funciona como un doble cerrojo para proteger a los partidos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 68 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticos. Ello permite que dentro de una misma lista se elijan, de mayor a menor, candidatos que
tienen programas comunes. Para esos efectos, presenté un proyecto de ley que se encuentra
radicado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Nadie comprende la elección de parlamentarios con bajísimas votaciones, cuya presencia en el
Congreso responde mucho más a una designación a dedo, hecha por cúpulas partidarias, que al
sentir ciudadano. Me refiero a diputados que, en vista de que prácticamente no tienen votos
propios, se han dedicado a polarizar la política para tratar de generar atención hacia sí mismos.
Una simple corrección de ese sistema, aplicada a la elección anterior, reduciría de catorce a tres
los casos de diputados con porcentajes inferiores a 3 por ciento, sin afectar en nada la
proporcionalidad del sistema.
Siguiendo con los ejemplos, en Valparaíso quedó fuera una candidata a senadora con una gran
votación. Sin embargo, el caso más paradigmático ocurrió en el distrito N° 10, donde Alberto
Mayol , del Frente Amplio, quedó fuera del Parlamento pese a haber obtenido 25.000 votos, y fue
elegido un candidato que obtuvo seis veces menos votos. La ciudadanía no logra explicarse que
un candidato que obtiene 25.000 votos sea reemplazado por otro que junta 4.000 votos. Este es
un sistema representativo, donde el candidato debe tener alguna relación con su territorio.
Por eso, necesariamente, deben hacerse correcciones respecto de cuestiones que resultan
absolutamente aberrantes, más aún cuando nacen de la ingeniería electoral, por ejemplo, para
dejar fuera a una determinada persona que amenaza un liderazgo partidista.
La sola eliminación de la cifra repartidora, aquella que discrimina dentro de cada coalición,
permitiría que llegaran al Congreso candidatos con votos en el orden lógico, esto es, de mayor a
menor. Han quedado fuera del Congreso más de 150.000 votos como consecuencia de la elección
de candidatos que probablemente no habrían accedido al Parlamento si se hubiera corregido el
sistema. No se trata de reemplazar el sistema por completo, sino de hacer correcciones que
resulten plausibles para la ciudadanía. Las podemos rediscutir hoy, tal como fueron presentadas
en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
También es importante decir que todas las encuestas señalan que lo más razonable es que aquel
candidato que tiene más votos esté representado, lo que no obsta para que, en los sistemas
proporcionales, efectivamente puedan entrar candidatos que no son las primeras mayorías; pero
evidentemente esto requiere correcciones importantes. Hay que empezar a cerrar, de una vez por
todas, las heridas y los errores cometidos.
Le pido al presidente de la Comisión de Constitución -por su intermedio, señor Presidente- que,
ojalá, dejemos de dilatar esta esperada reforma, que discutamos, de una vez por todas, las
indicaciones y que dejemos de cuidar los pequeños privilegios de los partidos políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 69 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, no obstante que por un asunto aritmético, Evópoli , lamentablemente, no
alcanza a ser parte de la comisión permanente que se acaba de integrar, quiero dejar constancia
ante la Sala de que la autoría del proyecto que establece la creación de esta instancia corresponde
al diputado Sebastián Keitel .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 70 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 71 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para aprobar las tres indicaciones en conjunto?
Aprobadas.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor  Presidente,  solamente  quiero  consignar  que  en  reunión  de  los  jefes  de  Comités
Parlamentarios, con los diputados Sepúlveda , Jackson y otros solicitamos hacer una votación
económica respecto de aquellas indicaciones que fueran meramente informativas. La idea era,
precisamente, que no se leyeran en cada oportunidad y que se informaran posteriormente o se
adjuntaran al informe final. Sin embargo, se siguen leyendo aunque estemos votando de una
manera más económica.
¿Es posible que se pueda hacer de la forma en que convinimos en la reunión de Comités?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 72 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 73 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, cuesta encontrar las indicaciones en la minuta porque no están en orden
correlativo. ¿Es posible hacer algún tipo de corrección, de manera que, en la medida en que
vayamos votando, no tengamos que estar buscando dónde se encuentra cada indicación? La
indicación N° 2, por ejemplo, fue muy difícil de encontrar, porque estaba al final de la minuta, y se
supone que es de las primeras que votamos.
Pido que se busque alguna solución, de modo que sea más fácil encontrar las indicaciones, dado
que este debate será largo y tenemos que seguirlo desde las bancadas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, enviaremos a un funcionario de Informática para que arregle aquello en su
pupitre. Tengo entendido que, tal como ha ocurrido todos los años, van en orden correlativo las
indicaciones presentadas partida por partida.
Corresponde votar la indicación N° 4 a la partida 01, de cuyo tenor dará lectura el señor
Secretario.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 74 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 4 fue suscrita por el diputado Daniel Núñez y tiene por objeto sustituir en la glosa
03, literal b), la expresión “1.810.834” miles de pesos por la expresión “1 peso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 75 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 76 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para defender la postura de la Mesa respecto de la inadmisibilidad de la indicación, tiene la
palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, no podría estar más a favor de todo lo que ha señalado el diputado Sergio
Bobadilla , pero su indicación es inadmisible, así como también la indicación anterior.
Todo lo que hemos votado tiene que estar de acuerdo con la Constitución y las leyes. Eso es lo que
corresponde, eso es lo que debemos votar. Por más que nos parezca que es necesario financiar
seguridad y equipamiento para Carabineros o por más que la oposición piense que algunos ítems
no corresponden en materia presupuestaria para comprar escopetas u otros materiales que
necesita Carabineros, debemos atenernos a lo que la Constitución señala, manda y permite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 77 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en los exiguos tres minutos que tengo, quiero señalar que me encantaría llegar
al 1 por ciento, pues durante los distintos gobiernos el presupuesto de esta cartera no ha sido
prioridad. Como dije, me encantaría llegar al 1 por ciento en cultura; sin embargo, sabemos
perfectamente, aunque al diputado Díaz no le guste, que durante el gobierno del cual él fue
ministro, no se pasó del 0,3 por ciento del presupuesto nacional en cultura. Por lo tanto, venir hoy,
en plena pandemia, a solicitar que ese presupuesto, de un paso a otro, llegue al 1 por ciento, me
parece un exceso, por decir lo menos.
Efectivamente, se ha hecho un esfuerzo con un fondo especial para tratar de inyectar al
presupuesto de cultura 15.000 millones de pesos; sin embargo, eso se hace hoy a costa de las
instituciones.
¿Por qué quiero defender nuevamente algo que he venido defendiendo con mucha fuerza durante
mucho tiempo? Porque a través de las instituciones culturales, a través de su fortalecimiento, a
través de su mejora permanente, a través del acompañamiento que hacen o pueden hacer los
ministerios y el gobierno para que ellas mejoren, esa cultura pueda llegar también a las personas,
a los niños, a los distintos territorios y a las comunidades.
¡Cómo cambia una comunidad que tiene una orquesta regional, cómo cambia una comunidad que
tiene una orquesta juvenil, cómo cambia un niño cuando tiene acceso a un libro, cómo cambia un
joven cuando tiene acceso a un grupo de teatro o a un grupo de danza!
¡Cómo le cambia la cabeza, la personalidad, la sociabilidad, etcétera!
Por ende, ¿es justo castigar, por la torpeza administrativa del Estado, a las instituciones que hoy
cumplen, en general, una buena labor? Son instituciones que, siendo privadas, promueven un muy
importante rol público. Pienso, por ejemplo, en el Museo Chileno de Arte Precolombino, fundado
por Sergio Larraín García-Moreno, pero hoy parte de su financiamiento está siendo mermado.
Pienso también en la labor que ha hecho Teatro a Mil, instituciones que pueden conseguir
financiamiento por la vía privada o pública, y generan algunos ingresos propios.
El sistema en Reino Unido, en Australia y Nueva Zelanda, en aquellas institucionalidades culturales
avanzadas, se basa, precisamente, en instituciones. El 80 por ciento del presupuesto se transfiere
a esas instituciones y en Chile es de solo 11 por ciento. Tenemos una serie de programas muy mal
hechos, donde se pierde plata y en donde, la verdad, hay que hacer ciertas acciones que tiendan a
mejorar esa distribución de los recursos del Estado, para que lleguen de buena manera.
Vamos a tratar de que se repongan esos recursos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 78 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, nadie puede no sentir una honda sensación de desazón cuando dos menores
son heridos a bala en una institución como el Sename, cuya misión es justamente la protección de
aquel segmento más pobre, más vulnerable y más expuesto de nuestra sociedad, sobre todo
cuando los esfuerzos del Congreso y del gobierno han estado focalizados en poner a aquel grupo
de cuidado de niños, niñas y adolescentes en una situación de mejor protección, de la que hasta
hoy carecen.
Asimismo, nadie debe alegrarse con la salida del general Mario Rozas , ya que esto también toca a
la institución. Los países -hay que recordarlo finalmente son sus instituciones, y Carabineros de
Chile ha estado en una situación en la que se ha visto expuesta, sobrepasada, y a veces sin las
herramientas suficientes para enfrentar una ola de movilizaciones, algunas legítimas, pero muchas
otras no; muchas teñidas de delincuencia y, en algunos sectores del país, de terrorismo focalizado;
muchas también tienen consecuencias sobre sus efectivos, sobre un grupo de chilenos que tienen
sueldos bajos, que son jóvenes, que son madres y padres de familia, como es el caso -que nos
conmovió hace un par de semanas del cabo Eugenio Nain , asesinado alevemente con armamento
de guerra, o el de la carabinera María José Hernández , quemada en las cercanías de la plaza
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 79 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Baquedano hace menos de un año.
Sin duda que cualquier sociedad democrática y civilizada debe velar y asegurar por que no exista
nada que aparte a la institución, y a carabineros en particular, de la senda del Estado de derecho,
pero también importa que una sociedad, representada por miembros electos en los órganos
democráticos -como el que nos cobija esta mañana a todos nosotros-, asuma la responsabilidad
que le compete y defina con claridad cuál es el rol que corresponde a las Fuerzas de Orden y
Seguridad en nuestra sociedad.
Y aquí es importante hacer un punto de fondo. Si creemos que las responsabilidades penales son
individuales, que estas deben enfrentarse en sede judicial y que las investigaciones deben ser
llevadas  adelante  libres  de  cualquier  interés,  no  corresponde  que  se  instrumentalice
políticamente, de manera permanente, a la institución de Carabineros, cuestión que en esta
Cámara, lamentablemente, es pan de cada de día.
Preguntémonos qué pasó cuando votamos el proyecto de reforma a las policías. ¿Quiénes votaron
a favor y quienes en contra? Y respecto de los niños, ¿qué ha sucedido con la urgencia de
implementar los servicios que logramos aprobar después de una larga discusión en esta Cámara,
como el nuevo servicio de protección a la infancia, que tratamos en la Comisión de Constitución
largamente, o la misma ley de garantías y la ley de adopción, y tantas otras que se han tramitado
en este Congreso Nacional a un ritmo inexplicablemente cansino? Y luego pretendemos explicar,
justificar o lamentar los eventuales desmadres de efectivos que, en la práctica, sobrepasan lo que
la ley permite. Ciertamente, debemos estar muy atentos a las señales que enviamos desde este
Congreso, a diario, y de cómo, lamentablemente, hemos tomado posiciones político-partidistas de
trincheras en las cuales, aparentemente, los derechos humanos serían de izquierda y la institución
de Carabineros sería de derecha. ¿Por qué? ¿Desde cuándo es razonable y posible que en una
sociedad civilizada y atravesada por el humanismo, como pretendemos, se resigne de manera
binaria a que los derechos elementales o la función institucional deba ser defendida sino como un
régimen patrimonial de todos aquellos que creemos en la democracia y como testimonio de la
salvaguardia permanente de quienes son más vulnerables, particularmente los niños? Y más
importante  aún:  debemos  tomar  definiciones,  a  partir  del  próximo  año,  en  un  proceso
constituyente en el cual deberemos definir cuáles serán los elementos marco del contrato social
que nos regirá, y ahí, sin duda, deberemos definir que el uso de la fuerza deberá estar radicada en
las Fuerzas de Orden y que los niños están primero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 80 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos,
aquí presentes. Ambos han liderado, y he sido testigo de eso, un esfuerzo por abandonar la idea
de hacer siempre lo mismo, amparada en el realismo político, que dice que de otra forma no se
logrará aprobar el presupuesto de la nación. Por ende, hoy asumieron el difícil desafío de repensar
las prioridades, de revisar la forma en que hacemos las cosas para poder cumplir con quizás el
principal compromiso que los representantes asumimos con la ciudadanía: que la plata que nos
entrega se gastará de buena manera y que con sus impuestos finalmente mejoraremos la vida de
las personas.
En ese ejercicio de revisar las prioridades se tomó la decisión de seguir un camino difícil, pero
necesario: el de identificar aquellos planes y programas que están dando pocos o malos
resultados, ponerles fin y destinar sus recursos a áreas que sí podrán tener un impacto importante
en la vida de nuestros compatriotas. En este sentido, es importante cuestionarnos lo que hemos
venido haciendo y corregir el rumbo en aquellos sectores en que vemos que nuestro presupuesto
no se condice con las decisiones estratégicas que hemos tomado como país, que nos llevan a
priorizar áreas fundamentales y a reducir los recursos que se asignan a otras, entendiendo
siempre que las necesidades son múltiples y los recursos, escasos.
Una de las áreas respecto de las cuales creo que hay un acuerdo generalizado en torno a relevar
su importancia es, por supuesto, la discapacidad, tanto física como intelectual, psíquica y
psicosocial.  Estimo  que  en  esta  materia  nuestro  presupuesto  puede  conversar  más
adecuadamente con ese acuerdo generalizado que hemos adoptado como sociedad. Sin embargo,
seguimos teniendo en los últimos puestos de la fila a las personas que se encuentran
abandonadas por la sociedad debido a que se encuentran en una situación de discapacidad, y
pienso que ellas deben ser quienes se lleven la mayor atención.
Por eso, insto a que, manteniendo la lógica de garantizar aquellos programas que tengan impacto,
podamos sostener con hechos lo que acordamos con palabras.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 81 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los problemas que requieren soluciones desde el Estado en cuanto a discapacidad y recursos ojalá
se resuelvan. Desde Evópoli hemos venido empujando desde hace años una reforma en materia
de capacidad jurídica, pues nuestro sistema asocia la discapacidad intelectual con la demencia, y,
por lo tanto, priva de reconocimiento jurídico a miles de personas con discapacidad intelectual.
Esto llega a tal punto, que una familia puede necesitar declarar interdicto a uno de sus integrantes
para cobrar un cheque o un subsidio, y, por esta sencilla razón, esa persona deja de ser
reconocida como ciudadana con iguales derechos que el resto de los compatriotas.
Confío en que podremos avanzar en este tema, y agradezco la disposición de la ministra Rubilar
para ello. Por supuesto, ello requiere un Senadis fuerte, adecuadamente financiado y atento a las
demandas ciudadanas de la población afecta a los múltiples problemas de la discapacidad física e
intelectual…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, el tema de fondo es absolutamente atendible. Hace mucho tiempo presenté un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 82 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto  precisamente  para  que  las  personas  con  discapacidad  no  queden  incapacitadas
jurídicamente para ejercer sus derechos. Efectivamente, hay que tratar de promover y buscar que
las personas con discapacidad puedan ejercer sus derechos, dentro del marco de la ley, ojalá
dándoles todas las facilidades posibles. Le pedí a la ministra Rubilar la urgencia y aprobamos por
unanimidad en la Comisión de Derechos Humanos este proyecto, que precisamente se llama
Todos Capaces.
Pero así como estamos pidiendo que se respete la ley, hay ciertas cosas que en el proyecto de ley
de presupuestos no se pueden permitir, y una de ellas es precisamente esta indicación, que va en
contra de lo que dispone el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, porque incide en el modo
de ejecutar recursos.
Por lo tanto, la nobleza de la causa, que yo defiendo y que la conozco de cerca por razones que
todos conocen, no puede sostenerse cuando se hace de una manera que atenta contra una
disposición constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.603,
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar expresamente
al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 83 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 92ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
octubre de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, seré breve en mi intervención.
Solo quiero apoyar este proyecto y señalar que la exaltación de la violencia solo puede darse o
entenderse entre aquellos que no creen en la democracia. La democracia es precisamente la
expresión de la no violencia, es la expresión de la civilización, de quienes creen en el diálogo, de
quienes creen en tender puentes, y, justamente, es la negación absoluta de la violencia.
Uno podría entenderla, explicarla o darle quizás algún sentido en aquellos regímenes que no son
democráticos; entenderla desde la resistencia a la opresión, desde los regímenes que inhiben las
libertades de los individuos o de los colectivos sociales o desde aquella expresión de causa que se
da en un estado de cosas en los regímenes que no permiten ninguna expresión de libertad; pero
en democracia es deber de todo partido político, precisamente porque creen en el diálogo, porque
creen en la libre deliberación de las personas, de los individuos y porque se han hecho parte de
ese régimen, expresar la condena más absoluta a la violencia.
En este proyecto se señala que todos los partidos políticos deberán renunciar expresamente a la
incitación, a la propugnación de la violencia en cualquiera de sus formas. Luego de lo que hemos
vivido en Chile, creo que ninguno de los partidos que forman parte de este hemiciclo podrá
explicar a su electorado, a algún chileno por qué eventualmente podría votar en contra un
proyecto de ley que establece la condena expresa a la violencia.
Espero que todos aquellos vecinos, que todas aquellas personas que han sido víctimas de la
violencia desde el 18 de octubre en adelante estén escuchando esta sesión y exijan a sus
parlamentarios, a sus políticos, un compromiso firme con el rechazo a la violencia y un
compromiso firme con la democracia, para el bien del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 84 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, valoro los avances del Senado respecto de lo que aprobamos y de lo que se
rechazó parcialmente en la Cámara. Valoro particularmente en materia cultural la reposición de
los recursos para la orquesta sinfónica. Eso había pasado bastante colado aquí, en circunstancias
de que era relevante. Es uno de los presupuestos que se mantienen todavía en Educación y que
no ha sido trasladado.
Es cierto que parte del presupuesto de Cultura se compone de ciertos presupuestos que se han ido
trasladando desde distintas instituciones en las cuales ha habido una tremenda atomización, lo
que ha sido parte del proceso histórico que se ha vivido desde la creación, en los 90, de los
distintos  fondos  concursables,  hasta  la  creación  del  Consejo  Nacional  de  la  Cultura  y,
posteriormente, del Ministerio de las Culturas.
Aún así, algunos presupuestos se conservan en la partida del Ministerio de Educación, entre ellos
los que van hacia la Universidad de Chile y, por ende, a todas las instituciones culturales que de
ella dependen, como el MAC, la orquesta sinfónica, etcétera, y que en algún momento debiesen
pasar directamente al Ministerio de las Culturas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 85 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las mayores afectadas en este presupuesto han sido las instituciones culturales, como, por
ejemplo, Teatro a Mil, el Museo Precolombino, Balmaceda 1215 , Matucana 100 o el Teatro
Regional del Biobío, que son instituciones que han cumplido bastante bien, tanto en materia
financiera como de creación y promoción de carteleras de carácter permanente, que han ido
enriqueciendo las vidas de las distintas regiones. Por ende, el recorte, que en algunas podía
alcanzar el 20 por ciento y en otras el 15 por ciento, ha sido parcialmente repuesto.
Hoy, parte del gran problema que existe año a año y que se sucede permanentemente en los
presupuestos de Cultura dice relación con esas instituciones culturales. Lamentablemente, esas
instituciones culturales son las mismas, se repiten -son alrededor de doce-, que año a año están
en esta misma situación y que son una moneda de cambio fácil para la negociación parlamentaria,
asunto realmente muy vergonzoso y muy absurdo si lo que se quiere es generar un sistema de
largo plazo.
Con la creación del ministerio se han agregado aquellas instituciones que están financiadas desde
el área patrimonial. Las institucionalidades más avanzadas, por ejemplo, en países anglosajones
como Nueva Zelanda, Australia, Reino Unido, que nos gustan y que citamos, transfieren
prácticamente el 80 del presupuesto que destinan a arte, cultura y patrimonio a instituciones. Es
decir, funcionan de manera colaborativa, de manera subsidiaria -aunque a algunos no les guste la
palabra-, para cumplir una función pública que el Estado por sí solo no puede cumplir. Pensamos
en grandes presupuestos, bastante más grandes que los que consideramos aquí en el país, para
instituciones que -reitero cooperan con el Estado en la función cultural. Pero no lo hacen de
manera anual, como ocurre en Chile, sino dentro de un plan quinquenal, en algunos casos, y
trianual, en otros, lo que permite que las instituciones no deban estar sujetas a la anualidad, al
temor de que sus presupuestos no puedan ser aprobados. Además, se les pide apalancar recursos,
esto es, se les exige que una parte de su financiamiento lo hagan por la vía de recursos propios,
mediante la recaudación de recursos propios, y otra parte por recursos privados, utilizando -en el
evento de que existan exenciones tributarias, y otra parte por apoyo basal del Estado, lo cual
permite llegar al territorio de muy buena manera.
En este presupuesto se está haciendo un esfuerzo por reponer parte de aquello. Tengo la
impresión de que este presupuesto se va a rechazar y, por ende, como ocurre año tras año, habrá
que reponerlo. Sin embargo, no deberíamos seguir en esta lógica de ir cuestionando año a año los
presupuestos de instituciones que funcionan bien, mientras hoy Chile transfiere a instituciones
culturales exclusivamente el 11 por ciento del presupuesto, siendo que son las que mejor
funcionan. De hecho, hay una serie de programas en el sector cultural que funcionan de muy mala
manera y que han sido mal evaluados por el Ministerio de Desarrollo Social y por la Dipres
permanentemente, pero que aún siguen funcionando. Más aún, hay ciertas instituciones muy
respetables y que hacen una buena labor en las áreas de la memoria y los derechos humanos que
también se llevan buena parte de ese presupuesto de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural.
Desde hace un par de años existe, como no existía antes, la Subsecretaría de Derechos Humanos;
tal vez esos recursos debiesen provenir de esa subsecretaría, de modo de liberar recursos para
áreas propiamente patrimoniales, artísticas y culturales desde alguna de las dos subsecretarías.
Por ende, el alegato o la solicitud finalmente es a la ministra de las Culturas y a la Dirección de
Presupuestos a que se pongan de acuerdo en la creación de un programa o de un sistema que a la
larga permita llegar al territorio con cultura y con arte de la mejor calidad posible, a cargo de las
instituciones, acompañándolas en términos programáticos y presupuestarios, permitiendo mayor
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 86 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diversidad en sus gobiernos corporativos, que los hay, que funcionan y que con elementos muy
pobres realmente sacan adelante una programación de muy buena calidad.
Por ello, debemos lograr ampliar esto, de manera que sea sistémico. Por ejemplo, el año
antepasado, de 800 instituciones a las cuales se les transfirieron recursos, salieron 65 y entraron
45. Debería crearse un sistema que esté llevado adelante por personas que entiendan, por
expertos, que permita al Estado -al respecto requerimos una modernización importante desde el
Ministerio de las Culturasacompañar a esas instituciones, de modo que el objetivo público que
ambos se ponen en conjunto como meta se pueda sacar adelante. De esa forma podríamos lograr
tener un sistema que funcione bien, con el que la gente esté contenta y con el que finalmente
podamos hacer llegar, principalmente a los más jóvenes, a través de una orquesta, a través de un
libro, a través de una obra de teatro, mejor calidad de vida, mayor posibilidad de tener cierta
distancia crítica…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13820-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán 90 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas, los cuales ya están publicados en las pantallas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 87 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, al director de Presupuestos y
a los colegas presentes, tanto en el hemiciclo como vía telemática.
Parto por destacar en este presupuesto los acuerdos a los que se logró llegar en la Comisión Mixta
y agradezco la disposición de los senadores y diputados que participaron en ella, porque,
ciertamente, la tramitación de este proyecto de ley ha sido compleja y se ha dado en tiempos
difíciles, de pandemia. Todos los que hemos hecho solicitudes recibimos, de alguna manera, una
respuesta ad hoc.
Por tanto, me cuesta entender que algunos se quejen de falta de comunicación, dado que ha
habido una disposición amplia para dialogar, como lo demuestran los acuerdos alcanzados.
Eso es algo que debemos celebrarles tanto al ministro Ignacio Briones como al ministro Cristián
Monckeberg , porque la verdad es que sus teléfonos han estado abiertos prácticamente 24/7, de lo
cual puedo dar testimonio como jefe de bancada.
El aumento de 66.000 a 73.000 millones de pesos da consistencia a lo señalado, pero es
importante hacer un esfuerzo para tratar de poner sobre la mesa aquellas necesidades que los
diputados hemos planteado.
Con todo, podemos decir que hoy tenemos un muy buen presupuesto, y creo que eso le da
tranquilidad a la ciudadanía, en medio de una pandemia que ha producido grandes problemas
económicos.
Hay varios aspectos que destacar. En primer lugar, los acuerdos de la Comisión Mixta en materia
del ingreso familiar de emergencia, el cual se activará en aquellas zonas particulares de
confinamiento sin necesidad de tramitar un proyecto de ley especial, lo que permitirá entregar
ingresos inmediatos a las familias que los necesiten, beneficio que estará disponible donde las
condiciones sanitarias lo ameriten.
También se anunció un bono de 25.000 pesos para Navidad -el Presidente de la República hizo el
anuncio ayer- y de 55.000 pesos para las zonas confinadas, por cada integrante del hogar, lo que
da posibilidades de alivio. Lo digo para todos aquellos que se quejan de que el gobierno llega tarde
y mal. Por lo tanto, me parece que el gobierno hoy se adelanta, con una movilización de recursos
que es la mayor en toda Latinoamérica, con excepción de Brasil, y una de las más importantes que
se han hecho en el mundo.
Otro elemento a destacar es, en materia de salud, el aumento a 8.000 pesos del per cápita para la
atención primaria, que considero relevante, por lo cual lo destaco, al igual que lo hice respecto de
los recursos que se destinan a la orquesta sinfónica a través del presupuesto de Educación.
En cultura, respecto de lo cual en conjunto con distintas organizaciones hemos venido bregando,
hay una reposición prácticamente total de los recursos, y se asigna un porcentaje mayor para las
regiones,  lo  que  es  tremendamente  importante.  Se  incorporan  3.500  millones  de  pesos,
considerando un componente plurianual, y debemos destacar que se va avanzando hacia un fondo
plurianual de instituciones culturales.
Es evidente que hay cosas que debemos mejorar, pues hay cierta merma en algunas instituciones,
pero ya no de 15 o 30 por ciento, sino de solo 5 por ciento. No obstante, reitero que el
establecimiento de un nuevo fondo plurianual abre perspectivas para ir mejorando hacia un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 88 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistema de instituciones culturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD
PARA PERSONAS ELECTRODEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11338-11 Y 11339-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  sobre  suministro  ininterrumpido  de  electricidad  para  personas
electrodependientes,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  11338-11  y  11339-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Leopoldo Pérez ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 89 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, hay que celebrar que hoy votemos este proyecto. Son muchas las familias en
Chile que dependen de equipos clínicos y equipamientos especiales para conservar, ni más ni
menos, la vida. También dependen de la red eléctrica para, precisamente, generar una situación
de estabilidad en su salud y tener la posibilidad de mantenerse con vida a través de los equipos
que tengan en sus domicilios. Se trata de equipos para tratamientos de diálisis, de ventilación, de
bombas para oxígeno, alimentación y hospitalización en los domicilios, etcétera.
Además, son familias que se ven obligadas a tener equipos y suministros que cuestan mucho
dinero, a veces con cobertura y otras sin ella. Sea como fuere, sin duda que se multiplica el
consumo eléctrico. Por la condición de vulnerabilidad que mantiene a esos pacientes conectados a
equipos eléctricos, evidentemente no puede permitirse que dichos equipos dejen de funcionar.
Quiero destacar que la idea original de este proyecto proviene de un grupo de diputados que
ejercieron el cargo hace años, pero el apoyo en aquel entonces fue transversal.
Espero que exista la voluntad de aprobarlo de manera unánime, porque cuando hablamos de
poner a los más vulnerables primero, a aquellos que más lo necesitan; cuando hablamos de
madres que se dedican al cuidado permanente de sus hijos, de personas que dependen de la
electricidad y de otras personas que las cuidan, no podemos, además, cargar a esas personas con
obligaciones que son excesivas. Ninguna sociedad que se precie de tener ciertos valores puede
permitir que ellas sean alejadas de la posibilidad de sobrevivir.
Por eso, tenemos el deber moral de apoyar este proyecto, el que espero que sea aprobado por
unanimidad.  Debemos  ponernos  una  mano  en  el  corazón  para  que  las  personas
electrodependientes  y  sus  familias  tengan,  de  aquí  en  adelante,  un  mejor  pasar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 90 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al
subsecretario de Previsión Social y a sus respectivos asesores.
La tramitación de este proyecto demuestra que si todos ponemos de nuestra parte, se puede
avanzar anteponiendo los intereses de nuestros compatriotas y haciendo concesiones recíprocas
que nos permitan tomar buenas propuestas e implementarlas de manera adecuada.
Cuando el diputado Marcos Ilabaca , autor intelectual del proyecto de reforma constitucional, me
invitó a patrocinarlo, me pareció que había razones de fondo para apoyarlo, porque permitía que
enfermos terminales pudiesen gozar de sus recursos ahorrados.
¡Cómo no comprender que una persona condenada por una enfermedad y con la certeza de que
va a vivir sus últimos días necesita poder gozar de aquellos fondos acumulados en su cuenta
individual! Los fondos de pensiones precisamente tienen como propósito hacerle la vida más
llevadera y feliz a quienes están en la última etapa de su vida. Sin embargo, tuve serias dudas
respecto del procedimiento, de cómo hacer esto de una manera que no hiriese las atribuciones
que sí tenemos para generar este fin deseable y valioso para la sociedad.
Siempre he defendido las atribuciones que la Constitución nos ha conferido, y no valido y siempre
he sido crítico de quienes las exceden. También soy consciente de que muchas veces hay buenas
ideas y motivaciones detrás de determinadas propuestas, y de que en ocasiones también se
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 91 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instalan ciertas ideas en el debate público, pero a través de malos instrumentos, ideas que, con
altura de miras, humildad y deseos de cooperación, pueden ser canalizadas a través de los
instrumentos que corresponden. Eso fue lo que ocurrió en la tramitación de este proyecto de ley.
Mi gobierno, a través de la ministra Zaldívar , escuchó el mensaje de los parlamentarios y lo que
hemos tratado de transmitir. En particular, quiero agradecer al subsecretario de Previsión Social,
señor Pedro Pizarro , quien hizo viable, junto con la ministra, entroncar el proyecto de reforma
constitucional del diputado Ilabaca, autor intelectual del mismo, con un mensaje del Ejecutivo,
para comprender que hay ciertas situaciones de total justicia que es urgente reparar.
Los casos que solucionará esta ley en proyecto, eventualmente, pueden ser pocos, pero hoy
tienen una carga simbólica muy potente. Por eso, es urgente enviar esas señales, que a veces no
enviamos en forma oportuna.
Es inconcebible que una persona que trabajó toda su vida y que ahorró para su vejez no pueda
acceder a esos fondos y gozar de los frutos de su trabajo cuando sus expectativas de vida se ven
truncadas por una enfermedad. Es inconcebible que no demos un trato diferente a quienes bajo
estas circunstancias tienen solo meses de vida y desean aprovecharlos al máximo. Incluso,
pueden usar estos fondos para pagar su tratamiento de salud o para asegurar que su familia
quede en la mejor posición posible cuando ellos ya no estén presentes.
Por suerte entendimos la urgencia de esta señal y la necesidad de darla en la forma correcta, con
rigor, a través de una política pública seria, bien implementada, con garantía de que no se utilizará
en forma inadecuada, sino que a través de un proceso riguroso en el que también participen
expertos que puedan asegurar que esos tratos especiales llegarán únicamente a las personas que
lo necesitan.
Sigamos legislando bien, impulsando ideas en beneficio de nuestros compatriotas, con empatía,
con cariño, pero, al mismo tiempo, con rigor, con seriedad y apegados a las leyes, que son las
normas de justicia que nos hemos dado como pueblo, virtudes imprescindibles para quienes nos
dedicamos a la política, más aún cuando somos capaces, como mundo político, de dar señales de
trabajo conjunto en favor de nuestros ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE DISTRITOS ELECTORALES EN EL EXTRANJERO PARA QUE
CHILENOS RESIDENTES FUERA DEL TERRITORIO NACIONAL PUEDAN ELEGIR
REPRESENTANTES A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13813-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 92 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para crear distritos electorales en el
extranjero, con el objeto de que los chilenos puedan votar y postular a la Convención a que
alude su artículo 131, correspondiente al boletín N° 13813-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de
la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, efectivamente recién esta semana tratamos este proyecto en la Comisión de
Constitución. Habilité la discusión precisamente para que pudiese votarse, tanto en general como
en particular, porque no quería ser óbice y que se dijera: “¡Ah, están escondiendo la cabeza! ¡Esto
se no se puede discutir! ¡Se está oponiendo la derecha y el oficialismo!”, etcétera.
Esta materia -¡discúlpenme!- quedó pendiente en la discusión del 2017, cuando se reformó el
sistema binominal y el sistema electoral y cuando en su momento se habilitó la votación de
extranjeros. Por supuesto, nadie pensó que el proceso constituyente iba a ser una copia similar de
lo que sucedía con la Cámara de Diputados, pero, evidentemente, quedó un vacío legal.
Hoy en la mañana recibí el llamado de Javier Ossandón , residente en Italia, quien con un grupo de
chilenos, y de muy buena manera, están bregando por votar e, incluso, ser electos, pero,
lamentablemente, este y muchos otros proyectos que se han presentado y tramitado en esta
Cámara son el fiel reflejo de la irresponsabilidad de algunos políticos en Chile.
El proceso constituyente está en marcha y ha sido una gesta sin precedentes en nuestro país,
fruto de una serie de acuerdos frágiles y complejos. Sin embargo, desde el momento de su firma
hasta el día de hoy, una serie de políticos irresponsables han querido modificar permanentemente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 93 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su contenido, sacando elementos esenciales, como la votación por dos tercios -hay un proyecto
presentado en esta Cámara al respecto-, o incorporando aspectos que en ningún momento se
discutieron y que, incluso, fueron descartados durante la negociación del 15 de noviembre.
Lo anterior no quiere decir que el acuerdo sea un texto sagrado que no se puede tocar ¡por
supuesto que no!-, pero para modificar un acuerdo político se requieren ciertas mayorías, se
requiere hacer política y llegar a acuerdo, algo a lo que algunos se niegan, incluso, con majadería
y con obstinación. La política del entreguismo, del acuerdo: eso se señala cuando alguien quiere
tratar de atravesar un puente. No tienen disposición a explorar acuerdos mayores para realmente
lograr amplitud en aquello que se busca generar en términos políticos.
Conversemos sobre cómo mejoramos la participación de nuestros residentes en el extranjero con
mirada de largo plazo, haciendo una reforma como corresponde al sistema electoral, con tiempo.
Si tenemos un proyecto similar de la senadora Isabel Allende , que entró en enero al Congreso,
significa que estamos legislando a matacaballo, y no solo en esta materia, sino también en
relación con los pueblos originarios, con las candidaturas de los independientes, porque las cosas
se están haciendo mal, con enjundia, como se dice, de manera improvisada y, en resumen, a una
altura inferior a la que la ciudadanía nos demanda.
Lamentablemente, vamos a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 94 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de de 2020. Documentos de la Cuenta N°
6.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de
marzo de 2020, y continuó en la sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de
2020.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, a veces es muy sorprendente escuchar las opiniones de algunos diputados,
como la del diputado Félix González , quien señaló que esto es parte de una agenda represiva. Me
imagino que habla de la agenda represiva del senador Letelier , porque él presentó la moción
junto con el senador Chahuán .
Se ha buscado por todos los medios tratar de minimizar la violencia. Por eso, uno encuentra
natural que las mismas personas que no condenan el uso de la violencia política voten en contra
este proyecto. Estamos hablando de quema de buses, de quema de paraderos, semáforos y
mobiliario público.
Quienes tenemos contacto con los vecinos del distrito N° 10, de Santiago, particularmente con los
que viven en la zona cero -hablo de los diputado Torrealba , Alessandri y Fuentes-, hemos
intentado que nuestros compañeros de oposición condenen la violencia y acompañen a los vecinos
en un drama que se repite todos los viernes. Hay más de 60.000 personas afectadas directamente
por todo lo relacionado con las quemas y los saqueos.
Este no es el proyecto de la ley sticker, como se trató de ironizar, es decir, una ley hecha para
pegar una calcomanía en una micro. No; estamos hablando de personas coordinadas y financiadas
para cometer destrozos. Lo digo, porque de alguna parte deben salir los recursos para tener
escalas para romper cámaras, camiones desde donde lanzar piedras en medio de la avenida
Providencia y elementos para picar veredas que se reparan semana tras semana.
Como bien señaló la ministra, se quemaron cuatro buses por un valor total de 500.000 dólares.
Eran buses eléctricos que prestaban servicio a más de 12.000 personas, ciudadanos modestos. Sin
embargo, se dice que no importa tirar piedras a los autos, como si los autos los tuvieran solo los
ricos. Hoy, todo el mundo tiene cierta capacidad de comprar autos pequeños, no seguros, que se
destruyen cuando se les tiran piedras en la ciudad. También ello ocurre en las carreteras.
Precisamente, una persona murió atacada con una piedra en la autopista del Sol. Sin embargo,
acá se dice que se votará en contra el proyecto, porque esto es parte de una agenda
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 95 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
supuestamente maligna del gobierno, para penalizar la protesta social. A quienes son detenidos se
les denomina presos de la revuelta. No se trata de ninguna revuelta, sino de acciones coordinadas,
precisamente, para causar daño al mobiliario público.
Es importante saber que, de acuerdo con los datos de la Fiscalía, a las personas que están presas
se les adjudican delitos de receptación, tráfico de drogas, incendios con peligro para la vida de las
personas, atentados explosivos e incendiarios, robos en lugares no habitados, porte de armas
prohibidas, robos con intimidación, saqueos, etcétera. Dejemos de tratar de disfrazar la violencia
con personas que se saltaron torniquetes. No hay presos por saltar torniquetes, ni por levantar
carteles, ni por protestar. Los presos están presos por delitos, y el proyecto de ley apunta
precisamente a castigar con mayor fuerza los delitos que miles de vecinos, en distintas zonas cero
del país, han venido sufriendo desde el 18 de octubre de 2019.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Félix González que, lamentablemente,
aunque a él no le guste, el proyecto será aprobado. A partir de ahora se adoptarán medidas más
duras contra quienes atenten contra la propiedad de todos. Los bienes que estamos protegiendo a
través del proyecto son de todos, y sirven particularmente a los más pobres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 96 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, deseo que hayan pasado un feliz año nuevo usted, los colegas presentes y el
ministro.
Es importante abordar la problemática de ampliar las posibilidades de aquellas personas que ven
impedido el ejercicio del derecho al sufragio.
Hay un amplio espectro de personas que, por distintas razones, no pueden votar. Por ejemplo, las
personas  que  están  postradas,  los  adultos  mayores,  las  personas  internadas  en  recintos
hospitalarios, las personas que cumplen cuarentena por motivos de salud, las personas que
trabajan, como se ha mencionado aquí, en faenas mineras alejadas de los centros de votación o
las personas que se hallan en prisión preventiva. Es de toda lógica contribuir a que todas ellas
puedan participar en los procesos electorales.
El diablo está en los detalles, y aquí las formas importan. Por eso, en este proyecto es importante
distinguir dos aspectos: uno es el voto por correspondencia o correo y el otro es el voto anticipado.
Entonces, importa que nos concentremos en cada uno de esos aspectos.
La idea de tener un voto anticipado, con una inscripción justificada sesenta días antes de la
elección, para poder votar en los lugares que el Servel determine, por ejemplo, durante toda la
semana anterior a la elección, es posible. Sin duda, ello requiere algunas adecuaciones. El
Ejecutivo ha manifestado la idea de crear una comisión, con el objeto de ir avanzando con los
mocionantes del proyecto para poder solucionar este tema. Por ejemplo, abrir locales por
anticipado, dar opciones de plazo en el voto y también dar facilidades -algo que todavía es difícil
de comprender- para que las personas puedan votar en locales de votación cercanos a su
domicilio.
Es inexplicable que las personas no puedan votar en cualquier lugar del país, dado que existe la
tecnología para que eventualmente puedan hacerlo, acercándose a cualquier local de votación. Al
menos, deberían poder votar en aquel lugar que sea más cercano a su domicilio. De esa forma se
ayudará a combatir un problema no solo nacional, sino de orden universal, cual es que la gente no
concurre a votar.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 97 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es importante entender que el mundo político también tiene una responsabilidad en términos de
hacer más atractiva la oferta electoral y de invitar a la participación de las personas, como se
demostró en el reciente plebiscito constitucional que tuvo una concurrencia récord respecto de lo
que veníamos observando en elecciones anteriores.
En relación con quienes están impedidos de votar por estar postrados o enfermos, o por estar en
prisión preventiva, tener alguna inhabilidad o tener sus derechos cívicos suspendidos, debemos
buscar un sistema que les dé facilidades para poder votar a través del sistema de urnas móviles.
Nuevamente, el diablo está en los detalles, y hacerlo bien importa, porque hay que resguardar
ciertos valores cívicos, así como también hay que resolver algunos asuntos, como, por ejemplo,
que una persona que está inscrita para votar anticipadamente quede impedida para votar el día
de la elección general. En el caso de que lo haga, habría que marcarla en los padrones de las
mesas como una persona que ya ha votado. Aquí es importante la voluntad del gobierno en tratar
de dar solución en este aspecto.
Ese mismo sistema se podría replicar en algún tipo de mesa móvil que vaya a las distintas
cárceles o lugares de reclusión. El gobierno está abierto a dar una solución en esa materia.
Por lo tanto, respecto del voto anticipado, que es algo que hemos visto que ha funcionado bien en
elecciones, como las de Estados Unidos, nosotros estamos a favor de la idea de legislar.
Respecto del voto postal o por correo, el asunto es distinto. Hoy es difícil que haya capacidad de
llevar adelante el voto por correo. En Chile tenemos la suerte de obtener los resultados casi al final
de la tarde o entrada la noche. Ese es precisamente uno de los méritos de la democracia chilena,
porque hay certeza del voto, transparencia y fiabilidad. En este punto vale ejemplificar con lo
ocurrido recientemente en las elecciones de Estados Unidos, en que una de las partes -la
oficialista- para colmo arguyó que los votos postales que llegasen luego de ciertos plazos, en
elecciones tremendamente estrechas, no debieran ser contabilizados. En los distintos estados de
ese país se instruyó una cantidad de acciones legales que han terminado con una confusión
enorme y un presidente prácticamente impugnado por haber -valga la redundancia- impugnado el
voto postal. Con ello, lo que ha hecho es poner en vilo a la democracia más antigua del mundo
respecto de una elección tan importante como la que acaba de suceder. También se han visto
votos marcados en basurales, pero lo más grave es que se pierden elementos fundamentales para
salvaguardar la libre deliberación, como el secreto del voto.
Hoy, en opinión de lo que ha señalado el Servel, establecer un sistema de votación alternativo
requiere introducir cambios a la legislación electoral actual.
Por otra parte, también hay puntos en contra relacionados con la recepción del voto por correo, la
trazabilidad del voto, la eventual pérdida de los sufragios por parte de la empresa a cargo, como,
por ejemplo, Correos de Chile. Por ello, solo se discutió la moción sobre voto anticipado presencial.
También cabe decir que los correos están en retirada, muchas compañías de correo en el mundo
están quebradas. Los correos han sido reemplazados por los e-mails; nadie está mandando cartas;
cada vez las empresas de correos van a tener menor capacidad de distribución. De hecho, es
conocida la incapacidad de la empresa de correos, incluso, para hacer llegar cartas certificadas a
lugares de difícil acceso en el territorio; hay carencia de vehículos, no hay apoderados o
funcionarios de correos que funjan de apoderado y, por último, no tienen la capacidad de certificar
el voto y de testificarlo. Si este sistema funciona mal en países de alto desarrollo, como Estados
Unidos, y la votación postal jamás se ha puesto en funcionamiento en Chile, por lo que no
conocemos sus consecuencias, me parece que hay que ser, al menos, cuidadoso o tener una
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 98 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distancia razonable respecto de lo que podría suceder.
Hay una serie de comentarios de representantes del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, consideraciones técnicas y jurídicas que vale la pena tomar en cuenta.
Por último, hay que avanzar en el voto anticipado y rechazar el voto por correspondencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 99 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en el breve tiempo de que dispongo solo quiero señalar, para corregir algunas
apreciaciones que se han hecho en este hemiciclo, que lo que se propone hacer mediante esta
iniciativa no es cerrar espacios, no es cerrar pasajes. Acá, de acuerdo con determinadas
características muy particulares, lo que se está haciendo es regular el paso a esos lugares por
motivos de seguridad ciudadana, lo que será definido por las propias comunidades.
En la práctica, lo que se plantea hacer es empoderar a las comunidades de vecinos que están
cansadas de estar indefensas frente a la delincuencia. Se trata de un acto de libertad, no de
restricción.
¿Cuáles son los requisitos para que eso ocurra? Que se trate de una calle o de un pasaje, con
entrada y salida única; que esté de acuerdo ni más ni menos que el 90 por ciento de los
propietarios de los bienes afectados; que haya un informe de Carabineros de Chile; que haya un
informe de Bomberos de Chile, y que no se trate de una ciudad declarada patrimonio de la
humanidad.
La autorización municipal durará un plazo de cinco años, pero la municipalidad respectiva podrá
revocarla en cualquier momento cuando así lo solicite, por lo menos, el cincuenta por ciento los
propietarios o sus representantes.
Creo que las condiciones que se establecen para el cierre de acceso a calles y pasajes, o conjuntos
habitacionales urbanos o rurales, son muy razonables. La implementación de esa medida permitirá
empoderar a los barrios y a las comunidades locales, lo que será muy agradecido por los todos los
vecinos.
En consecuencia, nuestra bancada votará a favor este proyecto.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y
MODIFICACIONES A NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 100 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOLESCENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11174-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y a otras
normas que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 132ª de la
presente legislatura, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles
20 de enero de 2021.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, qué buena noticia estamos conociendo: finalmente estamos dando pasos
relevantes para terminar con el Sename, institución que se transformó en sí misma en una mala
palabra. Concretamente, votaremos un proyecto por el cual hemos peleado desde hace mucho
tiempo, con el objeto de terminar con esa mala palabra, de terminar con un servicio célebre por
las muertes ocurridas, célebre por el nombre de Lissette Villa y por tantos niños, niñas y
adolescentes que han visto vulnerados sus derechos más evidentes, lo que se traduce en una falla
enorme en el alma, en la sustancia de una nación, en especial si se considera que su deber es
hacerse cargo de los niños, sobre todo de los niños más pobres de nuestro país.
Con la creación de un nuevo servicio, como el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 101 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Niñez y Adolescencia, y con la división del Sename en dos instituciones, una de las cuales tendrá
la labor de velar por la protección especializada de niños, niñas y adolescentes y por la reparación
de las consecuencias provocadas por las vulneración de sus derechos humanos. En su momento,
fuimos testigos de relatos dolorosísimos, de imágenes tristes, de cifras violentas asociadas con el
drama de la infancia vulnerada en Chile.
Creo importante hacer el punto en cuanto a que el gobierno del Presidente Piñera y toda la clase
política fueron capaces de sentarse en una mesa junto a especialistas en infancia, en donde
personas comprometidas por años, no solamente a través de instituciones colaboradoras, sino por
medio del mundo público, nos dieron algunas luces de cómo avanzar, de cómo dar un giro en la
forma en cómo se estaban haciendo las cosas hasta el día de hoy, de modo de estar a la altura de
lo que estos niños y lo que los futuros niños necesitan. Allí donde hemos fracasado en el pasado,
ojalá podamos ser exitosos en el futuro.
Como nobleza obliga, debo decir que hubo una enorme disposición al diálogo durante la
tramitación del proyecto de ley en la Comisión de Constitución, instancia en la que muchas veces
se producen roces y discusiones muy acaloradas. Efectivamente, hubo distintas posturas y hoy
también se someterán a votación esas diferencias, que son valiosas.
En cualquier caso, la mayoría de las veces pudimos llegar a un punto medio, pero, si se revisan las
votaciones, encontrarán que una parte importante de los artículos se aprobaron por una amplia
mayoría, cuando no por unanimidad. Muy pocas veces tuvimos que dirimir diferencias a través de
votaciones, que fueron probablemente por uno o dos votos, con la finalidad de crear este Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, que será una entidad pública especializada en coordinar
otras agencias del Estado en el proceso de reinserción social de aquellos adolescentes que sean
infractores de la ley penal. Este es un avance enorme.
En 2005 se aprobó la ley N° 20.084, que estableció por primera vez un sistema penal para hacer
efectiva la responsabilidad penal de los adolescentes en el país. Es una ley valiosa, sin duda, pero
absolutamente insuficiente, ya que el sistema penal se homologaba al sistema penal adulto, y, a
su vez, era incapaz de reinsertar a los infractores de ley y disuadirlos de cometer las conductas
sancionadas,  para  que  no  reincidieran,  asunto  que  terminaba  ocurriendo  y  que,  incluso,
transformaba a los centros de reinserción en verdaderas escuelas delictuales.
De igual modo, las condiciones de los centros de privación de libertad eran muy parecidas a las
del sistema carcelario, pese a estar enfocados en menores de edad.
Asimismo, es importante entender que el cambio en el modelo de intervención debe contar con los
recursos materiales, el financiamiento y, principalmente, los recursos humanos necesarios para
ser eficaz, efectivo y eficiente.
El modelo propuesto originalmente asume una postura criminológica en la cual se hace necesario
conocer y promover los factores que hacen más probable que los jóvenes -ojaláse alejen de la
actividad delictiva.
Crear este servicio público descentralizado, con personalidad jurídica, y establecer quiénes son los
sujetos de atención y las disposiciones generales de interés superior del adolescente es algo que,
sin duda, valoramos.
Evidentemente, también está el proyecto de ley de garantías, que aún está detenido en el Senado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 102 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al respecto, no le tenemos miedo alguno a la autonomía progresiva, pues ha sido utilizada en
otras legislaciones, y bien empleada y bien entendida no cabe duda de que puede cooperar en ir
cambiando, de una vez por todas, esta mala palabra, este mal recuerdo que ha sido el Sename.
En definitiva, este proyecto apunta a mejorar las intervenciones y el rol de la sociedad civil, a
permitir que -ojalálas organizaciones colaboradoras que se acercan a este proceso estén mejor
normadas y enmarcadas, y se hace cargo de una crisis de la cual el país no puede desentenderse:
la crisis institucional en materia de niñez y adolescencia, que no ha pasado diagnóstico razonable
alguno, no solo en la Cámara de Diputados, sino en otras instancias, como el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, y muchas más. Por eso la separación del Sename en dos servicios ha sido una
recomendación permanente del Comité de los Derechos del Niño.
En consecuencia, este nuevo servicio será una respuesta especializada, transversal; además, con
todas las diferencias que ha habido durante la discusión del proyecto que lo crea, sin duda, será
un tremendo avance en la materia.
Por tanto, tal como lo señaló el Presidente de la Comisión de Constitución, Matías Walker , ojalá
podamos aprobarlo por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 103 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, Auth,
Bellolio, Coloma, Cruz-Coke, Flores, don Iván; Jackson y Sabag, y de la
diputada señora Fernández, que “Reconoce la sordoceguera como
discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las personas
sordociegas Boletín N° 13442-31
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
Fundamentos.
1.Conceptualización Personas con Discapacidad.
La Ley N° 20.422 de 2010 que Establece las Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, conceptualiza en su artículo 5° a la Persona con
Discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
De tal forma, con la dictación de la mencionada ley, nuestra legislación se actualiza y deja de lado
la antigua visión centrada en los déficits y minusvalías, y hace hincapié en que lo que determina si
una persona presenta o no discapacidad radica en el Factor Relacional, entendido como la
limitante de la capacidad de interacción entre la persona y el entorno.
El que nuestro sistema jurídico entienda así el concepto de Persona con Discapacidad no es una
mera declaración de principios, sino que conlleva considerar que la discapacidad deja de ser un
atributo exclusivo de las personas, siendo también una condición que la sociedad sufre, le
compete y es por lo mismo responsable de superarla.
Una traducción clara de lo anterior es la autoimposición de la obligación de diseñar las políticas
públicas conforme a los criterios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal,
intersectorialidad, participación y dialogo social, y de buscar el Estado como fin la “plena inclusión
social”, tal como señalan los artículos 1° y 3° de la Ley N° 20.422.
Por lo tanto, es indispensable tener presente en la labor legislativa el deber existente de
propender a la eliminación de las barreras que los distintos actores de la sociedad, en su
discapacidad, les imponen a las personas para que estas puedan desarrollarse de forma autónoma
y activa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 104 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada por Chile en
septiembre de 2008, consagra en su artículo primero que su propósito es “promover, proteger y
asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad
inherente”.
El Estado chileno se comprometió a través de ésta a impulsar de manera continua y progresiva la
igualdad en el trato y acceso de las personas con discapacidad.
Indiscutidamente lo anterior no es un camino fácil de andar, puesto que aborda un sin número de
preocupaciones, desde las asistencias básicas, educacionales o de salud que es menester se
brinden, hasta aspectos políticos, culturales y de fomento de la inclusión.
Si bien los avances son considerables y la posición actual de reconocimiento de las personas con
discapacidad es mucho mayor desde la publicación de la Ley N° 20.422, es también cierto que por
desgracia hay ciertas discapacidades que aún se encuentran invisibilizadas o cuentan con
menores apoyos. Ese es el caso de la sordoceguera.
3.¿Qué es la sordoceguera?
De conformidad con la Declaración de las Necesidades Básicas de las Personas Sordociegas,
adoptada durante la IV Conferencia Mundial de Hellen Keller celebrada el año 1989 en Estocolmo,
Suecia, la sordoceguera se define como “una discapacidad única que resulta de la combinación de
las deficiencias sensoriales visual y auditiva, la cual genera en las personas que la padecen
severos problemas de comunicación y una consecuente desconexión con el mundo.”.
A su vez, la legislación peruana, que reconoce a la sordoceguera como una discapacidad única
desde 2011 por medio de la Ley N° 29.524, la define en su artículo segundo como “Discapacidad
que se manifiesta por la deficiencia auditiva y visual simultánea, en grado parcial o total, de
manera suficiente y grave para comprometer la comunicación, la movilización y el acceso a la
información y al entorno.”.
4.¿Por qué es necesario que se reconozca como una discapacidad única?
La sordoceguera se caracteriza por generar problemas de comunicación, movilización y acceso a
información que son únicos, los cuales traen aparejados la necesidad de atenciones especiales,
diseñadas específicamente para quienes la padecen. Por lo mismo es indispensable reconocer y
definir a la sordoceguera no como la suma de dos discapacidades, sino como una discapacidad
única con características e identidad propia, teniendo siempre en cuenta su dualidad.
No es correcto simplificar la sordoceguera como “ceguera con la discapacidad adicional de la
sordera” o “la sordera con el agregado de la deficiencia de la ceguera”, puesto que es una
discapacidad diferente que exige servicios especializados.
De ser así de sencillo, las técnicas de rehabilitación, apoyo y comunicación a la sordoceguera se
basarían precisamente en la utilización intensiva del sentido que mejor se conserva. Mas es
necesario el diseño e implementación de estrategias propias, que cuenten con profesionales
debidamente especializados y preparados para una completa y adecuada evaluación del potencial
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 105 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y capacidad de cada uno de los individuos.
Lamentablemente, en Chile ser sordociego es una singularidad, considerándose a la sordoceguera
como una discapacidad subsumida por la discapacidad prevalente, ya sea sordera o ceguera, y por
este motivo no cuenta con las políticas públicas y apoyos suficientes.
Así, se ha transformado en una realidad invisible. Al no considerarse como una discapacidad única,
singularmente observable, no se mide, no existen estudios y tampoco estadísticas. Es una
discapacidad que se encuentra oculta en los datos de las discapacidades visuales y auditivas. Del
análisis del Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, publicado por el Ministerio de Desarrollo
Social el año 2015 y el cual es el principal insumo para el diseño de políticas públicas respecto a la
discapacidad e inclusión, nos damos cuenta que no existe dato alguno respecto a la sordoceguera.
Esto impide que se realicen campañas efectivas y eficientes que promuevan el desarrollo de la
comunicación, rehabilitación, educación, vivienda y ocio de las personas sordociegas, y de la
formación y capacitación de personal tratante.
5.Legislación chilena y comparada.
En la actualidad la legislación chilena contempla en dos normas la realidad de la sordoceguera y
ambas tratan la misma temática: el acceso a la educación de las personas sordociegas.
La Ley N° 20.422 en su artículo 42 señala que “Los establecimientos educacionales deberán,
progresivamente, adoptar medidas para promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial, sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica,
media y superior, con el fin de que éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el
sistema educativo.”.
Por su parte, el Decreto Ley 170 del Ministerio de Educación del año 2010, que Fija Normas para
determinas los Alumnos con Necesidades Educativas Especiales que serán Beneficiarios de las
Subvenciones para Educación Especial, indica en su artículo 73 inciso 2° que “Para los efectos de
este reglamento la sordoceguera será considerada como discapacidad múltiple y constituye una
discapacidad con características únicas, que se caracteriza por la existencia de una discapacidad
auditiva y una discapacidad visual lo suficientemente severas como para afectar la comunicación,
la movilidad y el acceso a la información y al entorno.”
Es decir, en la actualidad Chile tan solo considera el concepto de sordoceguera a través de una
norma reglamentaria y a nivel legal la única referencia existente tiene que ver con un deber de los
establecimientos educacionales.
Otras legislaciones en cambio van mucho más allá y reconocen a la sordoceguera como una
discapacidad única, significan el deber del Estado de diseñar e implementar políticas públicas que
fomenten sus capacidades, y de promover la formación de personal capacitado.
La República del Perú desde el año 2011 a través de la Ley N° 29.524, que reconoce la
Sordoceguera como Discapacidad Única y establece disposiciones para la atención de personas
sordociegas, comienza por definir qué se entenderá por persona sordociega y guía interprete,
establece que sus sistemas de comunicación oficial son la dactilología, el sistema braille, las
técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos validados, sin
perjuicio de ser las personas sordociegas libres de utilizar cualquier sistema de comunicación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 106 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Continúa señalando que el Estado promoverá la formación de guías intérpretes y los requisitos y
perfiles para la formación de los mismos. Por último establece que las instituciones y servicios
públicos y privados que brinden servicios públicos deberán proveer de manera gratuita y en forma
progresiva el servicio de guía interprete cuando sea necesario.
En España, desde el año 2008 la Sordoceguera está reconocida como discapacidad única
definiendo a las personas que la padecen como “aquellas personas con un deterioro combinado de
la vista y el oído que dificulta su acceso a la información, a la comunicación y a la movilidad. Esta
discapacidad afecta gravemente las habilidades diarias necesarias para una vida mínimamente
autónoma, requiere servicios especializados, personal específicamente formado para su atención y
métodos especiales de comunicación”.
Asimismo, profundiza en su reglamentación a través del Reglamento de la Ley Nº 27/2007,
reconociendo y regulando el lenguaje de señas, así como los medios de apoyo a la comunicación
oral, en el que establecen las medidas de accesibilidad, los profesionales y los recursos
económicos destinados a la atención.
6.Reconocimiento de la insuficiencia del articulado propuesto.
Los mocionantes reconocen que dada las limitaciones constitucionales no pueden proponer un
articulado suficiente para resolver todas la necesidades de las personas sordociegas. Motivo de
esto, es que ayudas que comprometen un mayor gasto fiscal se espera puedan ser incluidas por el
Poder Ejecutivo en esta discusión a través de indicaciones.
Lo anterior tiene que ver principalmente con aspectos relativos a la generación de un sistema de
formación y registro de guías intérpretes, y con los beneficios económicos y sociales a los cuales
podrán acceder las personas con sordoceguera, los guías intérpretes y las instituciones que
atiendan a personas con sordoceguera.
En mérito de lo expuesto, vengo a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: El objeto de esta ley es asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas sordociegas, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus
derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.
Artículo 2°: Para todos los efectos se entenderá por:
a)Sordoceguera: Discapacidad única, que resulta de la combinación de las deficiencias auditiva y
visual, simultáneamente presentes, la que genera en las personas que la padecen severos y
graves problemas de comunicación, movilización y acceso a la información y al entorno.
b)Guía intérprete: Persona que desempeña la función de intérprete y guía de las personas
sordociegas, con amplios conocimientos de los sistemas de comunicación oficial ajustados a sus
necesidades.
Artículo 3°: En todo aquello que no sea contradictorio, las personas con sordoceguera gozarán
plenamente de todos los derechos establecidos directa e indirectamente para las personas con
discapacidad en la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de Personas con Discapacidad, y la Ley N° 21.015, que Incentiva la Inclusión de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 107 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Personas con Discapacidad al Mundo Laboral.
Artículo 4°: El Estado reconoce como sistemas de comunicación oficial la dactilología, el sistema
braille, técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos
validados a través del procedimiento de validación establecido por el reglamento dictado por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Las personas sordociegas serán libres de elegir los sistemas que deseen utilizar.
Artículo 5°: El Estado promueve la formación y capacitación continua de guías intérpretes,
conforme a los estándares y perfiles que determine el reglamento dictado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia para tal efecto.
Artículo 6°: Las instituciones públicas y privadas que brinden servicios públicos permitirán que las
personas sordociegas comparezcan ante ellas con guías intérpretes reconocidos oficialmente,
previa acreditación de esta condición.
Artículo 7°: Los estudios desarrollados por todo organismo estatal cuya finalidad sea medir la
población existente de personas con discapacidad, sus necesidades y particularidades, deberá
considerar  a  la  sordoceguera  como  una  discapacidad  única,  de  manera  de  obtener  los
antecedentes eficientes y suficientes para el desarrollo de políticas públicas.
Artículo transitorio: Los reglamentos señalados en los artículos 4°, 5° y 6° deberán dictarse dentro
del plazo de 6 meses siguientes a la publicación de la presente ley. Una vez dictados todos los
reglamentos antes dichos, entrará en vigencia la presente ley.
Diputados señores Undurraga , Auth, Bellolio , Coloma , Cruz-Coke , Flores, don Iván ; Jackson  y
Sabag, y de la diputada señora Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast ; Álvarez, don
Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel , Molina y Undurraga , que "Modifica la ley
N°21.224, que Prorroga la fecha de renovación de las revisiones técnicas,
para extender el plazo en ella contenido, hasta el 30 de noviembre de
2020". Boletín N° 13610-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Kast ; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel , Molina y Undurraga .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 108 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke,
Alessandri; Álvarez, don Sebastián; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker, que ”Modifica las normas de la sucesión testada para
promover la filantropía” Boletín N° 13622-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I.FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1.REGULACIÓN DE LA SUCESIÓN TESTADA EN CHILE
Una de las principales interrogantes que deben resolver los sistemas legales cuando regulan la
sucesión por causa de muerte radica en la importancia que se le dará a la libertad para testar. Una
libertad amplia para testar puede dejar desprotegidos a familiares que dependen del causante,
mientras que una restricción absoluta a la misma puede imponer trabas excesivamente gravosas
al derecho a propiedad y la facultad de disponer de su patrimonio, que asiste a toda persona.
La mayoría de los sistemas legales (si no todos) optan por un camino intermedio, donde se
reconoce la libertad para testar como punto de partida, pero restringida en mayor o menor medida
para dar protección a familiares dependientes del causante, a su cónyuge o a su conviviente que
lo sobrevive.
En Chile, el modelo imperante es uno de libertad restringida para testar. Así, nuestro modelo
sucesorio establece restricciones para la disposición de al menos tres cuartos del patrimonio de
todo causante, dejando la libertad absoluta para testar únicamente respecto del cuarto restante
de su patrimonio.
Así, el artículo 1.184 del Código Civil establece que la mitad de los bienes se dividen entre
aquellas personas que la ley denomina “legitimarios”. Se considera legitimarios únicamente a los
hijos (o sus descendientes), a los ascendientes y a los descendientes. El mismo artículo establece
las reglas en virtud de las cuales concurren y se dividen los legitimarios este porcentaje del
patrimonio del causante.
Una cuarta del patrimonio, denominada “cuarta de mejoras”, podrá el causante disponerla con
libertad acotada. Si bien en este caso la ley no establece expresamente a quién deberá asignarse
(como ocurre en el caso anterior) el artículo 1195 permite únicamente que se asigne a uno o más
legitimarios. Es por esto que, como se señaló anteriormente, nadie puede disponer libremente de
sus bienes respecto de al menos tres cuartas partes de su patrimonio, que por disposición legal
deben ser asignadas a descendientes, ascendientes o cónyuges.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 109 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Únicamente respecto de la cuarta restante puede disponer una persona con absoluta libertad.
Respecto a esta porción nada impide que pueda asignarse a terceros no relacionados con el
causante, a legitimarios o a instituciones.
Cabe señalar que en Chile estas normas aplican por igual a todas las personas que quieran
disponer de sus bienes a través de un testamento, con independencia de su patrimonio y sin tener
en consideración las necesidades de dichos familiares beneficiados por las normas hereditarias
vigentes.
2.EXPERIENCIA COMPARADA
El modelo de libertad restringida para testar no es el único modelo testamentario posible.
Podemos encontrar en la experiencia internacional una amplia gama de sistemas, con mayor o
menor libertad para testar en cada caso. Es necesario aclarar que hoy no existe ningún sistema
sucesorio donde la libertad testamentaria sea absoluta, así como tampoco hay modelos donde se
impida totalmente la disposición de los bienes del causante.
Los sistemas donde prima la libertad para testar se caracterizan por no exigir al causante reservar
parte de su patrimonio a determinadas personas. En principio todos pueden disponer de la
totalidad o de parte de sus bienes entre quienes quiera y por la cuantía que desee. Esta regla va
acompañada de mecanismos distintos a las asignaciones forzosas, destinados a proteger a las
personas dependientes de quien hereda, típicamente en la figura de derechos de alimentos,
consistente en pagos periódicos que se extienden del deber de manutención del padre y/o
cónyuge, que prevalece por sobre su derecho a testar y por sobre cualquier deuda o gasto que
deba cubrirse con el patrimonio heredado.
Adicionalmente, estos países también contemplan otras medidas de protección, dentro de las que
cabe destacar aquellas figuras similares a la del “bien familiar” de nuestra legislación, que permite
que la vivienda principal donde vive la familia y su mobiliario, continúen siendo de propiedad de la
misma, sin perjuicio de lo que disponga el testamento. También las capitulaciones matrimoniales
pueden imponer límites al derecho a testar, que deben ser respetados por quien quiera disponer
de sus bienes. Finalmente, muchos ordenamientos jurídicos contemplan limitaciones adicionales
por motivos de orden público, cuando se dispone de bienes que se tienen en copropiedad, y otros.
En estos sistemas, quien desee hacer uso de su libertad de testar debe suscribir un testamento,
disponiendo de todo o parte de su patrimonio, de lo contrario, aplicarán las normas generales de
sucesión intestada que típicamente asignan los bienes a aquellos familiares más cercanos.
Modelos de libertad amplia para testar se aplican hoy en día en Estados Unidos, Inglaterra,
Canadá, Nueva Zelanda, México, Costa Rica, Guatemala, Panamá, Nicaragua, Honduras, entre
otros.
3.EL CASO TOMPKINS
Un ejemplo que grafica muy bien los problemas que la excesiva protección de los derechos de los
herederos, así como las desmedidas limitaciones a la libertad de testar acarrean, es el que se ha
generado a partir de la muerte del ambientalista norteamericano Douglas Tompkins. El empresario
falleció el 8 de diciembre de 2015, luego de volcar su kayak en el Lago General Carrera, después
de haber dedicado su vida a la conservación de tierras y al activismo medioambiental.
Tres años después de su muerte, su viuda concretó uno de los mayores sueños del filántropo, la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 110 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entrega formal al Estado de Chile de miles de hectáreas de tierras patagónicas que desde
comienzos de los años 90 el empresario comenzó a comprar, con la finalidad de fomentar su
conservación y evitar su adquisición para otro tipo de proyectos o iniciativas.
Los mecanismos legales a través de los cuales se concretó esta cuantiosa donación al Estado de
chile (la más grande donación de tierras por parte de un privado en la historia) no son de
conocimiento público, si bien se sabe que fue realizada por parte de la Fundación Tompkins y que
significó un compromiso del Estado de 500.000 dólares durante este año, y un alto nivel de
inversión anual en su mantención.
Sin embargo, el año 2017 una de las hijas del empresario, Summer Tompkins presentó una
demanda alegando el incumplimiento por parte de su padre de las normas sucesorias chilenas. En
ella la norteamericana alega haber sido preterida en la sucesión, y que sus derechos reconocidos
por nuestra legislación no fueron respetados. Señala, en síntesis, que a través de diversas
estructuras legales y societarias se pretendió burlar en Chile los derechos hereditarios de
descendientes residentes en el extranjero.
Independientemente de los hechos y las alegaciones de las partes involucradas en este caso
particular, el caso del empresario Tompkins muestra un defecto que genera nuestra legislación
hereditaria, y es que nuestro ordenamiento jurídico impone fuertes restricciones a la filantropía
que se quiere realizar a través del testamento. A las asignaciones forzosas que se imponen al
momento de testar hay que agregarle la serie de acciones revocatorias que contempla nuestra ley
para dejar sin efecto aquellas donaciones en vida o por causa de muerte que quiera hacer una
persona en exceso de la cuarta de libre disposición que señala la ley.
Estas restricciones a la libertad de testar son desproporcionadas, sobre todo por cuanto existen
alternativas para que la ley asegure a los familiares de un difunto un cierto patrimonio que le
permita mantener su nivel de vida, para proteger a herederos y al cónyuge sobreviviente, sin que
sea necesario conculcar cualquier posibilidad de destinar parte de patrimonios cuantiosos a fines
sociales o de interés público.
Es necesario reconocer que nuestra tradición responde a principios y orientaciones distintas de
aquellas que rigen el ordenamiento jurídico de países anglosajones, o de aquellos otros estados de
derecho mencionados en el apartado anterior, y en este sentido puede ser ajeno a nuestra
tradición el girar de forma radical a un sistema de libertad para testar amplia, como aquella que
contemplan las regulaciones indicadas anteriormente, pero esto no implica que nuestro sistema
no pueda ser modificado y, estos efectos negativos, morigerados.
II.OBJETO DEL PROYECTO
En base a lo señalado anteriormente, este proyecto tiene por finalidad moderar la excesiva
restricción a la libertad de testar que establece nuestro ordenamiento jurídico, sin cambiar el
principio orientador del mismo, esto es, la protección de descendientes, ascendientes y cónyuges
a través del destino directo a estos de una parte del patrimonio de un causante que asegure su
adecuada subsistencia.
Así, se propone establecer un monto máximo hasta por el cual aplicarán obligatoriamente las
restricciones de la mitad legitimaria, la cuarta de mejoras y la cuarta de libre disposición. En el
monto que exceda ese límite existirá una mayor libertad para testar, por cuanto se entiende que
legitimarios ya se encuentran protegidos por una herencia de cuantía alta. Esta mayor libertad
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 111 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá estar dirigida a la filantropía, y no a beneficiar a empresas con fines de lucro o personas
naturales. Se podrá testar en el exceso a instituciones privadas sin fines de lucro, además del
Estado de Chile, a quien siempre podrá destinarse todo o parte del mismo. Antes de
perfeccionarse esta asignación deberán haber sido pagados todos los impuestos que correspondan
en conformidad con la ley.
El monto que se ha adoptado como límite es el equivalente es aquel a partir del cual se establece
el tramo máximo de impuesto a la herencia que establece el artículo 2 de la Ley 16.271, la que
contempla una tasa de 25% para asignaciones con valores superiores a 14.440,01 Unidades
Tributarias Mensuales, luego de realizados todos los descuentos legales (equivalentes a esta fecha
a un poco más de 727 millones de pesos).
Este monto permitirá una protección adecuada de aquellas personas a las cuales nuestro derecho
sucesorio a seleccionado como sujetos de protección (nadie puede argumentar que se trata de un
monto bajo), permitiendo a su vez un fomento adecuado a la filantropía por parte de los más altos
patrimonios del país, quienes podrán destinar parte importante de sus patrimonios como una
retribución al país, o para dar apoyo a ciertas causas que carecen de financiamiento.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: La porción de la masa hereditaria que supere la parte menor del tramo mayor que
establece el artículo 2° de la Ley 16.271, no estará sujeto a las asignaciones forzosas que
establece el Párrafo §3 del Título V del Libro Tercero del Código Civil.
Para ser exceptuado de la restricciones legales en conformidad con el inciso anterior, el
testamento no podrá asignar estos montos a personas naturales o personas jurídicas con fines de
lucro, y procederá únicamente respecto de la porción que supere el límite que señala el inciso
anterior, luego de haberse descontado todas las deudas e impuestos correspondientes.”
Diputados señores Cruz-Coke, Alessandri; Álvarez, don Sebastián ; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Álvarez, don
Sebastián ; Cruz-Coke , Kast , Molina y Undurraga , y de la diputada señora
Luck , que "Modifica la ley N°20.285 Sobre acceso a la información pública,
para reducir los plazos de respuesta por parte de los órganos obligados, y
aumentar las sanciones por su incumplimiento". Boletín N° 13669-06.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 112 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Keitel ; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Kast , Molina y Undurraga , y de la
diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Alessandri ,
Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Meza , Mirosevic y Mulet ;
y de la diputada señora Jiles , que "Modifica diversos cuerpos legales para
rehabilitar a aquellos militantes de partidos políticos, que hayan sido
suspendidos en sus derechos por no haberse reinscrito oportunamente".
Boletín N° 13692-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Alessandri  , Cruz-Coke  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton  , Meza ,
Mirosevic y Mulet ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke ,
Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Rocafull y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose
de personas afectadas por una enfermedad terminal". Boletín N° 13757-07
i. Fundamentos. Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso
Nacional, que introdujo a la Constitución Política de la República una disposición transitoria
trigésimo novena, que autoriza a los afiliados del sistema de pensiones a retirar un diez por ciento
de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, de
forma excepcional y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa de del COVID-19, los H.
Diputados suscritos venimos en someter a consideración de la H. Cámara de Diputados la
presente moción de reforma constitucional, que tiene por objeto autorizar el retiro de fondos de
pensiones en el caso de afiliados que padezcan alguna enfermedad terminal o grave debidamente
calificada.
El tema del retiro de fondos en la hipótesis de enfermedad terminal o grave no está vinculado a un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 113 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hecho transitorio, como es el que sirvió de fundamento a la ley Nº 21.248, sino que a una
ponderación de derechos que debe efectuar el legislador ante el conflicto que supone el derecho a
la vida y salud de un afiliado al sistema de pensiones, por un lado, y el derecho a la seguridad
social, por el otro, que impone límites a la propiedad de sus fondos previsionales. Se trata, en
definitiva, de un conflicto que debe ser resuelto a través de una norma de excepción que autorice
el retiro de fondos cuando una persona tenga una esperanza de vida limitada producto de una
enfermedad terminal o grave.
El retiro anticipado de fondos previsionales y las circunstancias que justificarían este retiro han
sido debatidas intensamente en este Congreso y también en sede judicial. La Corte Suprema de
Justicia, el pasado 25 de agosto, revocó el fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta que
acogía un recurso de protección a favor de una afiliada al sistema de pensiones que solicitaba el
retiro de sus ahorros previsionales. La recurrente fundó su pretensión en el artículo 19º Nº 24 de la
Constitución y la necesidad de solventar el pago de un crédito hipotecario y otras necesidades
básicas (Rol Nº 76.580-2020). El fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta se sostenía en los
siguientes argumentos:
Por su parte, la Corte Suprema desestimó los argumentos empleados por la Corte de Antofagasta
y ratificó su jurisprudencia, indicando que a partir de las sentencias “[…] dictadas en causas rol Nº
29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19, todas de 2 de abril de 2020, se ha asentado una línea
jurisprudencial consistente, que concluye que el dinero existente en toda cuenta de capitalización
individual posee, de manera general, a la luz del ordenamiento jurídico vigente, un destino único y
exclusivo, limitado al otorgamiento de pensiones bajo una de las modalidades que contempla la
ley, sin perjuicio de diversas figuras previstas en cuerpos normativos con alcances previsionales
que permiten al cotizante, de una u otra forma, disponer del todo o parte del ahorro bajo diversos
presupuestos, como es el caso del retiro de excedentes o la contratación de una renta vitalicia, no
siendo este el caso.” (2º párrafo, considerando 5º, Rol Nº 76.580-2020).
En efecto, en los fallos de fecha 2 de abril de 2020, la Corte Suprema argumenta que el D.L. 3.500
viene a concretar o es la expresión legal del mandato constitucional señalado en el artículo 19 Nº
18, que asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social, ordenando que “la acción
del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones
básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá
establecer cotizaciones obligatorias”, imponiéndole, al mismo Estado, el deber de supervigilar “el
adecuado ejercicio” de este derecho. Luego, la Corte Suprema – ahora examinando la regulación
legal- señala que “el Decreto Ley Nº 3.500 se erige como el principal cuerpo normativo sobre la
materia. Dentro de sus disposiciones destaca su artículo 17 que impone a “los trabajadores
afiliados al sistema, menores de 65 años de edad si son hombres, y menores de 60 años de edad
si son mujeres”, la obligación de “cotizar en su cuenta de capitalización individual el 10 por ciento
de sus remuneraciones y rentas imponibles”. Luego, su artículo 34 indica que “los bienes y
derechos que componen el patrimonio de los Fondos de Pensiones serán inembargables salvo en
la parte originada por los depósitos a que se refiere el artículo 21 y estarán destinados sólo a
generar prestaciones de acuerdo a las disposiciones de la presente ley”. Finalmente, el artículo 61
expresa que: “Los afiliados que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 3°, los afiliados
declarados inválidos totales y los afiliados declarados inválidos parciales, una vez ejecutoriado el
segundo dictamen, podrán disponer del saldo de su cuenta de capitalización individual con el
objeto  de  constituir  una  pensión.  La  Administradora  verificará  el  cumplimiento  de  dichos
requisitos, reconocerá el beneficio y emitirá el correspondiente certificado. Para hacer efectiva su
pensión, cada afiliado podrá optar por una de las siguientes modalidades: a) Renta Vitalicia
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 114 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inmediata; b) Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida ; c) Retiro Programado, o d) Renta
Vitalicia Inmediata con Retiro
Programado”.
Ahora bien, la Corte Suprema introduce en su argumentación una salvedad, indicando que “sin
perjuicio de lo antedicho, esta Corte estima indispensable precisar que el retiro total o parcial del
dinero cotizado en la cuenta individual de un trabajador no es una institución ajena al Decreto Ley
Nº 3.500. En efecto, en reiterados pasajes de este instrumento normativo (artículos 20, 21, 22, 62,
62 bis, 65 bis y 179) se establecen los requisitos y exigencias que permiten al cotizante retirar los
excedentes de libre disposición quedados luego de haber optado por alguna de aquellas
modalidades de pensión ya mencionadas, debiendo tenerse en cuenta, además, que la renta
vitalicia, en tanto clase de pensión que contrata un afiliado con una Compañía de Seguros de Vida
distinta a la Administradora, es, en sí, una forma de retiro que puede llegar al total del importe de
la cuenta respectiva.”. Todavía más, “el artículo 68 del Decreto Ley Nº 3.500 relativiza, incluso, los
requisitos contenidos en su artículo 3º, en la medida que permite la obtención de una pensión de
vejez, bajo cualquiera de las modalidades regladas en el artículo 61, antes de cumplir la edad
mínima para ello.”.
Con todo, tanto en las sentencias de fecha 2 de abril como en el fallo del 25 de agosto, ambos de
2020, la Corte Suprema hace mención expresa a que, bajo ciertas circunstancias graves, la Corte
podría entrar a ponderar los límites impuestos al derecho de dominio que se invocan con otras
garantías constitucionales protegidas por el mecanismo de cautela (Párrafo final, considerando 9º,
causas rol 29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19 y mediante la prevención de los Ministros Vivanco y
Zepeda en la causa rol 76.580-2020). Si bien no mencionan el derecho a la vida y a la integridad
física y psíquica y el derecho a la protección de la salud (Art. 19 Nºs 1 y 9, respectivamente),
estimamos que la Corte ha reservado esta posibilidad teniendo a la vista estos derechos, en virtud
de los cuales, existiendo colisión de estos derechos con la propiedad y sus límites o el derecho a la
seguridad social y su regulación legal, puede justificarse una resolución que acceda a retirar los
fondos de pensiones cuando estén en riesgo la vida o la salud del recurrente de protección.
Ahora bien, la Corte Suprema enfrentada a un caso concreto en que una mujer enferma de
fibriosis pulmonar idiopática, que solicitaba a su AFP el retiro de los fondos de pensiones
ahorrados por ésta (Causa rol Nº 43.966-2020), se desentendió del argumento antes indicado y
omitió la realización de un juicio de ponderación entre los límites impuestos al derecho de
propiedad de los fondos de pensiones de la afiliada y su derecho a la vida y salud, señalando que
“la circunstancia que el legislador haya previsto un sistema específico que posibilita el retiro de los
fondos bajo determinadas circunstancias y modalidades, no implica que puedan los tribunales de
justicia hacer una aplicación extensiva de tales disposiciones y concluir que se pueda acceder,
atendidas las necesidades específicas que enfrentan determinadas personas, al retiro total o
parcial de los dineros de una forma distinta a la prevista en el ordenamiento jurídico, toda vez que
aquella es una decisión que sólo le compete al legislador, quedando fuera de la órbita de la
competencia de la judicatura, ponderar las especiales circunstancias en que se encuentra la
actora y ordenar que le entreguen los dineros acumulados
en su cuenta de capitalización individual.” (Considerando 6º, rol Nº 43.966-2020). Salta a la vista
la evidente contradicción entre este último considerando y el argumento señalado en el párrafo
anterior, en virtud del cual la Corte razonaba que sí era posible efecturar un juicio de ponderación
si el recurrente expresaba consideraciones o circunstancias de hecho graves que afectaran
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 115 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos de mayor jerarquía como pueden ser el derecho a la vida o la salud.
Como  hemos  expuesto,  esta  situación  de  excepción  que  la  Corte  se  representa  en  su
razonamiento, y que podría ser resuelta caso a caso por medio de un juicio de ponderación, en el
último fallo de 25 de agosto la Corte Suprema agrega que, “por atendibles que parezcan las
razones expresadas en la sentencia apelada, subyace que el eventual estado de injusticia material
en que se encontraría la recurrente no se deriva de la respuesta dada por la AFP recurrida,
organización que ha ajustado su obrar a derecho, sino que del sistema previsional reglado por el
Decreto Ley Nº 3.500 y sus disposiciones complementarias, constatación que deja en evidencia
que la solución a tal disyuntiva pasa, precisamente, por la reforma o enmienda de dicho sistema
previsional, asunto que, necesariamente, debe ser objeto de análisis en sede legislativa.”(énfasis
agregado). Agregando, a modo de ejemplo, la dictación de la Ley Nº 21.248, que introdujo un
disposición transitoria a la constitución mediante la cual se autorizó el retiro de un diez por ciento
de los fondos previsionales, justificado en las circunstancias económincas y sociales que vive la
población del país.
En conclusión, el legislador, en ejercicio del poder constituyente derivado, está facultado para
regular esta situación y ponderar si frente a un caso de excepción, como puede ser la enfermedad
terminal o grave de un afiliado o afiliada al sistema de pensiones, es atendible la dictación de una
regla constitucional que autorice el retiro de fondos de pensiones.
ii. Derecho comparado.- Como se desprende del informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, de
fecha 6 de abril de 2010, titulado “Retiro de fondos de pensiones por catástrofe o enfermedad en
la legislación de España y Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.)”, elaborado con la finalidad de
evaluar la posibilidad fáctica y jurídica de permitir el retiro de fondos de pensiones para hacer
frente a situaciones críticas o catástróficas, señala que tanto en España y los EEUU se autoriza el
retiro de fondos de pensiones por catástrofe, enfermedad u otra causa, agregando que:
a) En los países con régimen de capitalización individual obligatoria, similares al nuestro, como
son: Argentina, Perú , Colombia , Costa Rica y México , no se contempla la facultad del cotizante
para el retiro de los fondos previsionales por causa de catástrofe, enfermedad grave u otras
causas;
b) Los sistemas de pensiones español y norteamericano, a pesar de que no poseen un sistema de
capitalización individual obligatorio, sí otorgan la opción de retiro de fondos en los planes privados
de jubilación;
c) En el sistema de Planes y Fondos Privados español, complementario al sistema público, la ley
faculta el rescate de los fondos en circunstancias especiales como “enfermedad grave” o
“desempleo de larga duración”, siempre que lo contemplen expresamente las especificaciones del
plan de pensiones y con las condiciones y limitaciones que éstas establezcan;
d) Por su parte, en el sistema privado de pensiones de los Estados Unidos, se han establecido
reglas para los retiros anticipados de fondos en caso de “dificultad” (hardship distributions),
debiendo estas causales ser acordadas e incluidas en el plan de pensiones original. Destaca entre
ellas, los gastos relacionados con la reparación de los daños a la residencia principal del
empleado. En este ultimo caso, los retiros anticipados están gravados por un impuesto adicional
del 10%, si el trabajador es menor a 59 años y medio. Dicha obligación tributaria fue modificada a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 116 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propósito de los daños causados por los Huracanes Katrina, Rita y Wilma durante el año 2005,
para favorecer los retiros, las devoluciones y los préstamos efectuados a partir de ciertos planes
de pensiones;
e) Que las experiencias española y norteamericana, con sus particularidades, podrían constituir
antecedentes para su introducción en nuestro sistema de pensiones.
iii. Ideas Matrices. El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, habilitar, el sistema de
retiro de fondos en las cuentas de capitalización individual, teniendo como presupuesto fáctico la
enfermedad terminal que aqueja al afiliado, con el objeto de operativizar el sistema introducido
por la reciente reforma constitucional, empero sin establecer un límite en su monto el que se
entrega a la voluntariedad del cotizante en situación de necesidad. La acreditación de la condición
patólogica deberá ser acreditada mediante certificación del profesional habilitado. Lo anterior se
justifica ante los precedentes jurisprudenciales y la necesidad de resolver la problemática en sede
legislativa.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.-
Incorpórese el siguiente inciso final en la disposición trigésimo novena transitoria.
"Tratándose de personas afectadas por enfermedad terminal, podrán efectuar el retiro de los
fondos acumulados, a que se refiere el inciso primero de esta disposición, sin limitación en el
monto. Para estos efectos, se entenderá que es terminal aquella enfermedad o condición
patológica grave, progresiva e irreversible, que no tiene tratamiento eficaz de acuerdo a los
conocimientos médicos y con pronóstico fatal en un plazo inminente, certificado por un profesional
habilitado.”.
Diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke  , Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva , Rocafull y
Walker , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Boric ; Castro,
don Juan Luis ; Cruz-Coke , Jarpa , Longton , Meza , Torres, Undurraga y
Walker , que “Modifica la Carta Fundamental, para facilitar la suscripción
de patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas
independientes, con miras a la elección de los integrantes del órgano
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 117 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena transitoria”.
Boletín N°13790-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Boric ; Castro, don Juan Luis ; Cruz-Coke , Jarpa , Longton , Meza , Torres,
Undurraga y Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Alessandri
, Coloma , Cruz-Coke , Macaya , Pardo , Paulsen y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Hoffmann y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental,
para establecer un procedimiento de reforma constitucional, a cargo de
una comisión bicameral constituyente". Boletín N°13831-07.
Moción parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Alessandri  , Coloma  , Cruz-Coke  , Macaya  , Pardo  , Paulsen  y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Hoffmann y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke;
Fuenzalida, don Juan ; Keitel, Molina ; Santana, don Juan ; Undurraga y
Venegas , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
incorporar los proyectos de integración escolar como requisito para
otorgar el reconocimiento oficial a establecimientos de educación
particulares pagados". Boletín N° 13945-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Juan  ; Keitel , Molina  ; Santana, don Juan  ;
Undurraga y Venegas .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 118 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 119 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA RENEGOCIACIÓN DE
DEUDAS DE ADULTOS MAYORES (Nº 702)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 702 de los diputados Jorge Alessandri  , Harry Jürgensen  , Joaquín
Lavín , Celso Morales  , Luciano Cruz-Coke  , y René Manuel García  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tome las medidas necesarias para establecer un marco regulatorio
en virtud del cual los adultos mayores puedan acogerse a procesos de renegociación de sus
deudas, mediante incentivos apropiados para que sus acreedores acojan sus demandas y puedan
aceptar ser parte de dichas renegociaciones.
Asimismo, le solicita que tome medidas para establecer un plan a largo plazo que regule
adecuadamente la actividad crediticia hacia los adultos mayores, a través de tasas preferenciales
o beneficios asociados a los créditos que se otorgan a dicho segmento de la población.
Por otra parte, le solicita que establezca una regulación que limite la “comisión de administración”
que cobran tarjetas del retail a sus clientes y permita que siempre pueda efectuarse el prepago de
deudas con casas comerciales.
Finalmente, le solicita que adopte medidas para lograr, en la medida de lo posible, una mejor
formación y cultura financiera en nuestros adultos mayores, por ejemplo, instruyendo al Senama
para que, dentro de los cursos que imparte, incluya uno de educación financiera y otro de
educación previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
INSTRUCCIÓN A MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES PARA SOLICITAR
AL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA LA
LIBERACIÓN DEL CIUDADANO CHILENO BRAULIO JATAR . (N° 722)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 722.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 722, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Jaime Bellolio  , Gabriel
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 120 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Silber , Mario Desbordes  , Matías Walker , Iván Flores  , Issa Kort , Cosme Mellado  y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el Ministerio de Relaciones
Exteriores para que solicite al gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar ,
quien cumple tres años de encarcelamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN NACIONAL DE SALUD MENTAL CON
PARTICIPACIÓN DE MINISTERIOS DE DESARROLLO SOCIAL Y DE FAMILIA, DE
EDUCACIÓN Y DE SALUD, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA (N° 1.066)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1066. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1066, suscrito por los diputados Sebastián Keitel  , Leonidas Romero  ,
Sebastián Álvarez  , Jorge Alessandri  , Andrés Molina  y Luciano Cruz-Coke  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, considere
establecer, a la brevedad posible, un Plan Nacional de Salud Mental que establezca la articulación
en materia de programas del Ministerio de Desarrollo Social, con énfasis en servicio Nacional de
Menores, Servicio Nacional de Adulto Mayor, Ministerio de Educación y Ministerio de Salud, de
manera permanente y, particularmente, a propósito de las repercusiones de la emergencia
sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DESIGNACIÓN, A LA BREVEDAD POSIBLE, DE UN DELEGADO PRESIDENCIAL
ENCARGADO DE LA SALUD MENTAL DE LOS CHILENOS, QUE COORDINE EL
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 121 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRABAJO INTERMINISTERIAL (No 1.136)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1.136, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Sebastián Álvarez  ,
Luciano Cruz-Coke , Pablo Kast y Andrés Molina , que en su parte dispositiva señala: solicitar a su
excelencia el Presidente de la República considere designar, a la brevedad posible, un delegado
presidencial para la salud mental nacional que articule todas las acciones en la materia desde el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública o desde la Presidencia y que trabaje en coordinación
interministerial, con especial énfasis en las repercusiones de la emergencia sanitaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.288, de los diputados Sebastián Álvarez  , Luciano Cruz-Coke  , Pablo
Kast , Sebastian Keitel  , Andrés Molina  , Guillermo Ramírez  , Sebastián Torrealba  y Francisco
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, envíe a este Congreso una ley de
rescate al sector turístico y sus servicios asociados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES DE ASISTENCIA Y RECUPERACIÓN EN SALUD
MENTAL, DE AYUDA ECONÓMICA Y DE REEMPRENDIMIENTO PARA VÍCTIMAS
Y AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN LAS
DENOMINADAS “ZONAS CERO” A LO LARGO DEL PAÍS (N° 1.405)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 122 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.405, de la Bancada de Renovación Nacional e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.405, de las diputadas y de los diputados Sebastián Torrealba  , Jorge
Alessandri  , Luciano Cruz-Coke  , Catalina del Real , Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Karin Luck , Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez y Tomás Fuentes , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de un plan
de asistencia y recuperación en salud mental, así como de un plan de ayuda económica y de
reemprendimiento para todas las víctimas y afectados por los hechos de violencia ocurridos en las
denominadas “zonas cero” a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 123 de 248
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 124 de 248
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de
la República, que modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, para incorporar
disposiciones transitorias de regulación de medidas de retención judicial de fondos previsionales y
de suspensión de la tramitación de la solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por
obligaciones alimentarias.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en incorporar disposiciones transitorias de
regulación de medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la
tramitación de la solicitud de retiro de fondos de la ley N° 21.248, en razón de deudas por
obligaciones alimentarias.
El proyecto consta de cuatro artículos transitorios en los que se regula el procedimiento en virtud
del cual se podrá retener de la suma retirada de las administradoras de fondos de pensiones, de
conformidad  con  la  ley  N°  21.248,  los  dineros  correspondientes  a  pensiones  alimenticias
adeudadas, lo cual es una situación lamentablemente común.
Su artículo decimotercero permite decretar la medida cautelar de retención de los fondos por los
montos de retiro autorizados por la ley N° 21.248, con el objeto de cautelar derechos derivados de
pensiones alimenticias. Asimismo, en cualquier etapa del procedimiento, el juez podrá decretar de
oficio la medida cautelar de retención de los fondos acumulados que el respectivo afiliado o
beneficiario de pensión de sobrevivencia solicitó retirar o pueda solicitar retirar, teniendo en
cuenta la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en la demora que implica la tramitación.
Cuando el tribunal decretare la medida cautelar de retención, dictará resolución ordenando que
sea notificada a la administradora de fondos de pensiones respectiva en el más breve plazo y por
medios electrónicos, y que la notificación a la persona contra quien se dicte la medida sea
practicada inmediatamente después de la notificación a la administradora de fondos de pensiones.
En los casos en que la resolución que ordena la medida cautelar regulada en el presente artículo
fuere notificada a la administradora de fondos de pensiones con posterioridad a que se hubiere
concretado la entrega de la primera cuota, y antes de hacer la entrega de la segunda cuota, la
medida cautelar de retención decretada surtirá efectos respecto de los fondos cuya entrega aún
no se ha verificado.
Por su parte, el artículo decimocuarto dispone que a cada persona que solicite el retiro de fondos
acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones la administradora de fondos
de  pensiones  le  deberá  consultar  si  tiene  deudas  impagas  originadas  por  obligaciones
alimentarias. Si el solicitante manifestare que sí tiene deudas de este orden, quedará suspendida
la tramitación de la solicitud de retiro de fondos.
La tramitación de la solicitud de retiro de fondos que hubiere quedado suspendida en los términos
dispuestos en el inciso anterior, solo continuará su curso una vez que se acredite ante la AFP que
el afiliado o beneficiario de pensión de sobrevivencia solicitante del retiro de fondos no registra
deudas originadas por obligaciones alimentarias ordenadas por resolución judicial, o bien, que
teniendo deudas impagas por pensiones alimenticias ordenadas por resolución, ha otorgado
cauciones suficientes para responder por ellas.
El artículo decimoquinto establece que, periódicamente, cada juzgado con competencia en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 125 de 248
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materias de familia dictará resolución ordenando remitir a cada una de las AFP una nómina con
indicación de todas las personas que al día de remisión de la nómina registren deudas derivadas
de pensiones alimenticias que han sido invocadas ante los juzgados con competencia en materias
de familia del país y que se encuentren liquidadas, con señalamiento de la identificación de cada
uno de los deudores, causas respectivas y montos resultantes de las liquidaciones efectuadas por
orden de los respectivos tribunales.
A contar de la notificación a las administradoras de fondos de pensiones, las órdenes de retención
que se encuentren notificadas a estas se ajustarán hasta los montos de las respectivas
liquidaciones, si correspondiere, o bien, a falta de retención previa, quedarán retenidos hasta el
monto de las respectivas liquidaciones, con objeto de cautelar los respectivos derechos derivados
de pensiones alimenticias invocados ante los juzgados con competencia en materias de familia y
que se encuentren devengados.
La retención deberá hacerse cesar solo por resolución del juzgado con competencia en materia de
familia que conoce de la causa, siempre que desaparezca el peligro que se ha procurado evitar o
se otorguen cauciones suficientes. Si la retención cautelare el resultado de varias causas, solo
quedará sin efecto cuando se dispusiere su alzamiento en la totalidad de dichos procesos.
Finalmente, el artículo decimosexto dispone que si al momento de la notificación a una AFP de una
resolución que ordena la retención judicial de fondos, ya se hubiere concretado el retiro de fondos
autorizado por la ley N° 21.248, la AFP deberá informar dicha circunstancia al tribunal que dictó la
resolución, señalando, entre otros datos, el monto retirado y la respuesta que esta persona dio a
la AFP ante la consulta de si tenía deudas impagas originadas por obligaciones alimentarias
ordenadas por resolución judicial. En caso de que la respuesta hubiere sido negativa, la AFP
además deberá informar los mismos antecedentes al Ministerio Público para que se persigan las
responsabilidades legales que correspondan.
Si al momento de la recepción por una AFP de una de las nóminas de deudores de pensiones
alimenticias ya se hubiere concretado el retiro de fondos, dicha AFP deberá informar esa
circunstancia a los respectivos tribunales y al Ministerio Publico en los mismos términos y
señalando los mismos antecedentes dispuestos en el inciso anterior.
La responsabilidad de la AFP que diere lugar a algún retiro de fondos que a la fecha del retiro se
encontraban retenidos por orden judicial o por efecto de lo dispuesto en el artículo decimoquinto
transitorio de esta ley, se perseguirán ante los tribunales de justicia y por la Superintendencia de
Pensiones, de conformidad con las normas legales vigentes.
Asimismo, se establece que para el solo efecto del pago de pensiones alimenticias será
embargable el 10 por ciento que el afiliado a una AFP pueda retirar de su cuenta de capitalización
individual de conformidad con lo previsto en la ley N° 21.248.
El proyecto fue aprobado por la comisión que represento, lo que permitirá que muchas personas
que llevan años esperando puedan cobrar sus pensiones de alimentos, razón por la cual solicito su
aprobación a la honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 126 de 248
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción de los senadores Pedro Araya , Alfonso de Urresti , Álvaro Elizalde , Alejandro
Guillier y Francisco Huenchumilla , que modifica normas respecto del plebiscito nacional previsto
para octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 127 de 248
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en adecuar nuestro ordenamiento electoral
respecto del plebiscito nacional de octubre de 2020, para celebrar este proceso conjugando la
salud de las personas y la participación ciudadana, así como establecer una normativa similar para
los procesos electorales de 2020 y 2021, siempre que al momento que corresponda se encuentre
vigente un estado de emergencia sanitaria decretada por la autoridad respectiva.
El proyecto consiste en un artículo único que agrega a la Carta Fundamental una disposición
cuadragésima primera transitoria, que dispone que el Consejo Directivo del Servicio Electoral
deberá dictar, con a lo menos cuarenta y cinco días de anticipación al plebiscito nacional dispuesto
en el artículo 130 de la Constitución Política de la República, y mediante acuerdo adoptado por los
cuatro quintos de sus miembros en ejercicio, las normas e instrucciones necesarias para el
desarrollo del referendo mencionado, pudiendo fijar reglas especiales y diferentes a las de la ley
Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso cuarto del referido artículo 130, en las materias que a continuación se
indican:
a. La constitución, instalación y funcionamiento de mesas receptoras de sufragios;
b. El horario de funcionamiento de las mesas receptoras de sufragios, pudiendo ampliarlo hasta un
máximo de doce horas. Asimismo, podrá promover horarios preferentes de votación a diferentes
grupos de personas y establecer el horario de entrega de resultados preliminares desde el
exterior;
c. El número y causales de excusa o exclusión de los vocales de las mesas receptoras de sufragios
y miembros de los colegios escrutadores, así como la forma de acreditarlas, pudiendo excluir a
electores con riesgo de salud, según criterios establecidos por la autoridad sanitaria, para cumplir
con dichas funciones;
d. El aforo máximo de personas al interior de los locales de votación, según lo cual se deberá
controlar el acceso a ellos, así como el distanciamiento de electores, tanto dentro como al exterior
de dichos locales;
e. La fijación del distanciamiento mínimo necesario entre las mesas receptoras de sufragios, sus
urnas y cámaras secretas, así como el distanciamiento entre los vocales de mesa, apoderados y la
prensa;
f. La determinación de las características y número de las cámaras secretas por cada mesa
receptora de sufragios;
g. La determinación del número máximo de apoderados por cada opción plebiscitada que podrán
estar presentes en las actuaciones de las juntas electorales y en las oficinas electorales de los
locales de votación, en la votación y escrutinio de las mesas receptoras de sufragios, y por los
colegios escrutadores;
h. Los útiles electorales disponibles en las mesas receptoras de sufragios y colegios escrutadores;
i. La regulación del tipo de lápiz para marcar la preferencia en las cédulas electorales y para firmar
el padrón electoral de la mesa;
j. La obligación del uso de mascarillas y otros medios de protección sanitaria para electores y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 128 de 248
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quienes se encuentren al interior de los locales de votación, y
k. La dictación de un protocolo de carácter general y obligatorio, en acuerdo con el Ministerio de
Salud, que contenga las normas y los procedimientos sanitarios que deban cumplirse, en particular
los referidos en los literales d), e), g) y j), en las actuaciones que realicen las juntas electorales,
sus delegados en los locales de votación y sus asesores, vocales de mesas receptoras de sufragios
e integrantes de los colegios escrutadores.
Este protocolo será obligatorio, además, para electores, apoderados, miembros de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública que se encuentren a cargo del resguardo del orden
público al interior y exterior de los locales de votación, así como para todo funcionario público, con
independencia del órgano del cual dependa, que desempeñe funciones o cumpla obligaciones de
carácter electoral.
Se establece que en ningún caso las medidas sanitarias de carácter general podrán afectar la
realización del plebiscito a que se refiere el artículo 130, a nivel nacional, regional ni comunal.
Dispone que el acuerdo del Consejo Directivo del Servicio Electoral señalado previamente deberá
publicarse en el Diario Oficial y en la página web de dicho servicio dentro de los dos días
siguientes a la fecha de su adopción.
Cabe destacar que el acuerdo señalado será reclamable, fundadamente, ante el Tribunal
Calificador de Elecciones, dentro del plazo de tres días, contados desde su publicación. Dicho
tribunal resolverá la reclamación dentro del plazo de diez días, contados desde su interposición, y
la sentencia no admitirá recurso o acción alguna en su contra.
Señala, asimismo, que en los spots a que se refiere el artículo 34 de la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, el Servicio Electoral deberá incluir
información respecto de las medidas sanitarias que se tomen en virtud de las normas e
instrucciones a que se refiere la presente disposición.
Finalmente, el Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar las normas e instrucciones a
que se refieren los incisos anteriores, en los mismos términos ahí establecidos, fijando reglas
especiales y diferentes a las establecidas en la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para los procesos electorales de los años 2020 y 2021,
siempre que al momento de dictar el acuerdo al que se alude en el inciso primero se encuentre
vigente una alerta sanitaria, decretada por la autoridad respectiva. Es decir, esta reforma
constitucional transitoria se hace aplicable a todos los procesos electorales de 2020 y 2021,
mientras esté vigente la alerta sanitaria.
Este proyecto fue aprobado por unanimidad en casi la totalidad de su articulado por la comisión,
que no hizo modificaciones respecto del texto aprobado por el Senado, por lo que solicito su
aprobación en los mismos términos por esta honorable Sala.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 129 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Los resultados obtenidos de la auditoría interna en el Hospital
Félix Bulnes por prácticas discriminatorias en contra de pacientes con síndrome de down y Covid-
19, específicamente en contra de Óscar Walter, quien habría fallecido como consecuencia de
dichas prácticas. Asimismo, refiérase a los protocolos que esa entidad tiene contemplados para la
entrega de servicios de salud a pacientes con discapacidad intelectual, en el contexto de una
atención por coronavirus. (54541 de 11/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  . Hechos ocurridos en el Hospital Padre Hurtado, relacionados
con prácticas discriminatorias en contra de pacientes con síndrome de down y Covid-19,
específicamente en contra de Yerka. Asimismo, refiérase a los protocolos que esa entidad tiene
contemplados para la entrega de servicios de salud a pacientes con discapacidad intelectual, en el
contexto  de  una  atención  por  coronavirus.  (54540  de  11/06/2020).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano SurOriente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Alarcón, don
Florcita ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Marzán, doña Carolina  . Posibilidad de
que en la Ley de Presupuestos para el Sector Público de 2021 no se incluyan recortes al sector de
las culturas, considerando su importancia para el desarrollo y la vida espiritual, la alta contribución
económica que producía y los escasos recursos históricamente asignados, en los términos que
requieren. (57733 de 07/07/2020). A Dirección de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 130 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Niveles de difusión de la ley Nº 21.236, que regula la
portabilidad financiera, por parte de los bancos e instituciones financieras, en los términos que
requiere. Asimismo, remita información pormenorizada respecto a la aplicación de dicha norma,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (65786  de  01/10/2020).  A
Superintendencia  de  Valores  y  Seguros
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Origen del rol matriz de los proyectos inmobiliarios que indica
en el sector Camino Juan Pablo II , en la comuna de Lo Barnechea, señalando si fueron parte de las
resoluciones de subdivisión realizadas entre los años 2015 y 2017, impugnadas por la Contraloría
General de la República. Asimismo, refiérase a la efectividad de que dichos proyectos hayan sido
objeto de un estudio de impacto ambiental, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (65787 de 01/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la
Región Metropolitana de Santiago
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Proyectos inmobiliarios que indica en el sector Camino Juan
Pablo II , en la comuna de Lo Barnechea, señalando si los avances administrativos han sido
obtenido en conformidad a la ley vigente, particularmente respecto a aquella que busca proteger
áreas de preservación ecológica a través de los planes reguladores. Asimismo, refiérase a la
efectividad de que dichos proyectos hayan sido objeto de un estudio de impacto ambiental, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (65788 de 01/10/2020). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Derrumbe ocurrido al interior del canal Las Mercedes, que
afectó la actividad de riego de los pequeños y medianos agricultores de los sectores rurales de las
comunas de Curacaví y María Pinto , indicando las gestiones que se han articulado desde esa
Secretaría,  para  determinar  las  presuntas  responsabilidades  en  los  hechos.  (68877  de
09/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 131 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Remita todos los antecedentes relacionados con el derrumbe
ocurrido al interior del canal Las Mercedes, que afectó la actividad de riego de los pequeños y
medianos agricultores de las zonas de Curacaví y María Pinto , en los términos que requiere.
(68875 de 09/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región
Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 132 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE COMPOSITOR Y CANTANTE
MEXICANO SEÑOR ARMANDO MANZANERO CANCHÉ Y DE PERIODISTA
CHILENA SEÑORA MANOLA ROBLES DELGADO
A solicitud del diputado Luciano Cruz-Coke , la Sala guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento de don Armando Manzanero Canché , destacado compositor y cantante mexicano,
quien falleció el pasado 28 de diciembre.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 133 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
7.- Indicaciones rechazadas por la Comisión.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Karin Luck Urban  y Ximena Ossandón Irarrázabal  y de los diputados Diego
Schalper Sepúlveda  y Frank Sauerbaum Muñoz , para sustituir en su inciso primero la frase “los
canales de libre recepción” por la siguiente: “los concesionarios de Servicios de Radiodifusión
Televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la ley N 18.838, que Crea el Consejo Nacional
de Televisión”.
2) De las diputadas Karin Luck Urban y Ximena Ossandón Irarrázabal, y del diputado Diego
Schalper Sepúlveda, para incorporar como nuevo inciso tercero el siguiente:
“Para los efectos de velar por el correcto funcionamiento, el Consejo Nacional de Televisión tendrá
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 134 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
supervigilancia y fiscalización, conforme a las facultades entregadas por la ley N° 18.838, en
cuanto al contenido de las emisiones que a través de ellos se efectúen, salvo en las materias
técnicas normadas y supervisadas por la Subsecretaria de Telecomunicaciones.”.
La secretaria abogada hizo presente que la indicación signada con el número 1 en los términos
propuestos excedería la idea matriz por cuanto esta iniciativa tiene como objetivo crear un espacio
diario para ser trasmitido en los canales de televisión abierta y la propuesta lo amplía a los
concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la
ley N 18.838, esto es, de cobertura nacional, regional, local o local de carácter comunitario.
El diputado Cruz-Coke consideró que esta iniciativa quedó “outside” frente a la franja de TV Educa
Chile que se está trasmitiendo en la señal 2 abierta. Precisó que esta indicación perseguiría evitar
que se imponga exclusivamente esta carga sólo a los canales de televisión abierta lo que sería
injusto respecto de otros operadores de televisión, no obstante, la consideró innecesaria.
El diputado Labra manifestó no coincidir con lo planteado ya que los servicios de radiodifusión
televisiva se refiere a los canales de televisión de libre recepción, no obstante, propuso modificar
la indicación en el sentido de dejarla acotada a la letra a) del artículo 15 de la ley N° 18.838, que
se refiere solo a los canales con alcance nacional y, de igual forma, precisar que se impone a los
canales de televisión concesionarios de los servicios de radiodifusión televisiva.
El diputado Celis contra argumentó que los canales de libre recepción son acotados y por todos
conocidos sin que suceda lo mismo respecto de los servicios de radiodifusión televisiva.
El señor Luis Cuello, abogado asesor del Partido Comunista, explicó que la indicación precisa el
contenido del proyecto ya que la palabra concesionario hace alusión a los canales de televisión
abierta pues los del cable son permisionarios de televisión.
Por otra parte, el diputado Labra opinó que la indicación del número 2 era innecesaria por cuanto
la ley vigente ya entrega al Consejo Nacional de Televisión la supervigilancia y fiscalización del
contenido de las emisiones.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1 con la propuesta de redacción
sugerida, se tuvo por rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en el inciso
primero del artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los
diputados participantes en la votación. Se pronunciaron a favor los diputados Florcita Alarcón,
Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra, en contra lo hicieron los diputados Andrés Celis y Luciano
Cruz-Coke, en tanto se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales, Marcelo Díaz e Iván
Norambuena (3-2-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2, fue rechazada por unanimidad, con los
votos de los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke,
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra e Iván Norambuena (0-8-0).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 135 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
- La diputada Marcela Hernando Pérez  y el diputado Cosme Mellado Pino , presentaron una
indicación para incorporar en el artículo único el siguiente inciso final:
“Dentro de los contenidos se deberá considerar un porcentaje de tiempo, que no podrá ser inferior
al 10% para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
discriminación.”.
El diputado Cruz- Coke precisó que, no obstante, estar de acuerdo con la importancia de tomar
medidas para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
discriminación, esta propuesta obligaría a exhibir determinados contenidos en los canales de
televisión, hecho que podría constituir una proliferación de otros tema, también muy importante
como una espacio para la educación cívica, para la educación de personas con discapacidad, para
los pueblos indígenas u otros contenidos igualmente relevantes.
Consideró como mal precedente ir parcelando ciertas obligaciones al interior de esta ley que, en
definitiva, le quitarán libertad a quienes finalmente debiesen decidir los contenidos a considerar
dentro de esta franja.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 136 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Labra opinó que la propuesta era una buena y conveniente medida, sobre todo en esta
época tan especial que el país está viviendo.
El diputado Bernales  manifestó su adhesión a la propuesta por cuanto durante la emergencia
sanitaria se ha observado un alto índice de casos de violencia intrafamiliar y, precisamente, esta
iniciativa tiene como objetivo tomar medidas frente a la actual pandemia.
El diputado Celis adelantó que se abstendría por cuanto consideró positivo que los canales tengan
libertad para elegir sus contendidos e incluso planteó que fijar el 10% podría significar
precisamente una restricción para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y
cualquier tipo de discriminación.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los
diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra,
en tanto se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke e Iván Norambuena (5-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 137 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el párrafo segundo del numeral dos) del artículo único, se presentaron las siguientes
indicaciones:
1. Del diputado Walker, para sustituir el párrafo segundo, nuevo, por el siguiente texto que a
continuación se señala:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente, para la infraestructura crítica del país, previo
informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá decretar que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de su resguardo.”
2. Del diputado Soto, don Leonardo , para reemplazar el párrafo segundo del artículo único, por el
siguiente:
“Asimismo, cuando se acredite efectivamente la existencia de amenazas o riesgos naturales o
antrópicos, que pongan en peligro inminente y verificable la infraestructura crítica del país, podrá
decretar, con el acuerdo del Congreso Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su
resguardo.”.
El diputado Soto, don Leonardo explica que en un estado de normalidad democrática, las Fuerzas
Armadas tienen que estar los cuarteles, preparándose para sus tareas que les son propias, la
soberanía nacional y defensa de las fronteras. A su vez, en casos de estados de excepción
constitucional se establecen ciertas facultades de las Fuerzas Armadas respecto de la sociedad
civil. Sin embargo, estima no compartir este estado intermedio, el que normaliza la presencia
permanente de los militares a cargo de custodiar la infraestructura civil, generando un riesgo para
los civiles, al exponerlos a personal preparado, armado y provisto para una guerra.
Manifiesta que la indicación de su autoría establece mayores requisitos para que opere este
estado, en dos perspectivas:
Por una parte, en relación con las amenazas o riesgos naturales o antrópicos (de origen en
acciones del ser humano), se exige acreditar efectivamente su existencia; no basta con que exista
peligro –como exige el texto actual-, sino que este se debe comprobar objetivamente.
Por otra, sobre el peligro a la infraestructura crítica del país, este debe inminente y verificable. Es
decir, establece condiciones objetivas, que permitan una adecuada rendición cuentas a la
ciudadanía y fiscalización por parte del Congreso Nacional.
Por último, señala que la indicación exige el acuerdo del Congreso Nacional para que se pueda
decretar esta medida. Esta exigencia puede llamar la atención porque en los estados de excepción
constitucional, en general, no se requiere acuerdo del Congreso, ya que son de tal magnitud que
prácticamente no se discute su procedencia. En cambio, en este caso se constituye un estado
intermedio -de normalidad democrática pero en la que se permite a las Fuerzas Armadas salir de
los cuarteles a resguardar infraestructura civil. No se puede entregar una facultad de esta
naturaleza sin el debido control ex ante, lo que sería peligroso para una democracia.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 138 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Cruz-Coke  considera que la indicación del diputado Walker es más exhaustiva y
completa que la del señor Soto, al incorporar como requisito el informe previo de la Agencia
Nacional de Inteligencia. Sobre la anuencia del Congreso Nacional, apunta que para la renovación
de esta medida, aplicable por 15 días, se requiere de su autorización.
Sobre la intervención del señor Soto, el Ministro de Defensa precisa que cabe recordar que las
actuales atribuciones de las Fuerzas Armadas exceden al resguardo de la soberanía y la integridad
territorial. Al efecto, destaca que poseen el control del proceso electoral y las funciones
permanentes de la Armada de policía marítima.
Asimismo, manifiesta que la Contraloría General de la República, reiteradamente, ha señalado que
las Fuerzas Armadas pueden participar activamente en caso de catástrofes sin la necesidad que se
declare un estado de excepción constitucional. En la misma línea, señala que las Fuerzas Armadas
participan en operaciones de paz sin inconvenientes. Por último, destaca la labor que desarrollan
durante todo el año, fuera de los cuarteles, en materia de colaboración para la comunidad,
operativos de salud en sectores aislados. Ello ha significado el importante reconocimiento por
parte de la comunidad.
Sobre las indicaciones presentadas, valora positivamente la incorporación de que el riesgo sea
“inminente” y el informe previo de la Agencia Nacional de Inteligencia, pero discrepa con la
exigencia del acuerdo del Congreso Nacional para su materialización, en consideración a que los
estados de excepción constitucional –que restringen derechos- no lo requieren, y a que deben ser
adoptadas con rapidez.
La diputada Núñez, doña Paulina  manifiesta que la exigencia de informe previo de la Agencia
Nacional de Inteligencia –pese a las modificaciones que requiera la institución- resguarda y
asegura de mejor manera la decisión del Ejecutivo en caso de un peligro grave e inminente a la
infraestructura crítica.
Sobre la indicación de su autoría, el diputado Walker (Presidente) considera relevante que el
peligro al que esté expuesto la infraestructura crítica no solo sea grave sino también “inminente”.
La exigencia de requerir un informe previo de la Agencia Nacional de Inteligencia permite objetivar
el ejercicio de esta atribución. Señala que una medida de esta naturaleza, destinada a resguardar
servicios básicos, puede requerir, ser adoptada de manera urgente, sin requerir el consentimiento
del Congreso Nacional, aunque, de todas formas, el Presidente de la República deberá informar,
dentro del plazo de cinco días –según propone más adelante- al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de esta atribución.
El diputado Soto, don Leonardo expresa que es necesario que esta facultad se ejerza con los
debidos controles y contrapesos, particularmente, en un estado de normalidad democrática. El
poder legislativo es un poder independiente del Ejecutivo, en su contrapeso por su propia
naturaleza; en cambio, la Agencia Nacional de Inteligencia depende del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, es parte del poder Ejecutivo; no ofrece garantías suficientes a la ciudadanía.
No asegura un control independiente o eficaz para evitar excesos, los que ocurren frecuentemente
en estos ámbitos, expone el caso de la guerra de Irak, que tiene, en sus antecedentes, facultades
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 139 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discrecionales con información no fidedigna de parte de los órganos de inteligencia.
La discusión queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo segundo nuevo:
- Proyecto de ley
“Asimismo, cuando exista peligro grave para la infraestructura crítica del país podrá decretar que
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su resguardo.”
- Indicación señor Walker, don Matías (aprobada)
Sustitúyase el párrafo segundo, nuevo, por el siguiente texto que a continuación de señala:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente, para la infraestructura crítica del país, previo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 140 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá decretar que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de su resguardo.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo (rechazada)
Para reemplazar el párrafo segundo del artículo único, por el siguiente:
“Asimismo, cuando se acredite efectivamente la existencia de amenazas o riesgos naturales o
antrópicos, que pongan en peligro inminente,grave y verificable la infraestructura crítica del país,
podrá decretar, con el acuerdo del Congreso Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de
su resguardo”.
Se deja constancia que el señor Leonardo Soto pidió se agregara en su indicación, a continuación
del Término inminente, la expresión ",grave", contando con el asentimiento unánime de la
Comisión.
Dado que la indicación del señor Soto fue debatida en la sesión anterior, se procedió
inmediatamente a su votación.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, es rechazada por la mayoría de los
integrantes presentes de la Comisión (2-9-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente) y
Soto. Votaron en contra las señoras y señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-
Coke, Flores, Fuenzalida, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Cruz-Coke expresa que considera más completa la indicación del señor Walker, por eso
rechaza la del señor Soto.
El señor Fuenzalida estima los requisitos que establece la indicación del señor Soto no contemplan
la forma en que éstos se acreditan o verifican. Vota en contra.
El señor Ilabaca fundamenta su voto en contra señalando que su rechazo en particular no es por
las mejoras al proyecto que propone al señor Soto, sino más bien porque está en contra del
proyecto en su totalidad.
El señor Saffirio y advierte que si hay algún problema de conexión sus votaciones serán negativas
en todo el articulado del proyecto. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  explica que el presente proyecto de ley es una iniciativa que no
constituye una prioridad para el país ni guarda relación con las necesidades sanitarias y sociales
frente a la pandemia. Agrega que este proyecto crea un estado de excepción constitucional para
la normalidad democrática, lo que a su juicio representa una regresión de nuestro sistema
democrático.
Recuerda que votó en contra en la votación general. No obstante lo anterior, en el debate
particular tiene la facultad de presentar indicaciones que tienen por objeto introducir más
restricciones y límites para el ejercicio de esta atribución. Concluye que todas las enmiendas que
propone busca disminuir el impacto en la gente ante la eventual aprobación de esta iniciativa.
Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 141 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el señor Walker  (Presidente)  declara que el proyecto se encuentra en segundo
trámite constitucional y fue aprobado con las enmiendas propuestas por los parlamentarios para
perfeccionar su texto. Señala que es el derecho y deber de esta Comisión seguir tratando el
proyecto y proponer indicaciones para mejorarlo.
Sobre la indicación de su autoría señala que la única diferencia con la del señor Soto es que él
propone que sea la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) quien verifique la procedencia de los
requisitos objetivos que la norma establece para el Presidente de la República ejerza esta
atribución, esto es peligro grave e inminente. Señala que a pesar de lo anterior le parece que haya
un contrapeso democrático por parte del Congreso Nacional para el ejercicio de esta facultad. Vota
a favor.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, es aprobada por la mayoría de los integrantes
presentes de la Comisión (7-5-0). Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente),
Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en
contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Jiles, Ilabaca, Saffirio y Soto.
El señor Fuenzalida, don Gonzalo expresa que la indicación del señor Walker parece acertada al
exigir la acreditación del peligro grave e inminente. Vota a favor.
El señor Soto expresa que en realidad no es un límite objetivo que sea la ANI quien verifique los
requisitos. Explica que esta agencia depende el Presidente de la República a través del Ministerio
del Interior, por lo que podría influir en el informe que dicha agencia emita. Del mismo modo,
como no se trata de una entidad operativa, no tendrá como verificarlo directamente. Destaca que
no es importante cómo se verifican los requisitos, sino ante quien. Explica que su indicación
establecía que dichos antecedentes debían presentarse ante el Congreso. Con la indicación del
señor Walker no se genera el contrapeso institucional debido. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) agrega que su indicación establece que el peligro para la
infraestructura crítica sea grave e inminente, y no sólo grave como propone el texto del Senado y
además, ambas circunstancias deben constar en un informe de la ANI. Como ejemplo, recuerda a
los integrantes de la Comisión el ataque sufrido por el Hospital de Coquimbo durante el estallido
social, en particular, el centro de atención dental de referencia de toda la Región. Si la ANI tiene
información objetiva sobre un atentado incendiario debe informar al Presidente para que tome el
resguardo necesario a esa infraestructura crítica. No se puede esperar la aprobación del Congreso
Nacional para resguardas los servicios básicos para la población más vulnerable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 142 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Artículo transitorio.
- Proyecto de ley:
Artículo transitorio. Agrégase la siguiente disposición transitoria, nueva, en la Constitución Política
de la República:
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se apruebe la ley a que se refiere el párrafo cuarto del N° 17 del
artículo 32 de esta Constitución, la determinación de los órganos, empresas o servicios que
forman parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será
suscrito, además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa
Nacional.”.”.
- Indicación del señor Walker
“VIGESIMONOVENA. Dentro de los 45 días siguientes a la publicación de la presente reforma
constitucional, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que regule la determinación de los órganos o servicios que forman parte de la infraestructura
crítica, referida en el párrafo cuarto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución.
En tanto no se apruebe la referida ley, la determinación de los órganos o servicios que forman
parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será suscrito,
además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. En ningún
caso dicho decreto supremo podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación de
esta reforma constitucional”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 143 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Indicación del señor Soto
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se aprueben las leyes a que se refieren los párrafos cuarto y
quinto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución, no se podrá hacer efectiva esta facultad
presidencial”.
- Debate sobre la indicación del señor Soto.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está creando una reforma constitucional genérica con
atribuciones excesivas. Señala que no comparte el diseño de sociedad civil para cuya aplicación
requerirá la dictación de varias leyes pero utiliza una artimaña para que no se haga así sino a
través de un decreto supremo sin control alguno. Es un estado de excepción de hecho en la
normalidad democrática. Destaca que hoy el proyecto no se necesita porque ya hay estado de
emergencia el que se prorrogará, por lo tanto el Ejecutivo tiene todo el tiempo y las urgencias
necesarias para la dictación de las leyes sin necesidad de eludir el debate en el Congreso
Nacional.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, fue rechazada por la mayoría de
votos (3-10-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Díaz (por el señor Boric) y el señor
Soto. Votaron en contra los señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz - Coke,
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Gutiérrez  felicita al señor Soto por la presentación de las indicaciones y señala que se
trata de un esfuerzo no comprendido por la Comisión. Destaca que es un proyecto sin mejoría e
insiste que el Orden Público debe ser resguardad por las fuerzas de orden y seguridad, tal como lo
establece la Constitución. Vota en contra.
El señor Soto expresó que se trató de un esfuerzo titánico de presentar indicaciones a un proyecto
que rechaza. Más allá del testimonio a través del voto negativo, él ha querido poner al servicio su
esfuerzo para disminuir el impacto negativo del proyecto que ojalá nunca se apruebe, pero que si
se aprueba sea con el menor costo. Vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa también su aprecio al trabajo del señor Soto. Vota a favor.
- Debate sobre la indicación del señor Walker
El señor Walker (Presidente) explica que el texto del Senado remitía a un decreto supremo. La
indicación fija la obligación de dictar una ley dentro de un plazo.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, fue aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes presentes de la Comisión (7-6-0), votaron a favor las señoras y los señores Walker
(Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Saffirio y
Soto.
El señor Díaz expresa que se trata de un proyecto en segundo trámite constitucional y se han
rechazado indicaciones que ponían restricciones al ejercicio de esta atribución, especialmente en
lo relativo a la responsabilidad política. Por lo tanto, el proyecto está saliendo del trámite de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 144 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión, con el texto que venía del Senado. Declara no creer en una política testimonial sino en
una que cause efectos. Por tal motivo, señala que rechaza la indicación porque permite que esta
nueva atribución se ejerza sin ningún tipo de control y está saliendo la peor versión de una muy
mala iniciativa. Vota en contra.
El señor Cruz- Coke  expresa que se están tomando los resguardos para que esta atribución sea
bien aplicada y expresa que se está sacando un proyecto que beneficia a la ciudadanía. Vota a
favor.
La señora Flores se adhiere a lo señalado por el señor Cruz-Coke y agrega que se trata de un muy
buen proyecto y destaca la importancia de sacarlo adelante. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  destaca que es un proyecto totalmente distinto al que presentó por el
Ejecutivo que no era reforma constitucional.Se suma a las felicitaciones de Soto para mejorar el
proyecto de ley desde su mirada y por lo mismo aprobó una de sus indicaciones. Vota a favor.
El señor Gutiérrez proyecto que afectará los derechos humanos y por ende afectará al pueblo, por
tal motivo declara que no hay una buena o mala versión del mismo, porque es un error. Agrega
que esta iniciativa traerá mayor conflictividad entre las FFAA y la ciudadanía y todos lo saben
porque durante la tramitación se han agregado resguardos para su implementación. Vota en
contra.
La s eñora Jiles  se resta explícitamente a los saludos y felicitaciones al señor Soto por las
indicaciones presentadas porque destaca, que es la obligación de los parlamentarios hacerlo.
Coincide con el señor Díaz, en el sentido de que en política no se pueden tener actitudes
testimoniales. Por lo mismo, acota es necesaria y claramente política la actitud de todos quienes
son demócratas de no permitir por ningún motivo, que se le den atribuciones criminales al Estado
de la República de Chile. Llama la atención sobre los quórum que se requieren en Sala para la
aprobación de dicha iniciativa. Concluye que esa es la razón por la cual el proyecto debe ser
rechazado en todas sus formas, incluyendo las indicaciones presentadas para mejorar su texto.
Vota en contra.
El señor Ilabaca expresa que es un muy mal proyecto que evidencia el fracaso del resguardo del
orden público de las policías entregándole atribuciones a las FFAA, idea a la cual se opone
tajantemente. Vota en contra.
El señor Saffirio  hace presente que los diputados representantes de Gobierno debieron haber
aprobado todas las indicaciones parlamentarias porque morigeraban lo horroroso del proyecto.
Señala que quiere que llegue a la Sala para que quede de manifiesto el interés del Ejecutivo en
esta materia. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que la norma más aberrante desde el punto de vista
democrático es esta (se refiere al texto que viene del Senado). Expresa que este texto es la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 145 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
negación de las atribuciones del Congreso, delegando materias legislativas al Ejecutivo. Agrega
que no se justifican estas nuevas atribuciones porque ya están contempladas en la Constitución.
Expresa que no se presentará una ley y se hará por vía decreto supremo. Recalca que la
indicación en votación no cambia sustancialmente el texto que viene en segundo trámite.
El señor Walker (Presidente) aclara que la Comisión votó en contra de la propuesta del señor Soto.
Destaca que su propuesta es sustancialmente distinta a la que viene del Senado. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El diputado Cruz-Coke hace presente su disconformidad con los votos de rechazo en general sin
considerar la posibilidad de hacer mejoras a lo largo de la discusión de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 146 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El diputado Cruz - Coke manifiesta que, frente a los cuestionamientos sobre la oportunidad del
proyecto, es muy difícil que los legisladores no se hagan cargo de elementos de opinión pública;
sin embargo, el análisis debiera versar más bien sobre la conveniencia de otorgar al Presidente de
la República esta atribución.
Valora los objetivos del proyecto que no buscan en lo absoluto poner a los militares contra el
pueblo, al contrario, resguardar la infraestructura crítica para mayor protección de la ciudadanía.
Expresa que al contrario de lo que se ha dicho, esta iniciativa limitaría el concepto de seguridad
nacional, toda vez que refuerza el liderazgo civil sobre las Fuerzas Armadas, con los respectivos
controles civiles.
Asimismo, valora las diversas misiones de las Fuerzas Armadas, misiones de paz, de cooperación
en zonas extremas, de resguardo en procesos eleccionarios.
Por último, observa, de todos modos, que se pueden revisar plazos, acotar elementos, mejorar la
definición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 147 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 6)
6.- Suprímanse los artículos 163, 164 y 165.
- Indicación del señor Boric (3.-) Suprímase los artículos 164 y 165.
- Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
Reemplázase el numeral 6 por el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 164 por el siguiente:
“Artículo 164.- En las elecciones, el Secretario entregará a cada diputado una cédula con su
nombre, de manera tal que éste escriba en ella los nombres de las personas que elija. El
Secretario efectuará el escrutinio en forma manual y a viva voz, señalando las preferencias y el
nombre del diputado que conste como titular de la cédula. Terminado el escrutinio, el Secretario
proclamará en voz alta su resultado. “.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 148 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puestos en votación el numeral 6) del artículo único del proyecto de ley en conjunto con la
indicación  del  señor  Boric,  son  rechazadas  (5-6-0).  Votaron  a  favor  los  señores  Walker
(Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en contra las señoras y señores Alessandri,
Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Puesta en votación la indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida, es aprobada por
mayoría de votos (6-4-1). Votaron a favor las señoras y señores Boric, Fuenzalida, Gutiérrez,
Hirsch, Ilabaca y Núñez. Votaron en contra los señores Walker (Presidente), Alessandri, Coloma y
Cruz-Coke. Se abstuvo la señora Flores.
El señor Boric hace presente que el proyecto requerirá de revisión dada la incoherencia que está
resultando de las votaciones.
El señor Cruz-Coke comparte lo expresado por el señor Boric.
La señora Flores El señor Fuenzalida El señor Hirsch
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 149 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El diputado Cruz-Coke manifiesta que se encuentra analizando la posibilidad de que el voto
secreto de la Mesa podría ser inconstitucional y que eventualmente esto debiera estar derogado
desde el año 2005. Ante ello, piensa que sería conveniente -para que esta discusión no se
entienda como una maniobra producto de que la Mesa hoy es de un signo político distinto del que
se supone debería ser- invitar a distintos constitucionalistas (ojalá en sesiones no telemáticas) y
no votar apresuradamente la próxima sesión. Eso le daría seriedad y contundencia a los
argumentos.
Manifiesta coincidir con el diputado Alessandri y con la propuesta de indicación de Renovación
Nacional en términos de que la norma no aplicara para la elección de esta Mesa.
Precisa que si bien la moción fue ingresada hace un año, el hecho de tramitarla tan
apresuradamente puede constituir una mala señal a la ciudadanía, y que en ese escenario, le
costaría más votarlo a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 150 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Cruz-Coke concuerda con que se discuta y avance en esta materia, sin embargo, hace
presente que no sería el momento oportuno para analizarla. Sobre el fondo de la iniciativa, valora
mantener el voto secreto en ciertos nombramientos, particularmente, frente a la fuerte coacción
que se produce a través de redes sociales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El señor Cruz-Coke expresa que no cabe duda del desafío que plantea la pandemia y es necesario
hacer un esfuerzo. Le parece que el retiro del 10% tienen un costo enorme para el Estado y
también para las familias ya que se produce una merma importante en los intereses y rentabilidad
de los fondos. Lamenta que el debate se de en estas condiciones porque podría haber una merma
importante en las pensiones y no le parece que se den cifras como si el Estado tuviese todas las
posibilidades económicas y financieras para hacer frente a los problemas de plantea la pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 151 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
El señor Cruz-Coke señala que sería bueno escuchar a la Defensora de la Niñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 152 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Cruz-Coke reflexiona en torno a cómo proteger a los consumidores frente a los abusos,
pero evitando que “el remedio sea peor que la enfermedad”.
Analiza si ya existe la institucionalidad adecuada para evitar que los oferentes abusen, por
ejemplo, la autoridad ya ha fijado algunos precios, por ejemplo, del test Covid-19, del valor de
arriendo de determinados inmuebles (Espacio Riesco) y de prestaciones en clínicas privadas a
pacientes de Fonasa.
Pregunta quién sería el encargado de determinar el precio justo, cómo se evita que se afecten los
incentivos para producir, y si existen los instrumentos jurídicos
Propone invitar al ex Fiscal Nacional Económico Felipe Irarrázabal y la abogada María Fernanda
Muñoz quienes se refirieron a la fijación de precios y precios excesivos en tiempos de Covid-19, en
columna publicada en La Tercera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 153 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El señor Cruz-Coke expresa su acuerdo frente a la idea de que este proyecto opere en
circunstancias particulares y frente a quienes están en una posición ventajosa en el mercado.
Acota que la cuestión a saber es que si se cuenta hoy con herramientas para hacer frente a dicha
situación. Hoy el proyecto quedaría circunscrito a productos limitados. Del mismo modo, insta a
buscar legislación comparada que pueda servir de modelo y redefinir cuál sería el organismo
encargado de evaluar que el aumento de precio sea justificado. Finalmente repara en que sería
necesario estudiar una ley comparada se podría tomar como ejemplo y por último cuál sería el
organismo encargado de comparar si el aumento es justificado. La pregunta que le surge es si
este proyecto de ley es del todo necesario, sobre todo si aun no se ha producido en la pandemia el
efecto que el proyecto de ley trata de limitar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12724-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL PROYECTO
DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 y 21 julio de 2020, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 154 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Boric; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Carlos Kuschel (por la señora Camila Flores) y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
A solicitud del diputado Cruz-Coke, la Comisión acuerda dejar constancia especial en el informe
dirigido a la Sala, de la existencia de otra iniciativa reglamentaria que comparte la misma idea
matriz, y se acuerda consignar los autores de ambas en la presente tramitación.
Se refiere al proyecto de acuerdo que Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para
crear una comisión permanente del Adulto Mayor, boletín N° 13575-07, cuyos autores son los
diputados(as) señores(as) Sebastián Keitel, Carolina Marzán, Cosme Mellado, Erika Olivera, Luis
Rocafull, Marcela Sabat, Víctor Torres y Matías Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 155 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
7. Tomás Recart Balze, Director Ejecutivo de la Fundación Enseña Chile[3]. Abordó la experiencia
de aprendizaje radial de la Radio Enseña, precisando que se trata de una iniciativa de profesores
que a partir del contexto de la pandemia, decidieron trabajar en red, desde Tarapacá a
Magallanes, para crear y producir clases a distancia a través de la radio con el objetivo de que
todos los estudiantes, independiente de su contexto, puedan seguir aprendiendo. Es así como se
buscó una respuesta concreta y atingente en un contexto donde un porcentaje importante de los
estudiantes, mayoritariamente en sectores rurales, tiene poco o nula conectividad a internet,
acceso a computadores o la autonomía para trabajar en ello. Agregó que la radio en este punto es
muy importante porque a diferencia de otros medios como internet, llega a todo el país y puede
ser compañía mientras se realizan otras labores.
Contó que la radio Enseña trasmite un programa de lunes a viernes, de 30 minutos dirigido a
estudiantes de 7° básico a IV medio, a través de radios nacionales, locales y comunitarias
(también por internet). Se trata de clases entretenidas y desafiantes de matemáticas, lenguaje,
arte, historia y ciencias orientadas a objetivos transversales del currículum nacional.
Precisó que al día de hoy 195 radios y 231 frecuencias trasmiten el programa en creciente
cobertura, abarcando el 67% de las comunas del país y contando con el apoyo en difusión de las
radioemisoras pertenecientes a la ARCHI y a la Fundación de Comunicaciones, Capacitación y
Cultura del Agro (FUCOA).
En cuanto a la recepción de los estudiantes relató que presenta un desafió medir el rating radial,
sin embargo, para hacerse una idea se han apoyado en la redes sociales, registrando 7.874
reproducciones en plataformas web (Spotify y Anchor.fm) y las radioemisoras les han transmitido
el agradecimiento de los receptores.
Respecto de sus proyecciones del programa precisó que es imprescindible aumentar:
a) La capacidad de producción para cubrir todos los objetivos de aprendizaje posibles del
currículum priorizados, lo que implica aumentar el equipo de producción y a los profesores de cada
asignatura.
b) Los capítulos que promueven la cultura en Chile.
c) Las campañas de difusión en escuelas y liceos.
d) La difusión en radios rurales, educación de adultos, cárceles, hospitales y personas en situación
de discapacidad.
e) La cobertura para cubrir todo el territorio nacional con reproducción de capítulos tres veces al
día.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 156 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, enfatizó la necesidad de generar más canales para recibir retroalimentación e
incentivos para las radioemisoras.
La diputada Marzán consultó sobre las formas de financiamiento de la Fundación y de contribución
para aumentar la cobertura del programa.
El diputado Trisotti preguntó qué vinculación tienen con la ARCHI y si han accedido a las radios
comunitarias asociadas a las municipalidades.
El diputado Pardo consultó qué tipo de incentivos podrían funcionar mejor para potenciar el trabajo
de las radioemisoras.
El diputado Labra inquirió acerca de si el proyecto de ley resultaba compatible con la labor que
realiza la Radio Enseña.
El señor Recart respondió que el incentivo que necesitan es principalmente para las radios, porque
el programa está financiado hasta diciembre por la Fundación Mustakis, que aportó 30 millones de
pesos.
Sin embargo, agregó que se requería contar con apoyo económico para que las radios pudieran
cubrir el programa, porque hoy no les pagan y es necesaria una retribución económica para
continuar transmitiendo, considerando que éstas en el contexto nacional también se encuentran
muy afectadas por la pandemia.
En ese sentido, enfatizó la necesidad de que todas las radios de Chile transmitan esta
programación, pues ello permitiría realizar una labor de inteligencia para determinar cuáles tienen
mayor impacto para que transmitan el programa tres veces al día hasta diciembre.
El diputado Cruz-Coke sostuvo que ley de donaciones para el caso de catástrofes y emergencias
no ha sido aprovechada al menos frente al tipo de iniciativas que se encuentran analizando. Llamó
a crear un fondo exento de gravámenes para ir en ayuda de iniciativas como la de la Fundación
Enseña.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 157 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
Durante el análisis de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia y colaboración de:
1. Mario González Acuña, abogado asesor de la diputada Emilia Nuyado. Enfatizó las facultades del
Estado en un estado de excepción constitucional y el deber que les asiste a los medios de
comunicación. En este contexto, expresó que el objetivo de esta iniciativa consiste en otorgar
alternativas reales y concretas a las familias de sectores rurales y a aquellas que viven en lugares
alejados de los centros urbanos y que tienen dificultades de conexión a internet e incluso para
sectores que no tienen acceso a la televisión o que carecen de recursos para contratarlos de tal
suerte de que cuenten con una programación educativa con contenidos que se encuentran en las
bases curriculares vigentes, garantizando así el derecho a la educación en tiempos excepcionales.
Añadió que es sabido que en estos sectores la radio es el medio más usado y con mayor difusión,
por ello esta propuesta insta a coordinar con el Ministerio de Educación la emisión de una franja
matinal de televisión y radio de cuatro a cinco horas diarias con programación educativa dirigida a
estudiantes de entre 6 y 14 años que cursen enseñanza básica. Expresó que los sábados en las
mismas horas se establece una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
ambas franjas por un periodo inicial de tres meses.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 158 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Precisó que se trata de un proyecto simple en términos de redacción, pero muy importante por el
impacto que de aprobarse podría significar para los estudiantes de los sectores rurales y de las
zonas alejadas de los radios urbanos, especialmente en el norte y sur de Chile, así como para las
familias de escasos recurso. Agregó que consta un artículo único que precisa a quienes se dirige la
norma, la programación educativa y su contenido.
El diputado Pardo manifestó que, atendida su experiencia como radiodifusor por más de 20 años,
esta propuesta efectivamente intentaba dar solución a una realidad conocida por todos y que
consisten en la falta o dificultades de acceso a las tecnologías de educación a distancia en las
zonas rurales y urbanas vulnerables. Sin embargo, enfatizó que actualmente existía un sistema de
cobertura y apoyo educativo amplio y con creciente uso, cual es el nuevo canal de televisión TV
Educa Chile que no solo se repite por los todos los canales de la señal 2 de la televisión abierta
durante todo el día, sino que además, se reproduce por los canales regionales abiertos y a todas
las cables operadoras.
A mayor abundamiento, agregó que en la radiodifusión la Fundación Enseña Chile ha puesto a
disposición de las radios contenidos curriculares avalados por el Ministerio de Educación,
existiendo actualmente 140 radios transmitiéndolos, incluida la Región de la Araucanía.
Reiteró que entendía el espíritu del proyecto de ley y la buena voluntad que lo inspira, pero instó a
considerar que tanto para los canales de televisión abierta y de libre recepción como para las
radioemisoras regionales o locales elaborar el contenido para cuatro horas de difusión en forma
obligatoria y gratuita implicará una carga imposible de soportar.
El diputado Díaz opinó que pese a compartir el fundamento  del proyecto le resultaba imposible
desconocer la crisis que vive la industria audiovisual y, en razón de ello, consideró que imponer a
las radios la obligación de trasmitir una programación sin dotarlos de recursos económicos podría
generar una quiebra masiva o bien, en el mejor de los casos, no seguir funcionando. Consideró
importante conocer la disposición del Ejecutivo en orden a suplementar con recursos esta
iniciativa.
El diputado Cruz-Coke consultó quien financiaría el proyecto y qué radios locales han manifestado
su disposición a participar.
El diputado Bernales  compartiendo lo expuesto por el diputado Díaz hizo referencia a la
precariedad que actualmente viven los medios regionales en el contexto de la crisis económica.
Propuso buscar financiamiento para las radios con menos recursos, por ejemplo, a través de las
Seremías de Cultura.
El diputado Trisotti señaló que en regiones la gran mayoría de los radios son pymes, las que le han
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 159 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informado lo complejo y lapidario que sería la aprobación de este proyecto. Propuso conocer la
disposición de las radios municipales en el sentido del proyecto.
El diputado Celis comentó que actualmente la ley obliga a la industria a transmitir gratuitamente
las franjas políticas y otras de interés público y opinó que con esta iniciativa se infringiría la
igualdad ante la ley, pues se imponen otras cargas legales que exceden el estado de excepción.
En este sentido, adelantó su voto en contra por tratarse de un proyecto en su opinión
inconstitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13672-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA MODIFICAR NORMAS RESPECTO AL PLEBISCITO NACIONAL DE
OCTUBRE DE 2020.
__________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.672-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 17 de agosto de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
El señor Luciano Cruz-Coke expresa que en el literal c) podría agregarse que las personas con
Covid cuenten con condiciones especiales para votar. Se hace parte de la inquietud sobre el
quórum para la adopción de las medidas por parte del Servel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 160 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke compartiendo lo señalado expone su inquietud frente a la
posibilidad que se pueda extender la tramitación de diversas iniciativas legislativas por el aumento
de comisiones que debieran informarlas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 161 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
El diputado Cruz-Coke coincide que el proyecto aborda parcialmente el problema de fondo, que no
termina de hacerse cargo de la rehabilitación, pero mientras tanto, se debe avanzar con esta
herramienta y con un proyecto de ejecución de penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
2. - De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio  y Walker, para reemplazar en el
artículo 10, las letras c) y d) por el siguiente nuevo texto:
“c) Un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional.
d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través
de la respectiva Dirección Regional.”
El diputado Walker (Presidente) señala que se sigue una fórmula similar a la de la modificación del
decreto ley N° 321, sobre Libertad Condicional, en el sentido de incorporar en el órgano calificador
un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional y dos
peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través de la
respectiva Dirección Regional. Es muy importante que la voz del Ministerio Público esté presente
en esta instancia, particularmente, ante la ausencia de tribunales de ejecución de penas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 162 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Alessandri pide un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación ya que se
estarían creando funciones nuevas para Gendarmería y el Ministerio Público.
Sobre el punto, el diputado Walker (Presidente) apunta que la “Comisión de beneficio de reducción
de condena" ya existe por ley. El artículo 10 de la ley N° 19856 señala que dicha Comisión estará
conformada por:
    a) Un Ministro de Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional de la unidad
penal, quien será su presidente. Dicho Ministro será designado por el Pleno de la respectiva Corte.
    b) Tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros de tribunal del juicio
oral en lo penal, en su caso, designados por la Corte de Apelaciones respectiva.
    c) Un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia, a través de la respectiva Secretaría
Regional Ministerial.
    d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por el Ministerio de Justicia a
través de la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
El problema es que no se escucha al Ministerio Público, que representa los intereses de la
sociedad.
La indicación no propone cargos u órganos nuevos, sino que contar con un abogado y dos peritos
que se encuentren en las plantas de las respectivas instituciones. Se otorga la posibilidad de una
actuación a los profesionales.
Por lo demás, el Ministerio Público es un órgano autónomo, y la limitación constitucional de nuevas
funciones es solo respecto de servicios públicos (artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la Constitución
Política de la República).
Se busca reemplazar la autoridad política por una comisión de carácter técnico, tal como se hizo
en la reforma del decreto N° 321, sobre Libertades Condicionales. Asimismo, que la Comisión no
solo tenga a la vista el informe de Gendarmería sino en la que los peritos de Gendarmería puedan
interactuar en la mesa de deliberación, y así evitar, por ejemplo, casos como en el que se
liberaron más de 800 condenados en Valparaíso.
El diputado Fuenzalida expresa su inquietud sobre la propuesta a la letra c), pues si se incluye la
parte persecutora también se debiera ampliar a la Defensoría.
Respecto de la incorporación de peritos de la letra d), le parece bastante lógica por la importancia
de la presencia de peritos de Gendarmería en la evaluación de los informes evacuados por dicha
institución. Toma como ejemplo lo ocurrido en el caso del señor Bustamante, imputado por los
delitos en contra de Ámbar Cornejo, en que se resolvió su libertad condicional pese a existir
informe desfavorable de Gendarmería, sustento para la acusación constitucional contra la Ministra
Donoso en curso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que, sin entrar al fondo o mérito de la
indicación, la idea matriz del proyecto de ley es bastante simple, ampliar el catálogo de delitos del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 163 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 17 que se van a excluir por atentar contra la libertad e indemnidad sexual de menores de
edad, y no la modificación del sistema de rebaja de condenas y su procedimiento (más allá de que
pudiera ser justificado y necesario). Esta indicación está fuera de las ideas matrices.
Junto con ello, comparte lo manifestado por el diputado Alessandri en cuanto a estar frente a otro
tipo de inadmisibilidad por la determinación de nuevas funciones a Gendarmería y al Ministerio
Público.
El diputado Walker (Presidente) observa que del mensaje del proyecto, que determina sus ideas
matrices, se desprende claramente la necesidad de adecuar la normativa y limitarla, excluyendo
de los beneficios de la ley a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
menores de edad. Al señalar que profesionales que ya forman parte de un órgano autónomo,
como el Ministerio Público, y Gendarmería puedan integrar este órgano calificar, es adecuar la
normativa, por lo que sería atingente a las ideas matrices. Reconoce una legítima discrepancia.
El diputado Ilabaca concuerda con quien lo antecede, señala que se busca mejorar el proceso de
ejecución de la ley N° 19856 excluyendo los delitos mencionados, pero, ya que no existe el
tribunal de ejecución de penas, también sería adecuado que el abogado y los peritos de la
Comisión sean nombrados por el Fiscal Regional y por la Dirección Regional de Gendarmería de
Chile, respectivamente, más que por el Ministerio de Justicia a través de la Secretaría Regional
Ministerial.
Coincide que no se crea ningún cargo, los que ya están creados en la ley N° 19856. Sostiene,
además, que a los funcionarios públicos se los invita permanentemente a ser parte de diversas
comisiones.
La diputada Jiles expresa estar decepcionada con el Ejecutivo por diversos motivos, entre ellos,
por cuanto la ampliación del catálogo del artículo 17 es limitada y por estimar que la indicación
sería inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o por crear nuevas funciones. ¿Cuáles son
las nuevas funciones o cargos que se crean? Solo se adecuan nombramientos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que la discusión en torno a si una
indicación crea o no nuevas funciones no se relaciona con la creación de cargos, carga de trabajo
o si implica o no presupuesto.
Claramente en la especie sí se crea una nueva función que redunda en la integración de una
Comisión con poder decisorio, en analizar los antecedentes y proceder a votar. Esta Comisión
determina si se eleva al Ministerio de Justicia la postulación para que se aplique el beneficio.
Además, se crea una segunda función, que sería la designación del Fiscal Regional de ese
abogado.
Explicita que esta Comisión revisa los antecedentes que aporta Gendarmería. Al efecto, el artículo
13 en concordancia con el artículo 37 de la ley establece el procedimiento de calificación, por el
cual la Comisión tendrá a la vista el libro de vida de cada condenado, las calificaciones efectuadas
por el Tribunal de Conducta de cada establecimiento y los informes que emite el consejo técnico
elaborados por Gendarmería. El sentido del mecanismo es que un servicio elabora los informes,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 164 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una Comisión distinta los evalúa, y son remitidos al Ministerio de Justicia para una revisión más
objetiva de cumplimiento de requisitos.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta su decepción por la intervención del Ministerio que
describe como “formalista”. El problema (y que se produjo en el caso de Ámbar) es que no se
toma en cuenta, no es vinculante, el informe sicosocial de Gendarmería al momento de evaluar los
antecedentes. Si el informe no es vinculante el proyecto de ley no constituye un avance relevante.
Subraya, además, la presentación de una indicación que incorpora el catálogo de delitos de la ley
de imprescriptibilidad recogiendo las observaciones de la Defensoría de la Niñez.
El diputado Cruz-Coke apunta que uno de los fundamentos de la acusación constitucional contra la
Ministra Donoso es la poca consideración del informe de Gendarmería, pero advierte que se está
creando una nueva función y, por tanto, insta al Ejecutivo a proponer una alternativa en esta
materia.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida discurre que se están suprimiendo funciones que tiene
el Ministerio de Justicia, lo que no obsta la necesidad de legislar al respecto.
Insta a aprovechar esta oportunidad para ampliar el catálogo de delitos y mejorar el procedimiento
para aplicar este beneficio.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que este sistema opera distinto al de las
libertades condicionales. En este procedimiento no se han observado las dificultades que se
producían en el antiguo régimen de libertades condicionales, que fueron modificadas con
posterioridad.
El objetivo de esta iniciativa es modesto pero que resuelve un tema grave, busca excluir el
otorgamiento de beneficios a personas que cometen graves delitos contra niños, niñas y
adolescentes, pero la evaluación del sistema de rebaja de condena o de ejecución de penas
excede sus objetivos.
Aclara que hoy las comisiones resuelven considerando los informes.
Con la modificación al artículo 7 aprobada, se dispone que la calificación de que trata esta ley
deberá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del condenado, si lo tuviere, y al nivel de
adaptación social demostrado en uso de beneficios intrapenitenciarios, antecedentes contenidos
en los informes mencionados.
El Secretario (A) de la Comisión, señor Fuentes, hace presente que la indicación sería inadmisible
por crear nuevas funciones, conforme el artículo 65 N° 2 de la Constitución Política de la
República.
Se somete a votación la admisibilidad de cada una de las letras propuestas en la indicación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 165 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10 es declarada admisible, por
mayoría de votos (8-3-0).
Votaron a favor de la admisibilidad los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Camila
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores Alessandri, Coloma y Cruz-Coke.
No hubo abstenciones.
El diputado Fuenzalida fundamenta que la letra c) sería admisible porque la causal invocada es la
creación funciones de servicios públicos, pero el Ministerio Público es un órgano autónomo.
En la misma línea, el diputado Ilabaca complementa que el Tribunal Constitucional ya resolvió en
la sentencia N° 1295, capítulo 50, particularmente, la definición de “servicio público”.
Puesta en votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10, es aprobada por
mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Coloma, Camila Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votó en contra el diputado señor Alessandri.
Se abstuvo el diputado señor Cruz-Coke.
Sobre la letra d), el diputado Coloma estima la indicación es inadmisible pero insta al Gobierno a
proponer una alternativa dado que es relevante que Gendarmería pueda defender el informe
presentado.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que no han querido entrar al debate de toda
la estructura de rebaja de condenas porque no le parece que esta sea la instancia adecuada para
ello. Reitera que ambas indicaciones son inadmisibles.
En votación, la indicación que reemplaza la letra d) del artículo 10 es declarada inadmisible, por no
alcanzar la mayoría de votos (5-5-1).
Votaron a favor de la admisibilidad los(a) diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Gutiérrez,
Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(a) diputados(a) señores(a) Alessandri, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de
Camila Flores), Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 166 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Fuenzalida fundamenta que es una buena indicación y que le hubiera gustado que el
Gobierno la acogiera, pero es inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
El señor Cruz-Coke expresa que esto es una muestra de lo apresurado con que se legisló todo lo
relativo al plebiscito a través de reformas constitucionales que no fueron consultadas en su
momento al Ejecutivo. Comparte que los problemas técnicos deben resolverse por el SERVEL pero
la ley la hacen ellos (los integrantes del Congreso Nacional). Le molesta que ellos aparezcan como
mandantes sin criterio que dar instrucciones al resto de las instituciones. Es responsabilidad de los
políticos de legislar teniendo en cuenta la realidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 167 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación E.-
- Del señor Jackson, don Giorgio.
En el artículo único, incorpórase el siguiente numeral 3, nuevo:
“3. Introdúcese el siguiente nuevo inciso final:
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto”.
El diputado Jackson explica que no puede ser -conforme a lo conversado con el señor Juan Pablo
Hermosilla-, en virtud del artículo 18 de la Constitución Política, que los partidos políticos tengan la
prerrogativa de articularse con otros partidos y poder formar parte de pactos o coalición y que los
independientes tengan prohibida dicha posibilidad. Al mismo tiempo, el hecho de que los
independientes sí puedan ir “amarrados” a un partido como candidatura, pero no lo puedan hacer
en torno a una coalición es una restricción injustificable y en contra de los propios independientes.
Se propone flexibilidad en favor de los independientes.
El diputado Fuenzalida  observa que la lógica de la independencia es no estar adscrito a una
determinada fuerza política. Se establece que los independientes pueden llevar listas, constituir
pactos, incluso pueden ir en la lista de un partido como independientes. La indicación plantea que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 168 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se rompa esa lógica, que listas de independientes hagan pactos con partidos políticos.
Sometida a votación la indicación del señor Jackson, fue rechazada. Votaron a favor los señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Boric); René Saffirio, y
Leonardo Soto. Votaron en contra los señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Paulina Núñez. No
hubo abstenciones. (4-8-0).
El diputado Alessandri fundamenta su votación. Expresa que en la misma línea de lo planteado por
el diputado Fuenzalida, los independientes debieran mantener esa condición, no tener el “techo”
de un partido político, primero, porque tiene libertad de pensamiento y ha decidido no ir dentro de
pacto, y segundo, porque si entra al pacto, existe presión y fuertes peleas durante su ejecución.
El diputado Cruz-Coke  manifiesta que la propuesta atenta contra el espíritu de las libertades
propias de los independientes que sí pueden ir en listas de partidos que van dentro de coaliciones.
La diputada Jiles expresa que, a su juicio, esta indicación parece favorecer a partidos políticos en
desmedro del desarrollo de independientes como tales. Espera que surja en Chile una gran fuerza
de independientes y estima que esta indicación va en sentido contrario.
La diputada Paulina Núñez  dice votar en contra para que los “independientes sigan siendo
independientes”.
El diputado Saffirio reflexiona que si se puede ser independiente y al mismo tiempo candidato a
diputado o senador en una lista de un partido político por qué no podría serlo en un proceso
plebiscitario. Vota a favor porque el artículo 18 de la Constitución Política no distingue entre
procesos electorales y plebiscitarios; si la norma no distingue no cabe al intérprete distinguir.
El diputado Walker (Presidente)  señala votar a favor porque cree en la libertad de asociación;
concuerda con los argumentos expuestos por el diputado Saffirio, y estima que la propuesta puede
favorecer a los independientes. Sin embargo, hace la prevención de que esta indicación puede
complejizar la discusión en Sala porque también favorece a los partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 169 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
A.- Indicación del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida, Ilabaca y Miguel
Mellado.
Insértese los siguientes numerales 1 y 2 al artículo único:
1. En el inciso segundo, reemplázase la frase “lista de candidatos independientes las que se
regirán por las siguientes reglas” por la siguiente: “lista de candidatos independientes o
independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas”.
2. Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones. Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
B.- Indicación del señor Giorgio Jackson, del siguiente tenor:
Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,3 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 170 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones.”.
El diputado Jackson manifiesta que (para la historia de la ley) , siguiendo el espíritu de lo que se
discutió en diciembre, relativo a que los independientes pudieran agruparse en torno a un
contenido común y, con ello, competir respecto en la misma cantidad de personas que se suman
en la cifra repartidora, es bueno aclarar que si alguien decide ir por cuenta propia va a competir
contra la suma de las listas (1 contra 4 o 9 candidaturas sumadas), por lo tanto, no quisiera que
después una candidatura independiente dijera que ello fuera injusto. Precisa que al abrir la
posibilidad de que los independientes, en vez de sumarse en proyectos alternativos, constituir su
proyecto, y competir en igualdad de condiciones, se insista en la idea de que una candidatura
independiente vaya en desigualdad de condiciones. Cree que es mejor que sean solo listas de
independientes.
El diputado Auth retruca que la indicación presentada es la defensa de un principio constitucional.
No puede una elección en Chile impedir que un individuo, cumpliendo determinados requisitos, se
presente como candidato. En todas las elecciones ocurre -es una lista en sí mismo- y por eso se
agregó la posibilidad de que constituyan lista, pero la constitución de lista no puede anular el
derecho que está consagrado en la Constitución Política.
El diputado Cruz-Coke pide una aclaración del sentido de la indicación, pregunta si el problema es
que para la constitución de una lista se requiere “dos o más candidatos”, según el texto vigente.
El diputado Walker  (Presidente) aclara que la indicación busca que las reglas que siguen a
continuación sean omnicomprensivas, aplicables para ambas situaciones: lista de candidatos
independientes o independientes fuera de lista.
El diputado Bianchi concuerda con la importancia de la participación del mundo independiente.
Estima relevante en esta discusión el artículo 18 de la Constitución Política que garantiza la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en la participación en estos procesos. En la práctica, eso no se cumple; está la
competencia de lista frente a candidatos independientes. Reitera la importancia de aplicar el
artículo 18 referido.
Sometida a votación la indicación A.- (nuevo numeral 1) que inserta un nuevo numeral 1, fue
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Gabriel Boric); Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles ; René Saffirio, y Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Paulina Núñez.(6-0-4).
El diputado Cruz-Coke se abstiene señalando que no sabe si es conveniente que haya votaciones
de listas unipersonales, cree que no había sido materia de análisis previo y un posible efecto en la
dispersión de las listas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 171 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Ilabaca vota a favor. Sostiene que es un derecho básico de todo ciudadano tomar la
decisión de ir solo o en lista.
El diputado Saffirio argumenta a favor diciendo que el artículo 18 de la Constitución Política es
claro, y una norma que la contravenga, es inconstitucional. El citado artículo señala “Habrá un
sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional (…) garantizará siempre la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos (…)”
El diputado Leonardo Soto  argumenta su voto favorable. Señala que los independientes son
importantes  en  la  organización  del  Estado,  pero  para  esta  instancia  constituyente,  son
fundamentales. Los independientes, los pueblos originarios y las minorías son fundamentales en el
órgano constituyente. Va a apoyar todas las normas que faciliten y estimulen su participación en
este órgano. Apoya la norma porque amplía la libertad de los independientes de participar en lista
o fuera de ella.
El señor Auth pidió votación separada de la frase. “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos
patrocinios.” respecto de la siguiente votación.
Sometida a votación la indicación A.- que inserta un nuevo numeral 2, fue aprobada por mayoría
de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. Se
abstienen los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 0,3 por ciento.
El diputado Cruz-Coke expresa ser partidario de exigir un 0,2 por ciento, para rebajar lo más
posible las exigencias a las candidaturas independientes.
La diputada Jiles expresa su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor de facilitar la postulación de
independientes al proceso constituyente “sin letra chica”.
Sometida a votación separada la frase: “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Fue rechazada. Recibió los votos a favor de los señores (as) Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votaron en contra los señores
(as) Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstuvieron los señores Jorge
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 172 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alessandri y Luciano Cruz-Coke.(5-4-2).
El diputado Cruz-Coke argumenta que tiene “emociones encontradas” con el proyecto, porque la
exigencia del número (300) establecería una barrera –ya que el número más bajo sería 78 en las
regiones extremas- pero existe una exigencia respecto de los partidos políticos. Se abstiene.
La diputada Jiles reitera su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) explica que esta exigencia significaría un retroceso de la norma
transitoria aprobada en diciembre pasado, incluso superior a un 0, 4 por ciento.
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza la indicación del señor Jackson.
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el diputado Walker (Presidente) da cuenta
del pronunciamiento del Secretario General en torno a las exigencias para renovar una indicación
en Sala, al efecto, entre otras, se requiere que esta no haya alcanzado la mayoría de votos o que
se haya rechazado por incompatible conforme a lo ya votado, tal como acaba de ocurrir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 173 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación F.-
Del señor Jaime Mulet:
Agréguese el siguiente artículo segundo al proyecto de reforma constitucional:
“Artículo segundo: Intercálense en el artículo 131 de la Constitución Política los siguientes incisos
5° y 6°, pasando el actual 5° a ser 7°:
‘Sin perjuicio de lo que señalan los incisos anteriores, las declaraciones de candidaturas a la
Convención que presente un pacto electoral podrán incluir candidatos de los partidos políticos que
no se encuentren legalmente constituidos en la respectiva región, en la medida que uno de sus
integrantes tenga aquella calidad.
Desde la fecha de publicación de esta ley, hasta la conclusión del proceso de calificación de la
elección de Convencionales Constitucionales, el plazo para formular la oposición a la que se refiere
el inciso segundo del artículo 17 de la Decreto con fuerza de ley N° 4, del año 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, será de 3 días hábiles’”.
El diputado Mulet expresa que la indicación busca dar igualdad de tratamiento a los partidos
políticos y a los independientes sin trasgredir el artículo 18 de la Constitución Política. La
propuesta busca que si un partido político no está constituido en una región respectiva o está en
proceso de constitución, no obstante ya tener existencia legal, pueda llevar candidatos en esa
región. Observa que actualmente se da el absurdo de que los militantes de un partido político -
legalmente constituido en una cantidad de regiones- no puedan postular como candidatos a
convencionales en aquellas regiones en que no está constituido el partido político. Se propone que
sí puedan hacerlo si van en pacto con otros que sí están constituidos.
Hace presente que esta era la norma general hasta el año 1999, año en el que se estableció una
prohibición en este sentido para las elecciones parlamentarias, lo que ocurrió en el año 2016 en
las elecciones de alcaldes y concejales.
Plantea levantar esta restricción para la elección de convencionales constituyentes a fin de evitar
que personas que -por militar en un partido- no van a poder postular.
El segundo inciso se refiere a la reducción de un plazo (de publicidad para la extensión de un
partido político en otra región) de 30 a 3 días hábiles.
El diputado Cruz-Coke analiza la propuesta para su cabal comprensión: pregunta si se refiere a
que aquellas regiones en que los partidos políticos estén en formación, los firmantes de ese
partido tengan tratamiento de independientes. En ese caso, no tendría sentido exigirle a los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 174 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
partidos políticos un mínimo para su constitución regional, y bajo esa lógica, un partido con la
conformación en unas pocas regiones podría ser considerado partido nacional.
Complementando la intervención del diputado Mulet, el diputado Auth apunta que un partido
puede tener militantes en todas las regiones de Chile pero no estar inscrito legales en todas ellas
porque no ha alcanzado el umbral requerido por la ley. Por lo tanto, existe un “limbo legal” porque
no pueden ir como militantes ni tampoco como independientes, y lo que se propone es que
puedan ir como independientes, lo que genera igualdad ante la ley. Es una paradoja que a una
persona se le impida ser candidato en un territorio específico si no ha logrado todavía constituir el
partido.
El diputado Saffirio señala que esto no tiene que ver con proteger las igualdades y equilibrios que
el artículo 18 de la Constitución Política establece respecto a militantes e independientes. La
indicación implica que militantes puedan postular como independientes en aquellas regiones
donde el partido no se ha constituido (porque no se ha podido, no se cumple con el umbral legal).
Le parece insólita la petición.
Sometida a votación la indicación del señor Mulet, fue rechazada. Votaron a favor los señores (as)
Giorgio Jackson (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y Pamela Jiles. Votaron en contra los señores
(as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.(3- 9-
0).
El diputado Jackson argumenta su voto favorable porque las personas que se inscribieron en un
partido, incluso si quisieran renunciar, tampoco se podrían postular por ley “antidíscolos”. Es cierta
la existencia de un “limbo”, hay que solucionar este tema para evitar que se les vulnere el
derecho básico de su posibilidad de ser electos.
El diputado Walker (Presidente) expresa su inquietud de que esta indicación no se relacionaría con
la iniciativa en discusión y que pudiera ser “un traje a la medida” de ciertos partidos que no han
podido formarse en todo el territorio nacional.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) hace presente que en la pasada sesión se
aprobó  indicación  del  Ejecutivo,  que  permite  que  los  patrocinantes  de  los  candidatos
independientes puedan enlistarse mediante una plataforma digital. Dado que en esta sesión se ha
incorporado la situación de los candidatos independientes fuera de lista, es necesario adecuar la
redacción de la indicación aprobada, de manera que haga referencia no a un solo inciso, sino a
todo el artículo. Por ello solicita a la Comisión faculte a la Secretaría de la Comisión para efectuar
la adecuación del caso.
Por unanimidad se faculta a la Secretaría de la Comisión en el sentido referido.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 175 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
El señor Cruz-Coke señala que al tenor de las proyecciones realizadas por la Segpres se observa
que las regiones más extremas requieren muy poquitas firmas para llevar a cabo la inscripción de
independientes. Comparte que haya un umbral más alto porque de lo contrario se constituirían
listas con muy pocos votos. Manifiesta sus dudas sobre la formación de listas unipersonales y
luego sobre la indicación de pactos de independientes, solo basta el acuerdo. No entiende la idea
de formar pactos entre independientes. Perdería sentido la naturaleza de los independientes. No
entiende esas propuestas y solicita una explicación coherente al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 176 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
El diputado Cruz-Coke, coautor de la iniciativa, concuerda que la exigencia a los independientes de
un patrocinio del 0,4 por ciento del último padrón electoral es muy difícil de conseguir.
Efectúa una valoración positiva del rol de los independientes y de los partidos políticos, y estima
que parte de la identidad de los independientes es distinguirse de estos, por lo que la moción
referida por el diputado Boric podría complejizar esta discusión.
Coincide con las facilidades que se busca generar en materia electrónica y destaca la propuesta
de rebajar los umbrales exigidos para asegurar la incorporación de lista de independientes, las que
se pueden generar por afinidades suprapartidistas, temáticas. Con ello se busca evitar posibles
críticas respecto a que el proceso constitucional pudiera quedar “capturado” por partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 177 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
El diputado Boric solicita que esta iniciativa sea refundida con la mencionada anteriormente que
es complementaria, para evitar que, posteriormente, se pudiera alegar que lo relativo a subpactos
estuviera fuera de las ideas matrices. Apunta que no hay que ser ingenuos, la Derecha está
apostando a que haya más más dispersión en el campo progresista.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que dicha moción aún no ha ingresado a
tramitación, lo que genera un problema reglamentario.
Los diputados Coloma y Cruz-Coke rechazan enfáticamente los dichos expresados por el diputado
Boric.
Por su parte, el diputado Saffirio  y la diputada Jiles piden avanzar en esta iniciativa que busca
facilitar las candidaturas independientes en el proceso constituyente.
El diputado Auth no acepta la fusión del proyecto de su autoría con otro, pues, primeramente, hay
que asegurar la existencia de candidaturas independientes; posteriormente, se podrá discutir lo
relativo a pactos, agregando que los independientes pueden pactar con partidos y subpactar.
El diputado Boric señala que no se opone a la votación y que el otro proyecto avanzará
paralelamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 178 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Cruz-Coke señaló que fue un acuerdo avanzar paralelamente en ambos temas. Comparte
en que se debe debatir con premura, pero tampoco se trata de ir a matacaballos. Declaró no
entender el razonamiento del señor Hirsch en orden a que solo la rebaja de la dieta es prioritaria.
Expresó que se debe contemplar una rebaja parlamentaria y buscar la corrección para ser electo
parlamentario con un mínimo de votos, restablecer el voto obligatorio y debatir sobre la rebaja de
los sueldos de los funcionarios públicos. Hizo un llamado a establecer un plazo una agenda corta,
con límites y plazos para tratar estos temas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 179 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Cruz-Coke estima que la cifra de parlamentarios se debe evaluar para no volver al
binominal, destacando la propuesta intermedia contenida en el acuerdo Renovación Nacional-
Democracia Cristiana (del año 2012).
Sobre la intervención del diputado Auth, apunta que disponer una cuota inferior es menos eficaz
que eliminar la segunda cifra repartidora. Se refiere al proyecto de ley en Gobierno Interior sobre
este punto.
Los parlamentarios de menor votación responden transversalmente a distintos sectores políticos.
La representación que ayuda a ChileVamos (entre la cantidad de votos y número de diputados) es
propia del sistema D´Hondt, ya que los sistemas proporcionales benefician a quienes se ponen de
acuerdo.
Sin perjuicio de lo anterior, lo que no es propio de los sistemas proporcionales son las
“aberraciones” (por las que quedan fuera personas con alta votación), ello se soluciona eligiendo
dentro de cada pacto, de mayor a menor. Se requieren ajustes.
En síntesis, ¿Qué se busca con la eliminación de la segunda cifra repartidora? Disminuir la
ingeniería electoral, aumentar la representatividad (personas elegidas con más votos), llevar
candidatos más competitivos (no personas que se “arrimen” a candidaturas más fuertes), sin
producir grandes cambios en los conglomerados políticos, ni afectar la representatividad y
diversidad del método D´Hondt.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 180 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Cruz-Coke concuerda con el diputado Fuenzalida en que la representatividad está dada
por los votos, y luego por la ingeniería electoral, lo que coopera que no se produzcan aberraciones
ocurridas en el sistema binominal, pero, aplicado un índice de representatividad a las elecciones
bajo el sistema binominal, curiosamente, tiene un índice de representatividad mayor que el
método D´Hondt actual.
Asimismo, agrega el método D´Hondt presenta otras ventajas, como la participación de grupos
pequeños, y que no solo 2 grandes bloques sean los representados. Sin embargo, presenta el
problema de los “arrastrados” con muy baja votación, y genera la proliferación de grupos
pequeños. Si se pone un límite inferior o se elimina la segunda cifra repartidora se evitaría la
situación de obtener el escaño con un 1% por un determinado diseño electoral.
Se debiera perfeccionar el sistema electoral, propender a 60.000-70.000 habitantes por diputados,
y valora positivamente el sistema de listas cerradas, pero observa que no es parte de la
idiosincrasia nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Cruz-Coke sostiene que esta discusión se enmarca en los compromisos adquiridos al
momento de aprobar la reducción de la dieta parlamentaria, los costos del aumento de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 181 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parlamentarios, entre otros.
La reforma al sistema electoral binominal, que generaba dos grandes bloques, dio paso al sistema
electoral proporcional, con método D´Hondt, que permitió una mayor diversidad, pero se hizo con
un ajuste, una innovación, tiene una segunda cifra repartidora (que baja al interior de cada pacto
por la vía de los partidos).
En la última elección, con el nuevo sistema electoral, se generaron “arrastres” quedando fuera
candidatos con el doble de votos (incluso en un caso sextuplicaba la cantidad de votos) o
candidatos que se encontraban fuera de la lista de partidos pese a estar en la misma coalición.
Aclara que no se opone al llamado “arrastre” per se, sino a las “aberraciones” inaceptables que
generan grave daño en la imagen del Parlamento frente a la ciudadanía.
Una posible solución, es la eliminación de la segunda cifra repartidora, y que dentro de cada pacto
o coalición se elijan de mayor a menor. Otra alternativa es establecer un mínimo por debajo, del 5-
3%, y que en caso de no alcanzar, se vaya de mayor a menor.
En síntesis, estima que deben resultar elegidos candidatos con mayor vínculo con la ciudadanía,
más que por ingeniería electoral.
Por último, hace presente que el número exacto de parlamentarios (120 u otro) se puede debatir
pero no se puede perder diversidad ni representatividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Cruz-Coke recuerda que presentó un proyecto de ley transversal que está en la Comisión
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 182 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Gobierno Interior que elimina la segunda cifra repartidora. Expresa por esa cifra repartidora se
produce resultados aberrantes como el caso citado por el señor Fuenzalida. Agrega que dicho
desbalance es difícil de explicar a la ciudadanía sobre todo cuando se está dentro de un mismo
conglomerado.
Señala que si se hace la simulación respecto de los 14 diputados que tienen menos del 3% y que
en razón de la cifra repartidora, excluyeron al que tenía más votos, resulta que son cerca de
100.000 votos que no están representados en el Congreso, por lo tanto es un problema de
representatividad. La cifra del 3% permite hacerle algunos ajustes al sistema que fortalece el
diálogo en el conglomerado y aleja la aposibilidad de llevar amigos y colegionarios de la lista.
Permite en la práctica que personas con cierta umbral lleguen al Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Cruz-Coke sobre los dichos del señor Soto, comparte que se debe cambiar la forma de
nombrar los cargos vacantes de parlamentarios, pero es la regla existente que fue aplicado
durante el Gobierno anterior. Señala que este proyecto buscar mejorar la democracia, la
representatividad y la territorialidad.
Luego, sobre los dichos del señor Jackson sobre las asignaciones parlamentarias, expresa que los
recursos de los parlamentarios chilenos en comparación con los de otros países son altísimos y
recuerda que cuando se propuso rebajar el monto de las asignaciones parlamentarias, el Frente
Amplio y en particular el señor Jackson hicieron todo lo posible para oponerse a dicha idea y lo
votaron finalmente en contra. Expresa que sí se podrían asignar recursos a la BCN dejando así los
parlamentarios de disponer recursos para asesores que están en campaña constante afectando la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 183 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competitividad.
Siguiendo en los dichos del señor Jackson, esta vez sobre la territorialidad, hace presente que en
Atacama fueron 5 diputados que se asignaron para que el Partido Comunista apoyara con los
votos la reforma al sistema binominal. Insiste que nadie quiere volver al binominal pero explica
que cuando hay diputados que tienen un porcentaje con una votación dramáticamente inferior, la
ciudadanía no entiende nada ya que por subpacto entraron diputados que dejaron afuera a
candidatos que obtuvieron más votos. Señala que el problema del sistema es la segunda cifra
repartidora.
Finalmente exprea que se deben dar señales desde la ciudadanía porque sí son temas relevantes
para la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Cruz-Coke compartió que se trata de una reflexión relevante, porque ello conduce
también a hablar de reelección y de sistema presidencial. A continuación distinguió entre el voto a
la persona, más ligado al sistema presidencial, por lista y por coalición. Agregó que en nuestro
sistema se da una mezcla extraña donde los parlamentarios son una suerte de alcaldes con
facultades fiscalizadoras. Señaló que en su partido está el caso de dos personas que fueron
arrastradas por la lista y que situaciones como esas son difíciles de comprender para la ciudadanía
y no se facilita la comprensión de la labor parlamentaria. Se declaró disponible para debatir sobre
el acuerdo Larraín-Walker, en orden a que el Presidente de la República cada vez que gobierne
cuente con el apoyo parlamentario respectivo. Expresó que es bueno que exista la iniciativa
exclusiva, porque a veces se presentan proyectos que son más signos políticos a la ciudadanía con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 184 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pocas posibilidades de transformarse política pública y ello envía una señal equívoca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Cruz-Coke manifiesta que esta discusión responde a un acuerdo. Además, junto con la
reducción de miembros del parlamento se va a debatir otros aspectos, como avanzar a un régimen
político semipresidencial, contenido en el acuerdo Walker-Larraín (hace referencia al Acuerdo
suscrito entre las directivas de los partidos políticos Democracia Cristiana y Renovación Nacional,
de enero de 2012). Concordó con la idea de que no se puede detener o postergar la discusión
legislativa durante el proceso constituyente.
El diputado Díaz hace presente el acuerdo ocurrido al momento de votar la rebaja de la dieta
parlamentaria, por el que se tuvo que votar también la idea de legislar sobre la reducción de sus
miembros, pese a no estar de acuerdo.
Expresa que hace un tiempo presentó una indicación que rebaja el número de parlamentarios, por
la vía de aumentar de 155 a 174 diputados, con escaños reservados para pueblos originarios, y
suprime el Senado, en un régimen unicameral, con un sistema parlamentario.
Estima que se requiere un análisis profundo del régimen político, en sentido amplio, un debate
sobre el presidencialismo (fuertemente presidencialista), parlamentarismo, congreso unicameral o
bicameral, y otros elementos también contenidos en el acuerdo Walker-Larraín del año 2012.
Concordó con que una vez instalado el órgano constituyente sería inoficioso avanzar en forma
paralela.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 185 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Cruz-Coke señala la existencia de un informe de la BCN que da cuenta de una
estimación de gastos considerable en la implementación de esta medida, y que pese a lo que se
dijo en su oportunidad, el aumento de parlamentarios no podría no tener costos asociados.
Observa que nunca parece ser el momento adecuado para debatir sobre estas materias y que se
deben dar señales.
Valora que el Servel determine el número de escaños según las cifras del último censo pero
esboza ciertas dudas sobre eventuales cambios de escaños por distrito.
Agrega que en materia electoral existen ciertos principios que se deben resguardar, como la
igualdad del voto y la diversidad política. También, que se debe dar una señal de austeridad.
Concordó con la posibilidad de disponer escaños reservados para pueblos originarios y su
reconocimiento constitucional.
Sobre la discusión en torno a los gobernadores regionales observa que la norma no contiene las
atribuciones suficientes y que se van a generar contiendas de competencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 186 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Rathgeb preguntó si no sería adecuado cambiar la base de cálculo desde habitantes a
inscritos pues, a su juicio, los censos producen ciertas distorsiones producto que las personas
viven en una comuna pero trabajan o estudian en otra, sobre todo en aquellas comunas en que no
hay centros de estudio o importantes fuentes de trabajo, y resultan siendo censadas en grandes
centros urbanos en desmedro de las localidades pequeñas.
El diputado Gutiérrez hizo notar que las mociones no indican la forma en que serán distribuidos los
parlamentarios por lo que las considera incompletas. Preguntó al expositor su opinión al respecto.
El diputado Soto, don Leonardo , planteó que nuestro sistema electoral tiene hoy ciertas minorías
excluidas y marginadas o no las tiene presente con el valor que ellos esperan, por ejemplo, los
pueblos originarios que en otras latitudes dada su marginación social se les consideran escaños
reservados. Lo mismo ocurre con los chilenos que viven en el extranjero que hoy no tienen la
posibilidad de elegir representante ni en la asamblea constituyente ni en el parlamento. Respecto
de estos puntos preguntó si había algún estudio al respecto.
El diputado Fuenzalida preguntó si cuando se hacía referencia al voto obligatorio se subentendía
inscripción automática o voluntaria.
El diputado Cruz-Coke preguntó al señor Tagle si era partidario de la votación por internet pues ha
habido algunas experiencias fallidas en algunos partidos políticos en Chile.
Por su parte, preguntó cómo se puede compatibilizar una rebaja de parlamentarios con el sistema
D´Hondt de modo que no se atente contra la representatividad de algunas minorías que hoy sí
están representadas en el parlamento.
Finalmente, consultó por la posibilidad de parlamentarios que no estén adscritos a un territorio
sino que lo sean de carácter nacional.
El diputado Walker (Presidente)  planteó que, a su juicio, la Cámara tiene un número excesivo de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 187 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputados, pero que el Senado requiere de más integrantes pues muchas veces las Comisiones no
tiene quórum para sesionar o crear nuevas comisiones.
Preguntó qué pasa con las regiones que quedarían con dos senadores porque eso reeditaría la
lógica del binominal.
El señor Tagle respecto de la diferencia entre habitantes y electores planteada por el diputado
Rathgeb explicó que durante la discusión de la reforma electoral durante el gobierno de la
Presidenta Bachelet fue un tema de gran debate y que él era partidario de optar por electores,
ahora bien, precisó que las diferencias son mínimas en cuanto a los resultados prácticos. Comentó
que no hay dificultades en identificar a los electores, se conocen en detalle en el padrón electoral,
es revisable y auditable, pero no es un sistema perfecto porque hoy entre 400 y 500 mil chilenos
nacidos en Chile, y por ende inscritos en el Registro Electoral, que están viviendo fuera del país, y
de ellos cerca de 30.000 han cambiado domicilio fijándolo en el extranjero, y votaron cerca de
23.000 y, además, el otro gran problema es el caso de los presuntos fallecidos que se puede
estimar por la edad que tendrían, que en general son personas fallecidas en el extranjero que no
han tramitado la inscripción de su defunción en Chile.
Concluyó que pese a los problemas que presenta el padrón prefiere el sistema de electores pues,
finalmente, los censos son estimados.
En cuanto a las preguntas relativas a la proporcionalidad, sostuvo que estos proyectos pueden ser
compatibles con un sistema proporcional pero deben ser corregidos con mínimos y máximos, hay
que aplicar el artículo 189 tal y como está vigente en la actualidad.
Aclaró que de todos modos el mínimo hay que tenerlo en consideración en relación con la cantidad
de distritos que llegan al mínimo porque si se pone un mínimo de 5 y son 28 distritos se supera la
cifra de 120.
Finalmente, en cuanto a la inclusión de todos los chilenos, explicó que los que viven en el
extranjero pueden votar para las elecciones de carácter nacional, y el problema es identificarlos
con un territorio para las elecciones locales, porque si se inscriben todos en Santiago el alcalde de
esa comuna termina siendo elegido por extranjeros, y lo mismo ocurre en el caso de los distritos
para las elecciones parlamentarias, y la solución de crear un distrito solo para extranjeros en el
caso de parlamentarios es el pequeño universo de electores pues solo 30.000 chilenos tiene
domicilio en el extranjero, y ese es un número muy bajo ya que si Aysén no tiene derecho, se
podría argumentar que con menos razón en este caso.
Agregó que además hay otra objeción pues las leyes que aprueba el parlamento no las tienen que
cumplir los chilenos en el extranjero por lo que se cuestiona el derecho de los nacionales en el
extranjero a elegir parlamentarios que dictan leyes para que rijan en Chile.
Respecto de los pueblos originarios sostuvo que la solución es hacer una elección separada
definiendo cuántos eligen con registro y voto separado.
En cuanto al voto obligatorio y el tipo de inscripción, voluntaria o automática, planteó que podía
volverse a la inscripción voluntaria pero, a su juicio, eso representó un retroceso.
Finalmente, desde el punto de vista de la incorporación de tecnología, recordó que en Chile el voto
es, además de voluntario e igualitario, personal y secreto, y dadas esas dos últimas características
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 188 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no es posible nada de internet pues se trata de un elemento clave para el cohecho ya que no hay
certeza que mediante internet alguien esté viendo cómo votó alguien para pasarle dinero al votar.
Así, su propuesta no dice relación con votar por internet sino que máquinas en los locales de
votación pero que permiten que una persona que tiene domicilio electoral en otro lugar vote allí y
su voto quede asociado al lugar en donde tiene su domicilio electoral, es decir, voto electrónico
presencial en máquinas es la propuesta, no voto por internet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Cruz-Coke apunta que está abierto a explorar un número intermedio entre 120 y el
actual, pero no necesariamente desde una lógica de ahorrar recursos. Opina que no se puede
postergar esta discusión al proceso constituyente.
Enfatiza que no sería cierto que hubiera coaliciones políticas sub o sobrerrepresentadas, ese es el
atributo del método D´Hondt.
Sobre la “Bancada del 1%” dice que se podría eliminar la segunda cifra repartidora, estableciendo
un orden decreciente en los candidatos intracoaliciones, o bien disponer un límite inferior, por
ejemplo, del 3%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 189 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
El diputado Cruz-Coke expresa que era mocionante originalmente de esta iniciativa, pero
lamentablemente, se incurre en una inconstitucionalidad. Es partidario de avanzar en un proyecto
que permita a las personas que se encuentran con una enfermedad terminal a poder contar con la
mayor cantidad de recursos. Observa que el proyecto de ley del Gobierno buscaría proteger
también a los herederos. Se inclina por la iniciativa del Gobierno, pero insta a una convergencia
entre ambas iniciativas, porque el objetivo es común y debieran materializarse de una forma
sencilla y expedita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 190 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sometido a votación general el proyecto de reforma constitucional boletín N° 13.757-07 se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Juan Antonio
Coloma; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Se abstienen los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Diego Schalper (por la señora
Flores). (10-0-2)
Fundamentación del voto.
El diputado Alessandri estima que este proyecto contempla una idea positiva, pero cree que no es
la forma de hacerlo (reforma constitucional). Ha pedido al Ejecutivo una iniciativa en ese sentido,
pero, ante la falta de soluciones, se pronuncia a favor.
El diputado Díaz sostiene que el Ejecutivo ha sido pasivo frente a lo cual no queda más alternativa
que aprobar normas razonables por esta vía.
El diputado Coloma coincide con la valoración positiva a esta propuesta.
El diputado Cruz-Coke argumenta su abstención. Señala que si bien comparte el fondo de la norma
disiente del mecanismo utilizado para su formulación. Espera que se consagre en el proyecto de
reforma de pensiones.
El diputado Schalper concuerda con el fondo del proyecto, tema que tiene que estar contenido en
la reforma previsional, pero señala que se va a abstener a la espera de como siga adelante el
proyecto.
El diputado Leonardo Soto  valora positivamente la idea por su sentido humanitario y coloca los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 191 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fondos al servicio de la gente, de sus propietarios.
Luego de la votación, la diputada Hoffmann valora la iniciativa y su espíritu aunque expresa que
puede tener razgos de inadmisibilidad.
No deben quedar desprotegidas las familias por lo que se debe actuar con el máximo de
responsabilidad, por ello, señala que, junto con los jefes de Bancada de ChileVamos, han solicitado
al Presidente una ley corta para avanzar en este sentido.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que la norma fue declarada admisible por el
Presidente de la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Fundamentación de la votación.
El diputado Alessandri fundamenta su abstención en consideración al proyecto de ley presentando
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, apuntando que se puede mejorar en la tramitación
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 192 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislativa.
Señala que con la normativa vigente, existen retiros de fondos autorizados, por ejemplo, el de
excedentes de libre disposición.
Da cuenta que desde enero pasado, antes de la pandemia por Covid- 19, la Comisión del Senado
aprobó en la reforma previsional que contenía esta materia. De todas formas, felicita al autor de
esta iniciativa porque ha provocado la presentación de un proyecto equivalente.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide en las felicitaciones al diputado Ilabaca, autor de este
proyecto. Señala que sería conveniente armonizar este proyecto con el que está en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
La diputada Camila Flores  valora la iniciativa, y pide se haga presente la urgencia calificada de
“Discusión Inmediata” para el proyecto de ley, particularmente, considerando la buena disposición
de la diputada Yeomans, presidenta de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para dar
celeridad a su tramitación.
Seguidamente, el diputado Fuenzalida manifiesta que el principio que subyace a este proyecto es
necesario e indispensable, por ello es coautor, pero que, de todas formas, la norma debiera ser
una modificación al decreto de ley N° 3500. Coincide con la petición de urgencia.
La diputada Paulina Núñez  hace presente el proyecto de resolución presentado por el diputado
Eduardo Durán en 9 octubre de 2019 en este mismo sentido, época en que no hubo el ímpetu y
entendimiento que se observa en estos momentos.
Coincide con la petición de urgencia para el proyecto de ley presentado en la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social para avanzar por la vía correcta, y evitar que el Tribunal Constitucional termine
resolviendo lo que se puede acordar por grandes mayorías.
El diputado Leonardo Soto  celebra el compromiso de ChileVamos y de la oposición para avanzar
en un modelo de retiro permanente (más allá de la pandemia) para personas con enfermedad
terminal. Se podría explorar otros usos de estos recursos para enfrentar estados de necesidad, por
ejemplo, situación de personas allegadas, para la postulación de una primera vivienda o para
salvar su vivienda, tal como en las legislaciones de Dinamarca y Nueva Zelanda, casos de cesantía
de larga duración.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Monckeberg, agradece el debate, las
mejoras que se han introducido, anuncia que se procederá a hacer presente la urgencia de
“Discusión Inmediata” a la iniciativa legal en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Sobre el inciso segundo, el diputado Coloma fundamenta su votación en contrario a la indicación
del diputado Saffirio, señalando que bastaría un certificado médico para obtener el retiro. Por ello,
cree conveniente que una junta médica lo pudiera evaluar.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 193 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
En definitiva el texto que se somete a votación es el siguiente:
“Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la presente
disposición, podrán reintegrar todo o parte de dichos fondos mediante una cotización voluntaria
adicional equivalente a un 5% mensual calculada sobre la última remuneración cotizada y que
podrá enterarse durante todo el período que sea necesario para restituir el saldo retirado
reajustado, sin perjuicio de su facultad de suspenderlo o discontinuarlo. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización”.
Puesta en votación la iniciación del señor Alessandri en los términos ya expuestos, es aprobada
por mayoría de votos (12-0-1). Votaron a favor las diputadas y los diputados Matías Walker
(presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la
señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor Hugo Gutiérrez,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo
Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvo la señora Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 194 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fundamento del voto
La señora Yeomans señala que el reintegro es un debate que debe sostenerse en el proyecto de
ley sobre reforma previsional que actualmente está en tramitación en el Senado. Se abstiene.
El señor Coloma expresa que este mecanismo es esencial para que el afiliado no vea afectado sus
fondos previsionales. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke  destaca el carácter voluntario del mecanismo y señala que esta iniciativa
constituye un precedente importante para la reforma previsional. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que dado que el reintegro es voluntario, vota a favor.
El señor Saffirio también destaca el carácter voluntario del reintegro ya que es el incentivo es que
puede incrementar los fondos del cotizante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 195 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Facultad de las aseguradoras de informar sobre el efecto del ejercicio del derecho a retiro.
Del señor Alessandri:
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro.”
El señor Walker (presidente) recuerda que con el primer retiro hubo algunas aseguradoras que
enviaron información a sus afiliados señalando que si retiraban sufrirían una disminución en sus
fondos previsionales.
El señor Alessandri señala que esta indicación solo tiene por objeto entregar información al afiliado
sobre el impacto del segundo retiro. Agrega que las aseguradoras no cobran por mantener los
fondos.
El señor Saffirio  expresa que es una obligación  que se impone a las AFP sobre el impacto del
retiro. Agrega que por la naturaleza del sistema asociada a la realidad económica nacional o
internacional es imposible que se pueda hacer una proyección.
El señor Alinco declara que para nadie es un secreto que hay sectores que defienden el negocio de
las aseguradoras y hay prácticamente una campaña del terror en torno al segundo retiro. Expresa
que la mayor parte no maneja cómo funciona el sistema de pensiones y teme que las
aseguradoras usen términos que amedrenten al afiliado en orden a no ejercer el retiro.
El señor Fuenzalida expresa que hay  utilidades para las aseguradoras cada vez que hay retiro de
fondos, ese es el verdadero negocio y esas utilidades serán repartidas entre los dueños de las
aseguradoras. Sobre la incapacidad de hacer proyecciones de los montos de jubilación, señala que
no es difícil ya que las aseguradoras ya lo hacen respecto de sus afiliados. Aclara que solo se
busca que la gente tome una decisión informada para ver si les conviene o no retirar.
El señor Bianchi expresa que esta indicación es  ofensiva y puede conducir al error porque el daño
a los fondos es eventual. No hay formas de establecerlo genérica ni particularmente por lo que
esta información solo puede ser un instrumento para desincentivar el retiro.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es rechazada por la mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 196 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que una decisión es libre cuando está debidamente informada. Intenta
llegar a un acuerdo y propone reemplazar el verbo “deberá” por “podrá” y toma la propuesta del
señor Alinco y propone incorporar la siguiente frase “La Superintendencia deberá velar para que
dicha información sea entrega de forma sencilla, neutral y sin expresiones que califiquen la
decisión de retiro”. Vota a favor.
La señora Yeomans expresa que la información  puede malinterpretarse y llevar a equivocaciones
en la población. Agrega que se debe dar certezas y el sistema actual no permite hacerlo aun con
las observaciones del señor Alessandri. Vota en contra.
El señor Coloma  agradece los cambios propuestos  por el autor de la indicación y considera
esencial contar con la información. Expresa que esa información en la forma en que se hace ya
está estandarizada. Se debe informar a la gente que les puede más o menos perjudicar. Le señala
al señor Saffirio se le está regalando el encaje a las aseguradoras con los retiros. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke señala que las AFP ganan  con el retiro por concepto de encaje. Señala que la
información que se podría entregar a los afiliados ya está en poder de las aseguradoras y del SII.
Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que esta obligación  dificulta del ejercicio del derecho a retiro y además
impone la obligación de acreditar haber recibido la información al afiliado. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que esta obligación  es innecesaria porque trata de algo que
ya está disponible incluso en las comunicaciones que se envían por las AFP. No ve el sentido de
incorporar este tipo de obligación en una reforma constitucional. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) no se subestime la inteligencia de la gente y no está por las
campañas del terror. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 197 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
II.- Tributación del retiro
Las indicaciones sobre este tema son las siguientes:
a) Del señor Alessandri.
“Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria constituirán
renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los
primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
b) Del señor Miguel Mellado.
“El retiro de fondos será considerado renta para efectos del impuesto a la renta.”
****
El señor Walker (Presidente) plantea que la decisión en este caso es si el retiro es tributable y si
así se considera, se debe determinar los tramos del impuesto global complementario que
quedarían exentos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 198 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Mellado expresa que la idea de su indicación era hacerlo imponible para quienes ganan
más, a continuación retira su indicación porque le parece que la indicación del señor Alessandri es
más completa.
El señor Alessandri  expresa que es importante saber de quiénes se está hablando. Reitera que
solo el 20% de los trabajadores está afecto a impuesto en los tramos respectivos. Deja sin pagar
impuesto a los tres primeros tramos (menos de 700 mil líquidos que el tramo exento y los tramos
1 y 2 del impuesto global complementario). En definitiva, el retiro es imponible respecto de
quienes tienen una remuneración mensual superior a los dos millones y medio de pesos y el
impuesto será solo del ocho por ciento sobre el monto del retiro. Concluye que pagarán impuestos
quienes ganan más o bien no se han visto afectados por la crisis.
El señor Pérez, don Leopoldo señala que es partidario de que el retiro sea tributable y a diferencia
de la propuesta del señor Alessandri, el retiro debiera ser imponible a partir del segundo tramo.
Explica que el retiro incrementa los ingresos promedios de quienes ganan más y propone hacer el
cálculo sobre el monto del retiro.
La señora Jiles señala que por ningún motivo  y bajo ninguna circunstancia el retiro debe ser
tributable. Señala que se debe partir de la base que todos están en necesidad y es lo que pide la
gente, un segundo retiro, sin letra chica. Agrega que todas estas propuestas sobre la tributación
del retiro, son una letra chica.
El señor Saffirio plantea la inadmisibilidad  de las indicaciones que establecen que estos ingresos
son tributables en virtud del artículo 65 inciso tercero (iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en materia de impuestos).
El señor Alessandri reitera que por lo anterior hay tres tramos exentos a continuación agradece la
precisión del señor Saffirio sobre la inadmisibilidad de su indicación y declara que usará el mismo
argumento cuando se ponga en tabla el impuesto a los súper ricos.
El señor Durán, don Jorge señala que estas  indicaciones no dimensionan lo que está pasando en
Chile. Actualmente hay mucha cesantía por lo tanto el retiro, sea cual sea el monto es
insignificante y no es para darse lujos.
El señor Ilabaca  expresa que hay un error  en la argumentación del señor Alessandri ya que el
impuesto que su indicación propone es respecto del monto del retiro y no respecto de las rentas
de quien hace el retiro. Expresa que no es justo que deba tributar sobre el retiro por lo tanto
anuncia su voto en contra de todas las indicaciones que vayan en dicha dirección.
El señor Fuenzalida  repara en  el argumento del señor Saffirio y recuerda que el mismo reparo
hicieron respecto del primer retiro cuando se le declaraba como exento de impuestos. Señala que
los impuestos son para financiar políticas sociales. La propuesta del señor Alessandri, es respecto
de quienes han retirado para ingresarlo a la APV o usarlo con otros fines. Señala que sin este
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 199 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
punto, se contamina la lógica del objetivo del proyecto (afrontar la crisis).
El señor Pérez, don Leopoldo comparte con el señor Durán que se debe hacer frente a las
necesidades de la gente, pero se debe precisar que el impuesto será pagado al año siguiente y por
un monto de ochenta o y ocho mil pesos. Anuncia que no está dispuesto a beneficiar a gente que
no lo necesita.
El señor Ilabaca señala que se le cobrará impuesto de igual modo.
El señor Mellado aclara que si una persona tiene un ingreso mensual de dos millones y medio,
tiene un ingreso anual de treinta millones, si tiene dos millones para sacar de sus fondos
previsionales sus ingresos aumentarán pero no cambiará de tramo y seguirá exento de impuestos.
El señor Durán, don Jorge que dos millones y medio que de igual modo es insuficiente atendido al
alto gasto que tienen las familias chilenas. Considera que es legítimo la postura personal de cada
parlamentario, pero considera que no son quien para determinar si una persona se encuentra o no
en necesidad.
El señor Coloma  expresa que no hay conocimiento  sobre el sistema tributario y que no
corresponde decir que una persona cesante tendrá que pagar impuesto. La fórmula es simple y se
considera el ingreso anual. Destaca que el impuesto sería sólo respecto de quienes tienen ingresos
anuales por más de treinta millones y pagarían solo cien mil pesos.
El señor Alessandri se disculpa con quienes están presenciando el debate dado el nivel de
ignorancia de algunos parlamentarios. Sobre las afirmaciones del señor Ilabaca, repara que éstas
conducen a la confusión porque el impuesto global complementario se paga sobre la base de los
ingresos anuales. Luego, recuerda que esta comisión no es la Comisión de Hacienda, por ende no
hay un conocimiento técnico sobre la forma que operan los impuestos en Chile. Señala que esta
discusión  y  confusiones  ocurren  cuando  se  plantean  cuestiones  tributarias  en  reformas
constitucionales.
El señor Walker (presidente) llama a efectuar las intervenciones con el debido respeto y sin
calificaciones.
La señora Sepúlveda señala que el Gobierno ha querido  llegar a las familias focalizando. Insta a
simplificar el debate y hace presente que la crisis ya la están pagando las familias chilenas y
además se les cobrará un impuesto. Hace un llamado a las y los integrantes de la Comisión a
rechazar toda propuesta que tenga como objetivo hacer tributable el retiro.
El señor Cruz-Coke señala que el  impuesto a la renta se paga en base al caculo de ingresos en el
año.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 200 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (presidente) declara las indicaciones admisibles.
Luego destaca que estas propuestas se hacen cargo de otro aspecto que ha sido criticado
respecto de este segundo retiro de fondos previsionales, especialmente por el ministro de
Hacienda, al tenor del cual éste beneficiaría a quienes tienen altos ingresos. Una forma de aplacar
esa sensación, es exceptuar a los tres primeros tramos del impuesto a la renta (global
complementario). Propone respecto de la indicación del señor Alessandri, que el impuesto se
establezca respecto de montos retirados superiores a las treinta y cinco unidades de fomento ya
que concordaría con lo ya aprobado.
El señor Saffirio reitera su solicitud de someter a votación la admisibilidad de la indicación del
señor Alessandri.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del señor Alessandri, es aprobada por mayoría
de votos (11-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge
Alessandri, Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor
Hugo Gutiérrez, Pamela Jiles, Leonardo Soto y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en
contra los señores Marcos Ilabaca y René Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 201 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Cruz-Coke concuerda que en el primer proyecto de ley se habló de una única vez, ya
que, si bien, en el corto plazo pueden existir beneficios, en el largo plazo se altera la posibilidad de
obtener buenas pensiones.
Además, indica que el retiro de fondos (por parte de personas de rentas medias o altas) produciría
un detrimento de las arcas fiscales por la vía de los impuestos que se dejan de pagar.
Concuerda con el espíritu del proyecto relativo al retiro de fondos previsionales tratándose de
personas afectadas por una enfermedad terminal aunque cuestiona el modo de alcanzarlo, a
través de una disposición transitoria de la Constitución Política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
Fundamentación del voto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 202 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Cruz-Coke cuestiona la oportunidad de esta discusión; esto se pudo hacer antes y no
corresponde hacerlo hoy. Vota en contra.
La señora Hoffman expresa que le parece una injusticia la situación de las autoridades locales y
regionales y este proyecto lo resuelve. Señala que hay un miedo de los parlamentarios hacia la
competencia de los alcaldes. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) se les debe permitir competir en otras instancias. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
VOTACIÓN EN GENERAL:
Que el proyecto fue rechazado en general. recibió el voto afirmativo de los (as) diputado (as) señor
(as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; María José Hoffmann (por el señor
Juan Antonio Coloma); Miguel Mellado (por la señora Camila Flores); Karin Luck (por el señor
Gonzalo Fuenzalida); Paulina Núñez. Votaron en contra los (as) señores (as) Gael Yeomans (por el
señor Gabriel Boric); Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor Marcos Ilabaca);
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 203 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Cruz-Coke cuestiona la oportunidad de esta discusión; esto se pudo hacer antes y no
corresponde hacerlo hoy. Vota en contra.
La señora Hoffman expresa que le parece una injusticia  la situación de las autoridades locales y
regionales y este proyecto lo resuelve. Señala que hay un miedo de los parlamentarios hacia la
competencia de los alcaldes. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) se les debe permitir competir en otras instancias. Vota a favor.
Despachado el proyecto, rechazado en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
VOTACIÓN EN GENERAL:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 204 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que el proyecto fue rechazado en general. Recibió el voto afirmativo de los (as) diputado (as)
señor (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; María José Hoffmann (por el
señor Juan Antonio Coloma); Miguel Mellado (por la señora Camila Flores); Karin Luck (por el señor
Gonzalo Fuenzalida); Paulina Núñez. Votaron en contra los (as) señores (as) Gael Yeomans (por el
señor Gabriel Boric); Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor Marcos Ilabaca);
Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Cruz-Coke cuestiona la oportunidad de esta discusión; esto se pudo hacer antes y no
corresponde hacerlo hoy. Vota en contra.
La señora Hoffman expresa que le parece una injusticia la situación de las autoridades locales y
regionales y este proyecto lo resuelve. Señala que hay un miedo de los parlamentarios hacia la
competencia de los alcaldes. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) se les debe permitir competir en otras instancias. Vota a favor.
Despachado el proyecto, rechazado en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 205 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 8°- Principio de innovación. En el desarrollo de los programas para la ejecución de las
medidas y sanciones, el Servicio buscará integrar de manera permanente tanto la innovación que
provenga de su propio ejercicio, como de la participación privada, a objeto de ampliar y mejorar
sostenidamente la calidad de los programas, enriqueciéndolos con las mejores prácticas e
iniciativas desarrolladas, a través de la investigación y sistematización de experiencias.”.
El señor Soto, don Leonardo expresa que comparte el objeto de la norma pero le llama la atención
que la innovación esté asociada al ámbito público o privado. Agrega que no se debe distinguir en
el origen de la prestación sino más bien a su evidencia, fundamento y respaldo empírico. La
innovación es innovación y punto.
El señor Cruz-Coke  comparte la duda del señor Soto ya que la innovación es parte de una
renovación constante en un servicio que se incorpora de manera pragmática a éstos. Pero repara
en que no es necesario explicitarlo del todo en la ley.
El señor Fuenzalida  en cambio, señala que sí ve necesario plasmarlo en la ley tanto el principio
como la distinción entre públicos y privados, ya que frente a una necesidad determinada pueden
existir propuesta que provengan del sector público o privado.
El señor Saffirio  comparte que es necesario dejar la norma con la opción abierta para que se
adapte el cumplimiento de la sanción sin que sea necesario recurrir a los tribunales para
precisarlo.
El señor Walker  (Presidente) agrega que los servicios públicos están sujetos al principio de
legalidad y solo pueden hacer aquello que la ley les autoriza. En tal sentido dejar la opción abierta
a convenios de colaboración e investigación.
La señora Cortés expresa que es importante plasmar el principio en la ley ya que actualmente
estas buenas prácticas se circunscriben a un programa o a una institución, sin que ello beneficie al
funcionamiento del sistema en su totalidad. La propuesta tiene por objeto fortalecer la autoridad
técnica y cambiar la relación de agencia que se tiene con los ejecutores. Cualquier innovación
tiene que estar acompañada por el servicio para que beneficie al sistema completo, de allí la razón
de explicitar tanto el principio como asimismo, que la propuesta pueda venir del sector público o
privado.
El señor Walker (Presidente) sugiere que se haga referencia a la participación pública o privada, ya
que también podría venir dicha innovación de otros servicios.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 206 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Soto señala que entiende la innovación como propuestas con evidencia y fundamento
científico. Determinar qué tipo de programa beneficia la reinserción social y laboral no es un tema
fácil puesto que no tiene que ver con el origen público o privado, sino con la evidencia y
fundamento suficiente para que sea útil.
El señor Larraín sugiere señalar provenga de la iniciativa pública o privada. La idea es tomar
dichas experiencias y convertirlas en estándares de calidad para el sistema. De manera que
propone que se reemplace “como de la participación privada” por “como de la iniciativa pública o
privada”.
Puesto en votación, el artículo 8, con la modificación destacada en el texto más arriba, fue
aprobado por mayoría de votos (7-1-1).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Cruz-Coke, Camila Flores,
Fuenzalida, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
Se abstuvo el diputado señor Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 207 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 56, continuación
Numeral 28)
Dado que este numeral incorpora varios artículos nuevos a la ley, cada uno de ellos fue debatido y
votado separadamente como a continuación se indica.
28) Agréganse los siguientes artículos 35 ter, 35 quáter, 35 quinquies, 35 sexies y 35 septies,
nuevos:
“Artículo 35 ter.- Mediación. Las causas en que fuere procedente la suspensión condicional del
procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de oportunidad se podrán derivar a mediación,
siempre y cuando la víctima y el imputado consientan libre y voluntariamente en someter el
conflicto a dicha instancia. La intervención y permanencia en el mismo será, igualmente, personal
y voluntaria, en todo momento.
Se entiende por mediación la realización de un proceso restaurativo y especializado, en virtud del
cual la víctima y el imputado acuerdan determinar conjuntamente la reparación real o simbólica
del daño ocasionado con la comisión del delito, asistidos por un mediador.
La derivación al procedimiento de mediación, deberá realizarla el tribunal, si se hubiere procedido
a la formalización del imputado, o la llevará a cabo fiscal, en caso contrario. En este último caso,
también podrá efectuarla el tribunal a petición de la víctima y el imputado, si se cumplen las
condiciones previstas en el protocolo de que trata el inciso final del presente artículo. El proceso
de mediación no podrá durar más de 90 días contados desde su derivación, pudiendo prorrogarse
hasta por el mismo término a solicitud fundada del mediador.
En cualquier caso, la derivación suspende el curso del correspondiente proceso. Si en la causa
existiere pluralidad de imputados o víctimas, el procedimiento continuará respecto de quienes no
hubieren concurrido a la mediación.
Una vez cumplido por parte del imputado lo acordado en la mediación, se dará lugar al archivo o al
sobreseimiento, según sea el caso, sin perjuicio de lo convenido respecto a los efectos civiles del
delito.
No procederá la mediación si se hubiere declarado el cierre de la investigación ni tratándose de
procesos referidos a delitos dolosos contra la vida, contra la libertad ambulatoria, contra la libertad
sexual cometidos contra personas menores de edad y respecto de los delitos y faltas tipificados en
la ley N° 20.000, a excepción de los previstos en los artículos 4 y 50. En procesos por delitos que
fueren constitutivos de violencia intrafamiliar, procederá la mediación sólo en caso que se dé
estricto cumplimiento a lo previsto en el inciso siguiente.
Excepcionalmente, el Fiscal Regional correspondiente podrá derivar a mediación los casos
dispuestos en este artículo, debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública
establecerán conjuntamente un protocolo estructurado de condiciones personales y procesales
bajo  las  que  se  estima  procedente  la  derivación,  cuyos  contenidos  deberán  reevaluarse
anualmente. Se establecerán asimismo exigencias particulares y de carácter excepcional para la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 208 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derivación de los hechos que fueren constitutivos de violencia intrafamiliar. En todo caso deberá
darse estricto cumplimiento a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 2° de la ley
N° 20.609 [10] que establece medidas contra la discriminación.”
Indicación del Ejecutivo
7) Para modificar el numeral 28) de la siguiente forma:
a) Agrégase en el inciso quinto del artículo 35 ter que se introduce, a continuación de la palabra
“archivo”, la palabra “provisional”.
b) Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 35 ter que se introduce, por el siguiente:
“Excepcionalmente, el Fiscal Regional correspondiente podrá derivar un caso a mediación, a pesar
de que se refiera a alguno de los delitos señalados en el inciso precedente, o de que no proceda a
su respecto la suspensión condicional del procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de
oportunidad, debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.”.
El señor Larraín expresa que esta disposición ya había sido expuesta y explicada por el señor
Maldonado en la sesión anterior y en dicha ocasión se hizo presente que esta propuesta
corresponde a una forma de administrar de justicia, de forma colaborativa y horizontal donde el
juez acerca a las partes a buscar una solución. Agrega que con ello el procedimiento toma menos
tiempo y costo.
Acota que la mediación en cuanto tal existe en procedimientos de familia y otros ámbitos, pero la
propuesta en análisis innova ya que se incorpora en el ámbito penal. Señala que se hizo llegar un
informe sobre la experiencia piloto de la aplicación de esta forma de justicia en Chile y que
muestra que, en delitos de poca gravedad, permite un acercamiento entre la víctima y el
imputado. Expresa que en algunos países se ha introducido esta forma de justicia restaurativa en
materia de responsabilidad penal de adultos. En Chile en cambio, se circunscribe a la Justicia Penal
Juvenil. Finalmente formula sus votos para que esta propuesta sea aprobada por la Comisión.
El señor Saffirio valora la incorporación de la mediación en este tipo de procesos. Sin embargo,
anota que en la redacción no puede utilizarse la expresión “siempre y cuando” sino “siempre
que”. Propone que en las partes en que se utilice dicha formulación inexacta sea reemplazada por
la frase que él propone.
- En tal sentido, se autoriza a la Secretaría a efectuar las modificaciones de redacción
correspondientes.
Puesto en votación el artículo 35 ter con la indicación del Ejecutivo y la observación formulada por
el señor Saffirio fue aprobado por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a favor las señoras y los
señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René
Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
****
“Artículo 35 quáter. Principios esenciales de la mediación. El mediador se cerciorará de que los
participantes se encuentren en igualdad de condiciones para participar del proceso y adoptar
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 209 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdos. Si no fuese así, propondrá o adoptará, en su caso, las medidas necesarias para que se
obtenga ese equilibrio. De no ser ello posible, declarará terminada la mediación.
Asimismo, se deberá abstener de realizar actuaciones que comprometan la debida imparcialidad
que debe caracterizar su actuación con los participantes. Si tal imparcialidad se viere afectada por
cualquier causa, se deberá abstener de realizar el proceso de mediación.”.”.
El señor Valenzuela expresa que todo el articulado referido a mediación tiene por complemento la
creación de una estructura ad hoc en donde se recogen las experiencias de otros ámbitos de la
justicia donde se emplea esta forma de justicia, en concreto, la Justicia de Familia.
El señor Boric señala que el artículo contempla una inhabilidad del mediador y consulta cómo se
hará efectiva durante el proceso, en concreto, si se requiere cuaderno separado.
El  señor  Maldonado  responde  que  el  procedimiento  de  nombramiento  de  mediadores  es
administrado por el Servicio, por lo que podría darse una solicitud dentro del procedimiento
administrativo mismo y no en el proceso judicial. Luego acota que como existirá un control estricto
del Servicio al grupo de mediadores, se hará mediante un recurso administrativo. La idea es
potenciar la mediación, pero la idea es mantener la voluntariedad para continuar en ella y por lo
tanto, si una parte está disconforme puede renunciar a la mediación.
Puesto en votación el artículo 35 quater es aprobado por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a
favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca,
Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo
abstenciones.
****
“Artículo 35 quinques. Mediación excepcional. En todo caso, también podrá ser derivado a
mediación un proceso que no cumpla con las exigencias señaladas en los incisos primero, cuarto y
quinto del artículo precedente, a solicitud de la víctima, y cumpliéndose las demás exigencias
procedentes. En dicho caso, la derivación no suspende en forma necesaria el curso del proceso.
En estos casos la mediación exitosa, con acuerdo cumplido por parte del imputado, podrá ser
considerada como un antecedente para la determinación o suspensión de la imposición de la
pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en las audiencias de sustitución y
remisión de condena.”.
El señor Maldonado señala que la experiencia en el programa piloto al que se ha hecho referencia
ha demostrado que en algunos casos donde no se dan los requisitos para aplicar la mediación, hay
ventajas en utilizar los instrumentos restaurativos para aprovecharlos en el proceso preventivo
particular como en la reparación a la víctima. No se afecta la resolución final del caso, sino solo
provocar un acercamiento entre las partes.
El señor Soto, don Leonardo  plantea un punto formal sobre la forma de someter a votación la
norma en estudio. Repara que en el inciso primero se hace referencia a los incisos de un artículo
que no correspondería. Sugiere sea aclarado el punto.
El señor Maldonado señala que el señor tiene toda la razón, ya que esta disposición se aprobó y al
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 210 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
final se reordenaron las normas. En concreto, la referencia debe ser al artículo 35 ter inciso
primero y sexto.
Por su parte la señora Montenegro pregunta si la mediación excepcional no es una mediación
propiamente tal, cómo se resguardará el derecho a defensa técnica del imputado porque
finalmente constituye una atenuante de responsabilidad penal.
El señor Maldonado explica que el imputado mantiene su derecho a defensa y agrega que
evidentemente en todo tipo de gestión judicial y administrativa pueden existir abusos y presiones,
pero los resguardos están contemplados desde la imparcialidad del grupo de mediadores. En
definitiva, descarta que el imputado vea interrumpida la asesoría legal técnica que recibirá de su
defensor.
La señora Jiles se opone a que se haga la modificación señalada por el señor Soto sin que se
presente la indicación respectiva.
El señor Soto presenta la siguiente indicación:
- Para reemplazar la expresión “incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente”, por
“incisos primero y sexto del artículo 35 ter”.
Puesto en votación el artículo 35 quinquies con la indicación del señor Soto fue aprobado por
mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente),
Gabriel  Boric,  Juan  Antonio  Coloma,  Luciano  Cruz-Coke,  Francisco  Eguiguren  por  el  señor
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora
Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
****
“Artículo 35 sexies. Efectos de la mediación frustrada. Si la mediación se frustrare por una causa
que no fuere atribuible al imputado y hubiere sido posible constatar signos concretos de
responsabilización, el mediador deberá dejar constancia de los mismos en el acta respectiva, a
efectos de que sean evaluados por el tribunal para atenuar su responsabilidad penal si, se llegare
a imponer una condena. Asimismo, según cual fuere su contenido, podrá también servir como
antecedente en las audiencias de sustitución y remisión de condena.
Fuera de los casos mencionados en el inciso precedente, todo proceso de mediación, frustrada o
exitosa, y todos los antecedentes referidos a aquél, se regirán por lo dispuesto en el artículo 335
del Código Procesal Penal [11]. Con ello ninguna de las actuaciones o comunicaciones, verbales o
escritas, de las partes que se realicen durante el proceso de mediación, podrá ser ventilada o
comunicada a terceros, sin el expreso consentimiento previo y por escrito de ambas partes,
encontrándose el mediador resguardado por el secreto profesional. Con todo, el mediador quedará
exento del deber de confidencialidad en aquellos casos en que se constatare un riesgo inminente
respecto de la integridad física y/o psíquica de niños, niñas, adolescentes o personas que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.”
El señor Maldonado explica que la norma se refiere a la frustración frustrada y regula sus efectos
en tres hipótesis. La primera de ellas, referida al caso en que la mediación haya tenido avances
desde el punto de vista del joven infractores, se deje constancia de ello en el acta respectiva por
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 211 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte del mediador, para que dicho antecedente sea considerado al momento de determinar la
pena. Enfatiza que es sólo en ese momento y no para el veredicto (condena o absolución). Luego,
todos los antecedentes del proceso de mediación son reservados y no pueden incorporarse en el
juicio, salvo la excepción ya señalada para la determinación concreta de la pena y no al momento
del veredicto que es anterior. Sobre este punto destaca que ello salvaguardaría la imparcialidad ya
que estos antecedentes de la mediación no incidirían en la condena o absolución del infractor, sino
en la pena concreta si es que hay condena. Finalmente se regula una excepción a la regla general
de la reserva y que dice relación con el riesgo eventual a la integridad de NNA o personas que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.
A solicitud del señor Walker el señor Maldonado explica que la mediación puede frustrarse frente a
la diversa interpretación de los hechos que las partes tengan o bien lo que buscan las partes con
el juicio, que pueden ir desde aspectos económicos a pedir disculpas. Si fracasa la mediación, el
conflicto se aborda nuevamente de forma tradicional del proceso penal. Si ese proceso fue
frustrado porque la víctima no quiso seguir en mediación y el adolescente mostró buena
disposición y que además ha tenido avances en el proceso restaurativo esos antecedentes deben
ser considerados para la determinación de la pena, si hay condena.
El señor Soto, don Leonardo expresa que cuando fracasa la mediación por causa no imputable al
imputado, se deja constancia para que sea evaluado por el Tribunal al momento de determinar la
pena cuestión que califica de positiva porque puede haber una atenuación de responsabilidad. No
obstante, también podría utilizarse en contra del imputado ya que el mediador podría dejar
constancia que no hubo avances en el menor infractor durante la mediación. Pregunta si el
mediador está autorizado a dejar constancia de no haber signos de responsabilización en el
menor.
El señor Maldonado señala que si la mediación se frustra se deja constancia del hito y no a las
razones por las que no prosperó. Luego, explica que el único antecedente habilitado para ser
incorporado judicialmente es cuando el mediador deja constancia solo de los avances y todo otro
antecedente queda cubierto por la reserva de los antecedentes de la mediación. El punto está
resuelto tanto a nivel administrativo como a nivel judicial.
El señor Soto, don Leonardo agradece la explicación y se declara conforme con la respuesta del
Ejecutivo.
La señora Montenegro repara en la parte final de la norma en lo relativo al levantamiento del
secreto de la mediación en caso de riesgo futuro. En tal sentido explica que les preocupa que se
dé una responsabilidad al mediador en orden a determinar y evaluar ese riesgo futuro. Por lo
anterior sugieren asimilar esta norma al artículo 47 de la ley, relativo a la obligación de denuncia.
El señor Maldonado señala que de fondo hay un problema con las excepciones a la reserva porque
lo que se pretende es que las sesiones de mediación se desarrollen libremente y eso muchas
veces supone un grado de reconocimiento de los hechos sin los cuales no se puede llevar a cabo
el proceso restaurativo. La excepción es solo para el caso en que sea evidente un delito futuro.
Ampliarlo a la obligación de denuncia resulta incompatible con un proceso restaurativo. En
definitiva, técnicamente es difícil compensar ambos aspectos sobre todo respecto de hechos
pasados.
Puesto en votación el artículo 35 sexies (9-1-0) fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a
favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 212 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
*****
“Artículo 35 septies. Programa de mediación. A los efectos de lo dispuesto en el presente párrafo,
el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil dispondrá de un programa especial de mediación
penal, integrado por mediadores públicos o contratados de conformidad a la ley N°19.886, de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su Reglamento.
Los mediadores deberán encontrarse acreditados en un Registro de Mediadores Penales. El
procedimiento, requisitos de ingreso y permanencia, supervisión y sanción, así como también las
causales de eliminación del Registro, se establecerán a través de un Reglamento, de conformidad
a lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley Orgánica que crea el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil.
En todo caso, para inscribirse en el Registro del inciso anterior, se requerirá poseer título
profesional de una carrera universitaria que tenga al menos ocho semestres de duración, otorgado
por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste; acreditar formación
especializada en mediación y en materias de infancia, adolescencia, victimología, proceso penal
juvenil y justicia restaurativa. y no haber sido condenado por crimen o simple delito, condenada
por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, en conformidad a lo dispuesto por el artículo 8°
de la ley N° 20.066 o sancionada por la ley N° 20.609 que establece medidas contra la
discriminación.
El incumplimiento de los requisitos y de los principios establecidos en el artículo siguiente por
parte del mediador, será considerado una falta grave y dará lugar a las sanciones administrativas
procedentes. Se deberán asimismo adoptar las medidas sancionatorias que procedieren en
ejercicio de las facultades de supervisión y asistencia técnica que se reconocen al Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil. En su caso, se deberá hacer uso de las sanciones previstas
en el artículo 48 de la Ley que crea dicho Servicio.
El programa de mediación penal deberá también ofrecer un mecanismo que permita a las partes
acceder a la información necesaria para resolver su intervención en el programa de mediación. El
programa se encargará además de la supervisión del cumplimiento de los acuerdos alcanzados y
de las certificaciones que correspondan.
La mediación de que trata este párrafo será siempre gratuita para las partes.
Toda persona que cumpla funciones como mediador deberá informar mensualmente al Ministerio
Público o al Tribunal, según corresponda, sobre el desarrollo del proceso técnico de la mediación.”.
Indicación del Ejecutivo
7) Para modificar el numeral 28) de la siguiente forma:
c) Sustitúyase el inciso final del artículo 35 septies que se introduce, por el siguiente:
“Toda persona que cumpla funciones como mediador deberá informar mensualmente al Ministerio
Público o al Tribunal, según corresponda, sobre las mediaciones que estén a su cargo, indicando
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 213 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exclusivamente si se encuentran activas.”.
El señor Maldonado señala que idea es que este proceso sea en paralelo a la gestión judicial ya
que lo que corresponde es avisar que está activo el caso para que lo sepan los operadores
judiciales (fiscal y defensor).
El señor Saffirio propone la siguiente indicación:
Para agregar la siguiente frase en el inciso final:
“Ningún mediador podrá prestar servicio a ningún título ni de ninguna naturaleza a un organismo
colaborador privado del Servicio.”
La señora Cortés explica que se prevé que la provisión del Servicio de Mediación sea a través del
mismo Servicio u organismo acreditado. Ello dependerá de la región o zona donde se desarrolle el
proceso. Entendiendo la inquietud del señor Saffirio, expresa que si se prohíbe no se podría hacer
la provisión de mediación en algunas zonas del país.
El señor Walker (presidente) pregunta el porcentaje de mediadores que provienen del sector
público y del sector privado en el sistema de mediación actualmente vigente en materia de
Juzgados de Familia.
La señora Cortés señala que se está haciendo un estudio práctico para el cual se han utilizado
diversas fórmulas. Una mediadora contratada por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y
luego a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial. No obstante, para el proyecto se
estableció que formaran parte de la oferta del servicio. Finalmente aclara que en otras materias
donde se ejecuta la mediación señala que son privados con proceso de registro y supervisión por
parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El señor Valenzuela agrega que se contempla una provisión mixta que se implementará
dependiendo de la demanda. Si un mediador de familia quiere ser mediador en materia penal
deberá acreditarse ante el Servicio quien estará a cargo de la supervisión y sanción, de allí la
remisión al artículo 48 que es el estatuto de responsabilidad para los mediadores.
El señor Saffirio declara entender las explicaciones pero por desgracia en la práctica los procesos
no funcionan en la forma que señala la ley. Si así fuera no se tendría dos menores de edad
baleados por Carabineros en el sur ni tampoco habría sucedido la muerte de Lissette Villa y otras
muertes que se han producido en el Sename. Agrega que el concubinato entre lo público y privado
provocará que la mediación no se realice en vista al interés superior del niño sino de la institución
a la que el mediador pertenece. Declara no estar disponible para que este concubinato
permanezca. Finalmente insta a no replicar lo malo del actual sistema Sename.
El señor Ilabaca  señala que al igual que el señor Saffirio ve complejo establecer a través de
compras públicas un sistema de provisión de servicios. Señala que se trata de una materia
innovativa y muy delicada ya que son los derechos de NNA los que están comprometidos. Expresa
que en materia de familia hay cuestionamientos hacia el proceso de mediación.  Se declara
partidario de establecer un sistema a cargo de un servicio público y no a través del sistema de
compras públicas ya que no corresponde licitar a privados este tipo de acciones.
La señora Montenegro concuerda con los diputados que le precedieron en el uso de la palabra en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 214 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el sentido que cuando se buscan externos con los mismos requisitos que establece la ley esto es,
con conocimiento en materia de infancia, serán personas que ya están en el actual sistema. Insta
a la existencia de una instancia pública y autónoma para velar por el Interés Superior de los NNA.
El señor Walker (presidente) manifiesta entender el punto que se promueve sobre la imparcialidad
del mediador y generar una instancia de profesionales que tuvieren objeto único el ser mediador
sin ningún otro vínculo con el servicio u otra entidad.
El señor Saffirio agrega a su reparo que los costos financieros para contar con una instancia de
mediadores en el propio Servicio serían inferiores a una externalización del servicio.
El señor Ilabaca pide votación separada de la frase del inciso primero “o contratados de
conformidad a la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, y su Reglamento.”
El señor Cruz-Coke señala que en esta discusión se busca llevar adelante los objetivos propuestos
para llevar a cabo la mediación y no ve razón para excluir a quienes tienen conocimiento en la
materia para colaborar con el Estado.  No comparte la idea sobre el menor costo financiero.
Consulta si hay experiencia comparada al respecto.
El señor Walker (presidente) señala que hoy el Servicio cuenta con servicios de mediación para los
Tribunales de Familia y se podría hacer un símil en materia de responsabilidad penal adolescente
tendiente a promover la especialización en la materia.
El señor Valenzuela contextualiza los puntos que se deben considerar para este debate. Así,
señala que se aprobó un Servicio Nacional de Reinserción Juvenil con un cambio fundamental en la
relación con terceros que contribuyen a proveer la oferta. Agrega que ha aprobado la creación de
un Consejo de Estándares y Acreditación que a diferencia del sistema SENAME actual, será el
encargado de validar la participación de un privado en la oferta, cumplidos sean los requisitos de
entrada que la misma ley establece. Acota que el nuevo Servicio no se relacionará con terceros a
través de la ley de subvenciones sino sobre las bases del contrato administrativo donde no
obstante se contemplan normas específicas que están en la ley orgánica del Servicio en materia
de fiscalización, supervisión, estándares y sanciones.
Señala que para el cumplimiento de programas ambulatorios se contará con colaboración de
privados para cubrir la demanda. En definitiva, el diseño actual aprobado por la Comisión es que el
Servicio puede actuar con terceros en una relación de agencia con esos privados, con un marco
jurídico completamente distinto. De allí que ahora se sostenga que esos privados no puedan
participar en mediación no guarda relación con lo ya aprobado cuando sí podrían participar en
otras etapas más avanzadas del proceso, incluso ejecución de sanciones.
Señala que en materia de familia hay experiencias de todo tipo pero destaca que ello permite
distinguir que existen muy buenos centros de mediación con buenos profesionales, de allí que no
se explicaría que este tipo de centros no puedan participar de la oferta en el nuevo Servicio.
Sobre el reparo sobre el conflicto de intereses recuerda que cuando se tramitó la ley corta de
subvenciones estaba el tema de los DAM (diagnósticos ambulatorios) donde se podía dar el
conflicto de interés ya que sugerían intervenciones al Tribunal. Enfatiza que en la mediación no
hay un diagnóstico para ser derivado a un programa de protección a cargo de un colaborador
acreditado pero insiste que en la mediación no se recomienda ningún tipo de derivación ni
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 215 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resolución sobre el caso concreto. En definitiva, descarte el conflicto de interés que se ha invocado
durante el debate.
Señala que en Reino Unido y España hay una colaboración público-privado. Finalmente enfatiza
que no se está reformando un sistema sino más bien se está implementando un nuevo marco
jurídico en materia de mediación.
El señor Saffirio expresa que si se vota por separado en los términos que ha señalado el señor
Ilabaca quedaría tranquilo con la eliminación de esa parte del texto y retiraría su indicación. En
caso contrario la sostendría.
El señor Ilabaca señala que está de acuerdo con los dichos del señor Subscretario al tenor de los
cuales habría buenas y malas experiencias en materia de mediación familiar, no obstante en
responsabilidad penal adolescente no se pueden tener malas experiencias. La realidad de Chile es
distinta a la de las grandes ciudades y no está de acuerdo que esta específica acción se entregue
a entes privados.
El señor Cruz-Coke expresa que está tratando de buscar la racionalidad en las decisiones de la
Comisión frente a la cooperación público-privado. No ve razón para que aquello que sea provisto
por el Estado y solo por el Estado, ni que ello sería mejor sobre todo si se está proponiendo una
entidad privada que llegará a todo el territorio y que estará bien regulada.
El señor Saffirio señala que hay un conjunto de acciones en que la colaboración público y privado
da buenos resultados, no obstante en materia de infancia esa colaboración no ha funcionado en
décadas y esa es la razón por la cual se están discutiendo proyectos que proponen nuevos
servicios de protección y de reinserción. Recuerda que a principios de los setenta el Estado toma
la decisión de financiar instituciones privadas que ha redundado en que la infancia sea un negocio
y en tal sentido la historia le da la razón en este reparo. Expresa que valora el esfuerzo del actual
Gobierno en avanzar hacia una nueva institucionalidad pero los ve anclados todavía en antiguas
formas de financiamiento. Aclara que no hay una ideología anti-privados, sino la constatación de
un hecho concreto conocido y reconocido a que esa forma de operar no ha funcionado en Chile.
El señor Cruz-Coke comparte la necesidad de los cambios porque el Estado no ha sido capaz de
proteger a quienes son los más vulnerables en nuestra sociedad. Aclara que pone en cuestión que
haya un rechazo hacia la colaboración de privados cuando precisamente ha sido el propio Estado
que no ha sido capaz de hacerse cargo.
Puesta en votación separada la frase “o contratados de conformidad a la ley N°19.886, de Bases
sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su Reglamento” es
rechazada por mayoría de votos (4-6-0).Votaron a favor las señoras y los señores Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida y Paulina Núñez. Votaron
en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente) Gabriel Boric, Marco Ilabaca,
Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones.
Se elimina del inciso primero la frase señalada.
El señor Saffirio retira su indicación.
Puesto en votación el resto del artículo con la indicación del Ejecutivo es aprobado por mayoría de
votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gabriel Boric,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 216 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marco
Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra al señora Pamela Jiles. No
hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 29
- Proyecto de ley
“Artículo 29.- Intervención personalizada. Toda intervención que se realice en el marco del modelo
definido en el artículo anterior deberá centrarse en el joven sujeto de atención del Servicio,
orientándose a la satisfacción de los fines descritos en el artículo 20 de la ley N° 20.084. El
Servicio deberá orientar toda su gestión destinada a su implementación, control, seguimiento de
casos y demás pertinentes, en el mismo sentido.”
- Indicación del señor Saffirio.
Para agregar un inciso segundo nuevo al artículo 29
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 217 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Dicha intervención deberá ejecutarse con estricto cumplimiento del derecho del adolescente a
ser escuchado.”.
La señora Montenegro expresa que la participación de los adolescentes mantiene dos espectros:
colectivo e individual. Comenta que en una reunión con el Ministerio de Justicia, se les aseguró que
tendría parte activa en su plan de acción como en la continuidad del mismo para saber si ese plan
sirve para el objeto que fue diseñado. Como observación sugiere que el texto haga referencia
también a “la joven.”.
El señor Maldonado ratifica que hubo dicha reunión con la Defensoría y explica que el adolescente
a partir de este procedimiento tiene no solo el derecho sino casi el deber de estar representado
por abogado defensor y además ser oído en casi la totalidad de las audiencias. Las reformas que
se verán más adelante refuerzan esta participación en el sentido que no se puede llevar a cabo a
las audiencias si el o la joven no es oído.
El señor Saffirio presenta la siguiente indicación:
Para agregar el siguiente inciso segundo:
“Dicha intervención deberá ejecutarse con estricto cumplimiento del derecho del adolescente a
ser escuchado”
La señora Montenegro, expresa que una cosa es el ámbito procesal, en donde el joven o la joven
tienen el derecho a ser oído y a ser asistidos por letrado y la otra es ser oído sobre el plan de
intervención que se aplica a su respecto.
El señor Larraín manifiesta su parecer con la indicación del señor Saffirio.
El señor Cruz-Coke propone eliminar la expresión “el joven” para hacer referencia solo al “sujeto
de atención” que fue la expresión que fue adoptada previamente en el proyecto.
Puesto en votación el artículo 29 con la indicación del señor Saffirio y la observación del señor
Cruz-Coke, son aprobados por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores
Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Cruz-Coke, Torrealba por la señora Flores, Ilabaca,
Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 218 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Saffirio, para:
“a) Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Para el solo efecto de este artículo, un Reglamento dictado por el Instituto de Salud Pública
definirá cuales son los solventes o gases inhalantes capaces de provocar daño a la salud y/o
dependencia física o psíquica.”
b) Eliminar del artículo 63 la referencia al artículo 5.
2. Del diputado Leonardo Soto , para reemplazar la expresión “capaces de provocar daños a la
salud y/o dependencia física o psíquica,” por la frase “a sabiendas que serán usados de tal manera
de provocar daños a la salud y/o dependencia física o psíquica,”.
El diputado Leonardo Soto  explica que su indicación recoge la propuesta de la Defensoría Penal
Pública en torno a incorporar un elemento subjetivo en el tipo que permitir distinguir en el caso a
caso.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 219 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada Jiles  señala notar “poca calle” en la discusión y relata la experiencia en las
poblaciones de su distrito, en la que en muchas esquinas se observa, a vista y paciencia, lugares
que venden spray de pintura, solventes, acetona, neoprén, pegamentos, a jóvenes, vendiendo
droga de esta manera.
Apunta que la propuesta avanza en la dirección de sancionar estas acciones y el narcotráfico, y da
cuenta de la dificultad probatoria de incorporar la expresión “quien a sabiendas suministre”.
El diputado Fuenzalida pide la opinión del Ministerio Público, porque en la práctica hay un vacío, se
busca evitar que se siga produciendo el suministro de estos productos a menores de edad.
El diputado Saffirio expresa su incomodidad respecto del modo en que la diputada Jiles interviene,
“atribuyéndose condiciones que los demás carecerían”. Subraya que se está legislando sobre un
tema complejo.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca da cuenta de sus orígenes en una población vulnerable;
por lo que el tenor de las palabras de la diputada Jiles llega a ser injurioso. Insta a debatir con
riguridad estas materias de índole penal.
El diputado Díaz manifiesta que las policías conocen dónde se vende la droga, pero no los
confrontan.  No hay mucha diferencia entre la norma vigente y la propuesta. Apunta que la
expresión “a sabiendas” es esencial para determinar la configuración del tipo.
La abogada asesora Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, explica que se trata de una norma, como las diversas normas de la ley N° 20.000,
consistente en un delito de peligro concreto, que exige que la sustancia sea capaz de producir
efectos tóxicos en la salud pública, y que exige que el suministro sea a menores de 18 años.
Observa que el elemento subjetivo está incorporado en la naturaleza misma de la disposición.
Cuando se discutió esta norma, una de las razones fue proteger a los menores de edad de
sustancias altamente tóxicas, y que no podrían ser expendidas en cualquier lugar, si no en lugares
como ferreterías.
En el cambio de la ley N° 19.366 a la N° 20.000, se discutió el tolueno, al final, se decidió eliminar
el tolueno al neoprén para evitar este acceso a los menores de 18 años.
Respecto de la descripción del objeto material que aparece en el artículo 5, que se pormenoriza en
un reglamento, su opinión técnica es que al incorporar “gases o solventes inhalantes”, se ha
buscado especificar mayor precisión para la aplicación e investigación penal. No hay que olvidar el
listado nominal que se encuentra en el artículo 4 del reglamento, que indica cuáles son las
sustancias químicas que pueden ser objeto de sanción.
El reglamento se puede evaluar y modificar con mayor facilidad y a través de un comité técnico
intersectorial, liderado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, donde está presente el
Instituto de Salud Pública, el Servicio Médico Legal, las policías, el Ministerio Público, Aduanas,
policía marítima, se recoge la opinión internacional y derecho comparado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 220 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometido a votación el numeral 2 del mensaje, con ambas indicaciones, es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan
en contra los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-
Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Erika Olivera
(por la señora Núñez). (5-7-0).
En votación, el numeral 2 del mensaje es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). Votan en contra los diputados señores Marcos
Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Marcelo Díaz (por el señor
Boric). (8-3-1).
Fundamento de la votación
El diputado Cruz-Coke  rechaza la incorporación de la expresión “a sabiendas” porque hace
impracticable la norma.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida señala que demostrar el dolo es básicamente imposible,
sería una disposición impracticable.
Sobre la indicación del diputado Saffirio, apunta que la potestad reglamentaria recae en el
Presidente  de  la  República,  y  destaca  la  participación  en  el  reglamento  de  numerosas
instituciones.
El diputado Ilabaca retruca en torno a la potestad reglamentaria, señalando que es una facultad
que corresponde a otras autoridades administrativas también.
El diputado Leonardo Soto reitera los argumentos dados al momento de discusión, en torno a la
necesidad de precisar el tipo penal, porque existe la dificultad de saber qué productos contienen
estos gases y solventes inhalantes.
El diputado Walker (Presidente) expresa que todos buscan que sea sancionada la situación que
plantea la norma. El numeral 2 y las indicaciones son contribuciones por cuanto precisan la norma,
pero se entiende que el suministro debe ser “con la intención”, elemento valorativo para el juez
del fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 221 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo  y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la ley
N°18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en el siguiente sentido:
a) Al artículo 39, intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, del
siguiente tenor:
“Las personas naturales que aporten de conformidad al inciso anterior, deberán declarar que no se
encuentran en ninguno de los casos establecidos en el inciso primero del artículo 39 bis”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 222 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Intercálese un nuevo artículo 39 bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 39 bis.- En ningún caso los partidos políticos podrán recibir financiamiento de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366,
19.913 y 20.000.
Asimismo, los partidos políticos deberán remitir trimestralmente al Ministerio Público el nombre
completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen aportes de
conformidad al artículo 39.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero, el partido político deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportantes deberán ser
depositados en el Banco del Estado de Chile.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
c) Intercálese el siguiente artículo 65 bis nuevo:
“Artículo 65 bis.- La sanciones dispuestas en el artículo anterior se aplicarán también en caso de
infracción a lo dispuesto en el artículo 39 bis.
En caso de reincidencia o de negligencia inexcusable de haber recibido aportes de personas que
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000 o se acreditare la
participación dolosa del presidente o sus tesoreros, se aplicará como sanción la suspensión o
disolución del partido. Además, los integrantes del órgano ejecutivo quedarán inhabilitados, por el
término de ocho años, para ocupar cargos directivos en un partido político, salvo que acreditaren
no haber tenido conocimiento del hecho.”
Artículo nuevo
31. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°
19.884, Orgánica Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 223 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Al artículo 12, suprímase el siguiente párrafo del inciso primero: “si éstos pudieren ser
identificables,”.
b) Al artículo 19, agrégase al inciso primero, luego del punto final, el siguiente texto:
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
c) Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 28 bis .- Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19366,
19.913 y 20.000.
Asimismo,  se  prohíbe  a  los  precandidatos  y  candidatos  efectuar,  con  ocasión  de  gastos
electorales, cualquier desembolso o contribución de conformidad a los conceptos establecidos en
el artículo 2, que tengan relación con personas naturales que se encuentren en los casos
establecidos en el inciso anterior. La misma prohibición se aplicará a las personas jurídicas,
cuando cualesquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones. Para ello, la
persona natural o jurídica receptora del gasto electoral deberá declarar que no se encuentra en
ninguno de los casos establecidos en el inciso primero.”.
d) Al artículo 34, intercálese luego de las letras a) y b), la siguiente nueva letra c):
“c) Incumplir la prohibición establecida en el artículo 28 bis de forma reincidente, bajo negligencia
inexcusable o participare dolosamente en ello, salvo que acreditare no haber tenido conocimiento
en el hecho.”
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
e) Al artículo 40, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con  todo,  tampoco  podrán  ejercer  estos  cargos  quien  hubiere  sido  formalizado  de  la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o haya sido condenada por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 224 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f) Al artículo 42, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Estas nóminas, además, deberán ser remitidas al Ministerio Público individualizando al titular o
reemplazante con el nombre completo y número de cédula de identidad a fin de corroborar que no
se encuentre en ninguno de los casos establecidos en el inciso final del artículo 40. En el evento
que el Ministerio Público advierta que incurra en alguna de estos casos, deberán removerle de
inmediato del cargo y remitir todos los antecedentes necesarios para la investigación de los
hechos”.
g) Intercálese un nuevo artículo 47 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- En el mismo plazo contemplado en el artículo anterior, deberán remitir al
Ministerio Público el nombre completo y número de cédula de identidad de las personas naturales
que efectúen aportes de conformidad al artículo 9 y respecto de quienes han incurrido en gastos
electorales de conformidad al artículo 2.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero del artículo 28 bis, se deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportes deberán ser depositados
en el Banco del Estado de Chile.
Si el Ministerio Público advirtiera la existencia de personas naturales o jurídicas respecto de las
que se haya efectuado gastos electorales de conformidad al artículo 2 y se encuentre en
cualquiera de los casos contemplados en el inciso primero del artículo 28 bis, se deberá poner de
inmediato a disposición todos los antecedentes que contribuyan a la investigación de los hechos y
sus gastos serán rechazados en los términos del artículo 51.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan.”.
32. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto don Leonardo y
Sebastián Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.700,
Orgánica Constitucional sobre votaciones populares y escrutinio, para agregar un inciso final
nuevo en el artículo 3, del siguiente tenor:
“No podrá ser candidato a cargo a ninguna elección popular quien se encontrare formalizado de la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 225 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
33. Del diputado Walker para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido. Para intercalar un nuevo
artículo 251 septies en el párrafo IX Ter sobre normas comunes a los párrafos anteriores.
“Los delitos contemplados en los artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo
beneficio económico o de otra naturaleza provenga de personas naturales respecto de las cuales
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000, la pena deberá
ser aumentada en dos grados. Igual agravante se impondrá en el caso de provenir personas
jurídicas, cuando cualquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso
de las sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones”.
El señor Walker explica sus indicaciones señalando que éstas tienen por objeto crear un muro
entre el narcotráfico y la política, particularmente los partidos políticos y los candidatos a cargos
de elección popular.
El señor Cruz-Coke valora el espíritu de las indicaciones del señor Walker no obstante observa que
el solo hecho de ser formalizado y prohibir hacer donaciones, podría originar vicios de
constitucionalidad ya que afectaría el principio de presunción de inocencia.
El señor Walker (presidente) explica que se tomó como punto de partida la formalización para no
considerar la sola denuncia o querella para excluir los aportes. La formalización es un hecho
objetivo donde hay antecedentes de la participación punible de un individuo. Por otra parte,
respecto de las condenas expresa que no sería un estándar fácil de alcanzar porque la mayor
parte de los casos terminan con salidas alternativas.
El señor Ilabaca  comparte el espíritu de las indicaciones pero comparte que es un exceso
sancionar a una persona sin una condena . Se corre el riesgo de que el proceso finalmente
determine que es inocente. Luego respecto de la sanción de los partidos políticos ya que no hay
forma de control por parte de los partidos políticos respecto de la información penal de sus
afiliados.
La señora Jiles expresa que al parecer la indicación deberá ser modificada para su aprobación . No
obstante, observa que son éstas relativizaciones por parte de la política las que impiden que no se
construya el muro entre el narcotráfico y la política. La indicación le parece totalmente acertada
en su contenido y sanciones. En definitiva no está de acuerdo con los reparos por parte de quienes
le precedieron en el uso de la palabra. Suscribe la indicación.
El señor Fuenzalida expresa que la prohibición de aportes está limitado a figuras precisas, no se
está hablando de cualquier delito sino de formalizados por estos delitos que son graves . La
formalización es realizada por el Ministerio Público y es aprobada por el Tribunal, quien podrá
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 226 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decretar  medidas  cautelares.  Las  salidas  alternativas  además  implican  que  el  imputado
formalizado asume su responsabilidad.
El señor Saffirio valora el ambiente que hay para construir el muro e insta a que éste debe ser un
muro firme. El punto es que mientras se discute esta norma los defensores están pensando como
derribarla ya que se trataría de una sanción previa cuyo establecimiento le está prohibido al Poder
Legislativo. Hay un riesgo que esta norma sea declarada inconstitucional. Propone aprobar todas
las indicaciones del señor Walker y circunscribir la sanción a quienes hayan sido condenados y
hayan sido parte de salidas alternativas, mencionada por el señor Fuenzalida.
El señor Soto, don Leonardo  declara respaldar las indicaciones del señor Walker y de la señora
Jiles, ya que la amenaza del narcotráfico es una realidad . Cita un artículo de Ciper Chile en donde
se denuncia el vínculo entre policías y narcotraficantes. El narcotráfico tiene un poder corruptor
derivado de las ganancias ilícitas de su negocio. Financiar campañas políticas no es un derecho
fundamental y no implica privación de un derecho esencial.
El señor Toledo del Ministerio Público agradece las propuestas en debate ya que son un avance.
Respecto de la objeción planteada sobre la formalización, hace presente el artículo 9º de la ley
Nº20.000 que también considera dicho hito del proceso, que si bien es un acto administrativo está
previsto como una garantía procesal para los imputados para conocer el marco de la investigación
que son objeto. La condena se difiere mucho tiempo después de la formalización. Si se quiere
buscar un punto medio, señala que debería ser la acusación o un requerimiento (en un
procedimiento simplificado) por parte del Ministerio Publico.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública comenta que efectivamente la formalización es
un acto de garantía para el imputado que se realiza ante el juez quien no evalúa el mérito de la
formalización, sino más bien que ésta sea comprendida por el imputado. En tal sentido, la
formalización es un acto de apreciación del ente persecutor. Si éste pretende establecer una
medida cautelar, debe estar realizada la formalización. Aclara que la suspensión condicional no
implica asumir responsabilidad, sino que esto solo ocurre en un procedimiento abreviado o
simplificado. La suspensión condicional es simplemente una evaluación objetiva en orden a
corroborar que se dan las condiciones para que ésta proceda. Observa que la formalización podría
ser excesiva y comparte que la solución intermedia sea la acusación o requerimiento.
Luego, repara que podría haber interpretaciones respecto a si se trata de formalizaciones vigentes
o no.
El señor Walker (presidente) aclara que la absolución de un partido político está contemplada solo
en caso de una acción dolosa.
Puestas en votación las indicaciones 30 a 33 del señor Walker y otros, son aprobadas por la
unanimidad de los integrantes presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker
(presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 227 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Núñez, René Saffirio, Camila Vallejo y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 228 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker (Presidente) hace presente que la Corte Suprema hace mucho tiempo le pidió
al legislador establecer con mayor precisión, en cuanto a cantidad, cuando se está frente a un
consumo personal o a microtráfico.
El Director Nacional del SENDA, señor Carlos Charme, a modo de contexto, se refiere a la
prevalencia de consumo en la población general y población escolar.
Chile ha presentado un cambio sustancial en los últimos 15 años, pasando de ser un país de mero
tránsito de sustancias ilícitas a observarse una mayor penetración de consumo y de tráfico en
ciudades medianas y puertos, tal como se ha analizado en el último Consejo Nacional de
Seguridad Pública.
Ese mayor cambio de la situación estratégica del país en relación con la droga ha tenido una
correlación directa de mayor consumo de la población general y, especialmente, de la población
escolar.
Según el último informe de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC, por
sus siglas en inglés) los jóvenes chilenos se encuentran entre los principales consumidores en
América (del Norte, Central y del Sur) de cocaína, pasta base, tranquilizantes sin receta médica,
tabaco y marihuana.
Informa que, de las 4 drogas principalmente consumidas en el país (alcohol, marihuana, cocaína y
los tranquilizantes sin receta médica) solo en el caso del alcohol los mayores de edad presentan
un mayor consumo que los jóvenes; en el caso de la marihuana, los jóvenes (entre 13 y 18 años,
8vo básico y 4to medio) consumen más del doble que la población adulta; en el caso de la
cocaína, los jóvenes consumen tres veces o más que la población adulta, y en tranquilizantes sin
receta médica presentan un consumo cinco o seis veces mayor, según los estudios de Senda.
Cifras altamente preocupantes, consumo que ha ido incrementándose en relación con la mayor
oferta.
En lo que se refiere al consumo individual, señala que ha aumentado en más de un 50%, en niños,
niñas y adolescentes, entre el año 2011 a la fecha.
Sobre el numeral 1 del artículo primero del proyecto de ley, que modifica el artículo 4 de la ley N°
20.000, manifiesta que responde a un levantamiento de información de la Corte Suprema,
Ministerio Público, instituciones policiales, y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
materia procesal penal y probatoria principalmente.
Sugiere la intervención del asesor del Ministerio para profundizar sobre el articulado, sin embargo,
la Comisión no acepta la intervención del asesor sin la presencia del Ministro de la Cartera, quien
se incorpora con posterioridad.
El diputado Soto, don Leonardo manifiesta que es un tema controvertido porque el país lleva 30 o
40 años con una política antidroga, que aumenta las penas, la severidad y la punibilidad -tanto de
la oferta como de la demanda-, pero los resultados son un desastre.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 229 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, cuestiona esta iniciativa del Ejecutivo que sigue en el mismo camino, bajo una visión
reduccionista, que aumenta la penalidad sin considerar las dificultades de las propias policías
frente al narcotráfico por problemas internos en sus instituciones. Nada explica funerales narcos
en toque de queda y cuarentena, en completa impunidad porque las policías no quieren o se
atreven a intervenir.
Insta a un análisis un poco más amplio, se debiera invitar a la fiscalía del Ministerio Público, a la
Defensoría, ONGs que han hecho estudio sobre la materia, no son un buzón del Ejecutivo.
El diputado Walker (Presidente) propone solicitar a la Corte Suprema un informe sobre el proyecto
de ley, y en particular, sobre la solicitud de los tribunales de justicia al legislador en torno a la
necesidad de precisar cuando se está en presencia de consumo personal y cuando ante
microtráfico.
Hace presente un proyecto de ley, del que es coautor, que modifica el Código Sanitario y que
regula el consumo personal, uso medicinal de la cannabis, entre otros.
El diputado Saffirio y la diputada Jiles disienten de la propuesta de requerir el informe mencionado,
pudiendo existir otros mecanismos para contar con la información.
El diputado Alessandri explica que ha observado –en el seguimiento de casos de microtráfico- que
en reiteradas oportunidades la Corte Suprema pide el informe sobre la calidad de la droga para
continuar con el proceso, sin embargo, en caso de bajas dosis y ante la alta demanda de los
laboratorios, nunca llegan de vuelta tales informes, dictándose la nulidad del proceso judicial. La
propuesta legislativa busca un criterio más objetivo, y así no dejar impune este ilícito.
El diputado Cruz-Coke manifiesta que esta relevante iniciativa legal requiere la participación de
personas expertas para ilustrar el debate.
El Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel, manifiesta que el proyecto de
ley es relevante porque apunta a subsanar una serie de deficiencias e introducir mejoramientos a
la ley de drogas y otros cuerpos legales, a fin de potenciar la capacidad de instituciones públicas,
policiales para combatir la delincuencia organizada, el narcotráfico, y atacar su financiamiento, a
través del decomiso y enajenación temprana de activos de narcotraficantes. No hay dudas de que
requiere la opinión de entidades especializadas.
Sobre el numeral 1, que modifica al artículo 4 de la ley N° 20.000, expresa que los informes de
“calidad o pureza” de la droga no estaban llegando a tiempo, y los procesos judiciales se estaban
declarando nulos a falta de ellos. Se propone pasar aa “cantidad y dosis” que permite un análisis
más preciso de la magnitud e impacto que la conducta delictual produce.
Ofrece la disponibilidad del Ejecutivo para contribuir al debate y abordarlo con premura, ya que es
uno de los proyectos más relevante en materia seguridad ciudadana, en los objetivos más
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 230 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estructurales de la seguridad pública, en particular, la política contra la delincuencia. Iniciativa que
junto con la nueva ley de control de armas son los pilares estructurales de esa estrategia.
El diputado Walker (Presidente) valora el cambio de paradigma, al determinar la droga en vez de
“por su calidad o pureza” por “cantidad o dosis”, pregunta si se debiera fijar una cantidad
máxima, por cada droga específica, para distinguir entre consumo personal y microtráfico.
Sobre el punto, el Ministro del Interior y Seguridad Pública observa que es una situación dinámica,
por lo que son los tribunales de justicia quienes deberán determinar si la cantidad es consumo o
microtráfico, ya que fijarlo en la ley puede afectar el alcance de la ley rápidamente y no ser eficaz.
El diputado Walker (Presidente) solicita a los miembros de la Comisión propuestas de invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 231 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Saffirio propone tratar el proyecto de ley en sesiones reservadas hasta su total despacho,
atendida la complejidad del tema y también para abordarlo con plenitud y libertad.
El señor Ilabaca  expresa que la droga golpea con mucha fuerza las poblaciones de Chile y la
Región de los Ríos no queda exenta de ello.  Señala que se trata de un tema que es importante
abordar y modificar. No obstante, repara que la principal complejidad en materia de narcotráfico
en el crimen organizado, materia que no viene abordada por el proyecto de ley. Por tal motivo,
solicita refundir el presente mensaje con el proyecto de ley Nº11.950-07 que sí aborda dicha
materia.
Luego, respecto de las propuestas en concreto del proyecto, señala se está entregando una
función muy sensible a Carabineros de Chile, institución que ha recibido graves cuestionamientos
en el último tiempo. Agrega que es necesaria una nueva policía y por lo tanto en este momento no
sería bueno entregarle nuevas facultades sino más bien potenciar la autoridad e institucionalidad
actual. Ha habido graves cuestionamientos a Carabineros se le entregará una función muy
sensible.
Luego consulta el motivo por el cual el proyecto propone eliminar la referencia a la pureza y
calidad de la droga y enfocarse en la cantidad y la referencia al hidrocarburo aromático.
Por su parte el señor Alessandri hace presente que la Comisión de Seguridad está estudiando un
proyecto de ley que reforma la institución de Carabineros. Respecto de las modificaciones
propuestas por el proyecto de ley, estima que van en el sentido correcto pero si se asignarán
funciones a la UAF deben destinarse también nuevos recursos.  Finalmente, propone sumar a las
empresas de arriendo de vehículos de alta gama para avanzar en la lucha contra el narcotráfico.
El señor Saffirio señala que no se quiso asumir nunca por ningún Gobierno la magnitud del
problema de las drogas en Chile. Sobre el proyecto repara que el énfasis está en cómo abordar el
destino de los comisos y a partir de allí comienza a surgir los cuestionamientos al texto, ya que no
observa un cambio sustantivo. Propone abrir el debate a otras materias durante la discusión
particular.
Por su parte, la señora Jiles coincide con quienes le antecedieron en el uso de palabra, en el
sentido que considera que se trata de un proyecto pobre y frívolo que tiene numerosos vacíos.
Agrega que se trata de un proyecto de ley ineficiente para el objetivo que persigue puesto que
pone el foco en tareas que no son relevantes para la lucha contra el narcotráfico en Chile.
Luego pregunta la postura que tiene el Ejecutivo frente a la relación eventual o existente entre
narcotráfico y poder, principalmente clase política y autoridades públicas. Expresa que es un
derecho ciudadano saber si el Presidente de la República u otra autoridad del Estado tienen
vínculos con el narcotráfico y la corrupción que de ello se deriva. Nota que el proyecto no contiene
una mirada en esa dirección que supere la etapa de persecución al micro tráfico. Insiste en que es
necesario conocer la postura el Gobierne frente al vínculo drogas y poder.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 232 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el señor Mulet expresa que el énfasis señalado están dados en el boletín Nº12.668
que propone modificar la ley Nº20.000 en relación con la calidad y pureza de la droga y la
precisión del tipo penal en cuanto a la toxicidad y peligrosidad.  Agrega que la misma idea matriz
se puede encontrar en el boletín Nº12.766 referido a la extinción del dominio la institución de la
extinción del dominio sobre los efectos del delito. Señala que actualmente se produce el problema
en el proceso penal referido a la prueba de la pureza de la droga, como asimismo, asegurar los
bienes incautados al inicio del proceso penal. Finalmente, comparte la observación de la señora
Jiles, referida a la relación de las autoridades con las drogas y agrega que es de la idea de
establecer un examen de drogas a las autoridades. El solo hecho de consumir, supone un vínculo
con el narcotráfico.
El señor Cruz-Coke celebra la presentación del proyecto y le parece que hay ciertos puntos en los
que estaría de acuerdo que pueda refundirse con otras mociones. Sobre aplicar el test de drogas a
todo el mundo, declara no saber si le parece adecuado.
La señora Flores manifiesta que se trata de un proyecto necesario y coincide con los dichos de la
señora Jiles, puesto que que tiene ver con la necesidad imperiosa y urgente de considerar dentro
de las posibilidades que las autoridades cualquiera sea el cargo, desde el Presidente de la
República, se realice de manera obligatoria el test de drogas y le parece que la tramitación de
este proyecto presenta la oportunidad para hacerlo.  Destaca que no se trata de exigir test de
drogas a todo el mundo, porque ellos (los parlamentarios) no son todo el mundo, son autoridades
y cualquier vínculo con el narcotráfico pone en duda de que se actúe en vista al interés general.
Solicita se considere agregar este al proyecto e insta para avanzar con el proyecto de ley.
El señor Walker (Presidente) propone encargar a la secretaria recopilar los proyectos de ley a los
que hicieron referencia los señores Ilabaca y Mulet, como asimismo, todos aquellos que se
encuentren radicados en la Comisión para estudiar la procedencia de la fusión de acuerdo al
artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 233 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 8)
Modifícase el artículo 43 en el siguiente sentido:
a) Introdúcense al inciso primero las siguientes enmiendas:
i.- Intercálase entre la expresión “El Servicio de Salud” y la voz “deberá”, la expresión “o el
laboratorio perteneciente a las instituciones policiales, en su caso,”.
Incompatible con lo ya resuelto.
ii.- Sustitúyese la expresión “, contenido, composición y grado de pureza” por “contenido y
composición”.
iii.- Incorpórase a continuación del punto aparte (.), la expresión “Las instituciones no podrán
negarse a emitir este protocolo, so pena de incurrir en las responsabilidades administrativas que
correspondan.”.
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“El traslado y almacenamiento de estas sustancias que tenga lugar con posterioridad a la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 234 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elaboración del protocolo dispuesto en el inciso primero y su consecuente destrucción, estarán a
cargo de Carabineros de Chile de conformidad al procedimiento que establecerá un reglamento
dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para tal efecto.”.
c) Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
****
El numeral i de la letra a) se declara rechazada por ser incompatible con lo ya resuelto por la
Comisión.
Sobre el literal ii de la letra a) el señor Soto señala que correspondería eliminar la referencia a la
pureza, al tenor de lo ya aprobado.
La señora Jiles expresa que es una discusión que ya se tuvo y la postura de la mayoría era la
necesidad de mantener el concepto de pureza. Señala que se debería rechazar esta propuesta.
El señor Walker (presidente) señala que esto fue materia del numeral 1) del proyecto de ley.
Puesto en votación el literal ii de la letra a) del numeral 8) es rechazado por no alcanzar la mayoría
reglamentaria (6-6-0). Votaron a favor las señoras y señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida
y Erika Olivera por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Respecto del numeral iii de la letra a) el señor Saffirio propone que solo se refiera al servicio de
salud, ya que las instituciones policiales no estarán incluidas en dichas funciones, al tenor de lo ya
aprobado por la Comisión.
Indicación del señor Saffirio:
- Al numeral iii para reemplazar la frase “Las instituciones” por “El Servicio de Salud”.
El señor Charme corrobora lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (presidente) señala que es imporante que el órgano respecto del cual la Comisión
quiere mantener dicha función esté obligado a emitir el protocolo respectivo.
Puesto en votación el numeral iii de la letra a) del numeral 8) con la indicación del señor Saffirio es
aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (12-0-0) señoras y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 235 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la
señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Erika Olivera por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
La letra b) se declara incompatible con lo ya aprobado.
La indicación del señor Torrealba al numeral iii de la letra a), se entiende rechazada por ser
incompatible con lo ya aprobado:
Del diputado Torrealba, al artículo primero, para reemplazar el ordinal iii del literal a) del número
8) por el siguiente:
"iii. Incorpórase a continuación del punto aparte (.), la expresión "Las instituciones no podrán
negarse a emitir este protocolo, so pena de incurrir en las responsabilidades administrativas que
correspondan. El protocolo al que se refiere este inciso solo se utilizará para fines de investigación
científica, y en ningún caso tendrá efectos en la determinación del delito investigado o de la
participación de quienes fueren objeto de persecución penal por el mismo.".".
El señor Charme considera que no son incompatibles porque en este caso está haciendo referencia
al traslado, acopio y destrucción de la droga y no se produciría por lo tanto el efecto “carambola”
del Código Civil.
El señor Walker (presidente) expresa que la disposición hablaba de almacenamiento y la norma ya
está votada.
El señor Ilabaca solicita que el señor Charme haga uso de la palabra cuando corresponda ya que
considera una falta de respeto permanente hacia la Comisión su forma de intervenir.
El señor Cruz-Coke expresa que el señor Charme solo estaba tratando de ilustrar el debate.
La señora Jiles explica al señor Cruz-Coke que el señor Charme hizo una rutina de humor en la cual
se refirió al principio de carambola del Código Civil y que a ella le causa gracia, pero entiende la
molestia de otros diputados ante dichas expresiones, especialmente considerando que el señor
Charme concurre a la Comisión en representación del Gobierno.
Respecto de la letra c) del número 8) del proyecto de ley la señora Rebolledo abogada del
Ministerio Público, señala que se hace una remisión normativa al artículo 40 bis que se refiere a la
enajenación temprana por parte de la Dirección General de Crédito prendario en pública subasta.
Sugieren que dicha referencia sea eliminada y en su lugar se incorpore la posibilidad de venta
directa y destrucción de la droga. Explica que la venta en pública subasta aumenta el riesgo de
desviación y además algunas sustancias químicas sin conservación sanitaria se degradan y son
inutilizables después de cierto plazo, como el ácido sulfúrico que pierde sus propiedades y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 236 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representa un peligro para la salud.
El señor Walker señala que al tenor de la propuesta de la señora Rebolledo se hace aún más
evidente la necesidad de contar con la presencia del Ministerio de Salud en este debate.
El señor Ilabaca comparte la observación del señor Walker especialmente para conocer el rol de
los servicios de salud en la cadena de custodia, almacenaje y destrucción de las drogas por parte
de los servicios de salud.
- Se deja constancia en acta de la indicación presentada por el señor Saffirio:
Al inciso final del artículo 43, para agregar después de la palabra “enajenados” la frase “mediante
venta directa o determina su destrucción”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 237 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de Evolución Política por la cual informa que el diputado señor Cruz-Coke ,
a partir del 20 de julio del año 2020, asumirá el cargo de Jefe de Bancada.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 238 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Se deja constancia que se presentó la siguiente indicación sustitutiva de los diputados señores
Matías Walker y Luciano Cruz-Coke:
"Modifíquese el artículo único que introduce modificaciones al número 17° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República:
Uno) Sustitúyese el punto y coma (;) por un punto aparte (.).
Dos) Agréganse los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto y sextos, nuevos:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente, para la infraestructura crítica del país, previo
informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá decretar que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de su resguardo.
El referido decreto, debidamente fundado, será suscrito, además, por los Ministros encargados de
la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de 15
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 239 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional.
La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones, infraestructura
de  servicios  sanitarios,  hospitales,  centros  de  abastecimiento,  puertos,  aeropuertos  e
infraestructura  de  transporte.  La  ley  determinará  los  órganos  y  servicios  que  quedarán
comprendidos en esta categoría.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución presidencial podrá implicar la suspensión, restricción
o privación de los derechos y garantías que establece esta Constitución, ni de los tratados
internacionales sobre Derechos Humanos suscritos y ratificados por Chile o disponer el empleo de
las Fuerzas Armadas para reestablecer el orden o la seguridad pública o afectar las facultades
correspondientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad.
El Presidente de la República deberá informar, dentro del plazo de cinco días, al Congreso Nacional
de las medidas adoptadas en virtud de esta atribución;”.
Artículo transitorio. Agrégase la siguiente disposición transitoria, nueva, a la Constitución Política
de la República:
“VIGESIMONOVENA. Dentro de los 45 días siguientes a la publicación de la presente reforma
constitucional, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que regule la determinación de los órganos o servicios que forman parte de la infraestructura
crítica, referida en el párrafo cuarto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución.
En tanto no se apruebe la referida ley, la determinación de los órganos o servicios que forman
parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será suscrito,
además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. En ningún
caso dicho decreto podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación de esta
reforma constitucional”.
Sesión N° 217 (04.06.20).
Debate y votación en particular
“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en el número 17° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República:
Numeral Uno)
“Uno) Sustitúyese el punto y coma por un punto y aparte.”
Puesto votación el encabezado y el número uno) del artículo único del proyecto fueron aprobados
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 240 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la mayoría de votos de los integrantes presentes de la Comisión (7-6-0), votaron a favor las
señoras y los señores Walker (Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke,
Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric),
Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicaciones
De las diputadas Amar , Hoffmann, Luck, Núñez (doña Paulina)  y Sabat, y del diputado Cruz-Coke,
para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Carter
y Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Castillo, Jiles y Marzán, y los diputados Longton,
Rocafull y Soto (don Raúl). No hubo abstenciones. (2-6-0).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 241 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
Indicaciones
1.- Al artículo único, del diputado Giorgio Jackson, para sustituir el numeral 27 propuesto por el
siguiente:
“27. Del adulto mayor, cambio demográfico y previsión social.”.
2.- Al artículo único, de los diputados (as) Sebastián Keitel ; Luciano Cruz-Coke ; Pamela Jiles ;
Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, para sustituir en
el numeral 2.- el numeral 27 propuesto, por el siguiente:
“27. De Personas Mayores y Discapacidad.”
Votación
Se procedió a votar el artículo único con la indicación 2.- de los diputados (as) Sebastián Keitel;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 242 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luciano Cruz-Coke; Pamela Jiles; Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca;
Miguel Mellado, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados (as) participantes en la
votación, señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Luciano Cruz-
Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto (11.0.0).
La indicación del señor Jackson se da por rechazada en consecuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 243 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
sargento.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 244 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 245 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 246 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 247 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saffirio, y Leonardo Soto.
2. De los diputados Alessandri, Coloma y Cruz-Coke para incorporar un inciso segundo al artículo
único del boletín 11692-07, del siguiente tenor:
“Cualquier candidato a diputado o senador deberá obtener, para resultar electo, al menos el 5%
de los votos válidamente emitidos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Cruz-Coke manifiesta que todas las indicaciones responden a obrar de buena fe, y no
mecanismos dilatorios. Existen aprensiones respecto al mecanismo utilizado, por el cual, a través
de una disposición transitoria, se lleva a cabo una materia que es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, particularmente, en torno a materias que irrogan gastos y lo relativo a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 248 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seguridad social.
Es necesario avanzar en la reforma a las pensiones, fortalecer el pilar voluntario y, en ese sentido,
valora la posibilidad de reponer los fondos. Asimismo, hace presente que el retiro de fondos
permitió que personas con altas rentas dejaran de pagar impuestos. Llama a cuidar las arcas
fiscales.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66909/1/4569_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Luciano Cruz-Coke Carvallo
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  92 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  95 ................................................................................................................ 
Informante  96 ................................................................................................................................... 
Incidentes  99 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  99 .......................................................................................................................... 
Homenajes  100 ............................................................................................................................... 
Homenaje  100 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  101 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  101 .......................................................................................................... 
Integración  176 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  177 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 3 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA(Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, nadie podría negarse al deseo de obtener la mayor recaudación posible de los
impuestos que provienen de la utilización de los recursos naturales, que son de todos los chilenos,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 4 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precisamente por la necesidad de hacernos cargo de innumerables demandas que el país tiene en
múltiples aéreas, principalmente en aquellas de carácter social.
Sin embargo, de un tiempo a esta parte nos hemos acostumbrado a ofrecer soluciones
improvisadas, en caliente, sobre la marcha y atendiendo exclusivamente a la contingencia o, peor
aún, a la idea de instalar públicamente una distinción entre buenos y malos para redes sociales o
Twitter, haciendo distinciones maniqueas entre los que, supuestamente, buscarían el progreso
para el país o un deseo de hacer justicia, sin importar o atender si a la larga esa iniciativa puede
tener consecuencias que vayan en la línea contraria de aquello que se pretende lograr.
Este proyecto de impuesto -inconstitucional, como se ha señalado aquí, porque trata una materia
que es prerrogativa exclusiva del Presidente de la República, para la cual el Congreso Nacional no
tiene iniciativapodría, lejos de recaudar más, tener el efecto contrario y terminar recaudando
menos.
Para tales efectos, importa señalar las consecuencias del royalty de 2005. Entre los años 90 y
2003, la producción minera en Chile experimentó una variación de 9,4 por ciento, y desde 2005
hasta el presente, la producción nacional no ha experimentado mayor variación; es decir, se
estancó.
La participación de Chile en la producción mundial de cobre también ha disminuido, lo cual tiene
efectos en términos de la competitividad del país respecto de los otros productores de cobre a
nivel mundial que se han mencionado, con los cuales el país compite directamente en la atracción
de inversiones. Si en 2005 la participación de Chile era de 36 por ciento, ya en 2019 era de 28 por
ciento.
Sin embargo, a raíz de la reforma tributaria de 2017, se produjo una mayor recaudación, pues la
gran minería privada, que entre los años 2005 y 2014 tributaba impuestos por 32,5 por ciento, ha
pasado al 40,8 por ciento entre 2017 y 2020, lo que va en la línea de aquello que tributan también
los países que compiten con Chile.
Como ha señalado Gustavo Lagos , probablemente una de las personas que más entiende sobre el
sector minero y a quien nadie podría acusar de derechista, no parece razonable tener hoy esta
discusión sin tomarse el tiempo y tratar de cumplir con el propósito de atraer mayor inversión al
país para precisamente lograr los objetivos de recaudación.
En 2010 entró en vigencia el royalty actual, que propuso el Presidente Piñera . Con ese royalty
funcionando, el país habría recaudado un 85 por ciento más de lo que se ha recaudado en el
superciclo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 5 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, todos hemos sido testigos de las enormes falencias que tiene el sistema de
protección a la niñez en Chile. Sin ir más lejos, esta semana hemos conocido imágenes que han
sido difundidas a través de las redes sociales y de los medios de comunicación, que dan cuenta de
los horrores que padecen algunos niños en el Sename.
Asimismo, a través de todos los medios de comunicación se ha informado, de manera
permanente, respecto de la gran cantidad de muertes que en los últimos años se han producido al
interior de instituciones cuya labor, cuyo fin, cuyo propósito es justamente la protección de niños y
niñas. Estamos hablando de una niñez que ha sido vulnerada nada menos que por el propio
Estado.
En el Congreso, desde la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la cual
integro, y desde la Comisión de la Familia de la Cámara de Diputados, así como desde las
instancias equivalentes del Senado, se han hecho esfuerzos para reparar el sistema de protección
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 6 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la niñez y mejorar las funciones tanto del nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y Adolescencia como de otros organismos relacionados, a fin de ir en ayuda de aquella
infancia que ha sido vulnerada.
El presente proyecto ha sido objeto de una discusión larguísima, la que ha tomado más tiempo del
necesario. No obstante que la iniciativa contiene determinados elementos que son muy positivos,
propone el establecimiento de otros que, a mi juicio, son absolutamente perfectibles.
El  proyecto  reconoce  a  las  instituciones  que  deben  participar,  reconoce  los  tratados
internacionales que el país ha suscrito durante los distintos gobiernos y reconoce a los órganos o
instituciones que deben tener injerencia en la protección de la niñez, en materias judiciales y
otras; pero parece que su discusión, al final, está atada a dos aspectos importantes. El primero
dice relación con la autonomía progresiva o con la capacidad que tienen los niños, niñas y
adolescentes de ir adquiriendo mayor autonomía en forma progresiva, la cual se da naturalmente
en las familias. Todos los padres somos testigos de que los niños, niñas y adolescentes van
adquiriendo mayor autonomía a medida que crecen, situación que se debe dar por descontado,
pues es un proceso natural. No obstante, no debemos poner en conflicto ese proceso natural con
el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, que es del todo razonable y de sentido
común.
El problema parece ser que el proyecto traslada parte de ese derecho precedente a algunas
instituciones estatales, como si estas tuvieran, en la práctica, más derecho que el grupo familiar,
el cual fue definido en esta misma iniciativa como la célula básica o fundamental de la sociedad.
En los artículos 2, 9 y 10 del proyecto está considerado el derecho preferente de los padres, pero
sorprende que no esté presente en otros artículos que son extremadamente relevantes. Por
ejemplo, el artículo 7 define, ni más ni menos, el interés superior del niño, niña o adolescente,
pero excluye a los padres de la decisión respecto de cuál es el interés superior del niño.
Se excluye también a la familia en otros artículos que son igualmente relevantes, mediante el
establecimiento de imposiciones que no parecen del todo razonables o que son directamente
absurdas. Por ejemplo, el artículo 30, sobre la libertad de pensamiento, conciencia y religión,
excluye el derecho de los padres a educar a sus hijos de conformidad con sus propias convicciones
ético-morales y asigna a la familia un rol exclusivamente orientador, muy lejano al rol educativo.
Asimismo, el artículo 41 impone una educación laica y no sexista. En ese sentido, quiero señalar
que mis hijos asisten a un colegio laico, aunque soy católico; pero no todos deben estar obligados
a ir a un colegio laico, pues se puede estar en un colegio religioso que tenga orientaciones en la
dirección de lo que han elegido los padres.
Entonces, me parece que debemos discutir ciertos asuntos que en el proyecto todavía no están del
todo bien definidos o que trasladan competencias a órganos del Estado que no veo por qué tienen
el derecho preferente en una tarea que, a mi juicio, compete a los padres.
Creo que hay elementos que podemos mejorar, por lo que vamos a pedir votación separada de
algunas modificaciones incorporadas por el Senado.
Esperamos que la futura ley permita, a la larga y junto con el grupo de legislaciones que estamos
tramitando en el Congreso, que no vuelvan a ocurrir los lamentables hechos que hemos conocido,
que han afectado a niños, niñas y adolescentes, y que la infancia no sea vulnerada desde el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 7 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 8 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero saludar a quienes nos acompañan esta mañana, partiendo por nuestra excolega, hoy
ministra de Desarrollo Social y Familia, Karla Rubilar Barahona ; el ministro de Hacienda, Rodrigo
Cerda Norambuena ; el ministro secretario general de la Presidencia, Juan José Ossa Santa Cruz , y
el subsecretario de Hacienda, Alejandro Weber Pérez .
Sean bienvenidos a este debate.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas presentes y a los ministros Ossa y Rubilar
.
Estamos viviendo tiempos duros. Las cifras no son alentadoras, pero de a poco el gobierno ha
tratado de sacar adelante, junto con los legisladores y en distintas comisiones, los proyectos que
permiten que las personas puedan estar confinadas y no pierdan de manera grave todos sus
ingresos.
Hemos escuchado -probablemente lo seguiremos escuchando durante la discusión del proyecto
que todo es insuficiente, que nada alcanza. ¿Qué podría ser suficiente? Sin embargo, con este
bono estamos superando con largueza los apoyos que los gobiernos de países latinoamericanos
han entregado a sus ciudadanos. Hablamos de 6.000 millones de dólares destinados a un bono,
esto es, de prácticamente la mitad del paquete covid completo que se acordó con la oposición, el
que se fijó en 12.000 millones de dólares. En el fondo, hablamos de un total de 18.000 millones de
dólares y de recursos movilizados por cerca de 35.000 millones de dólares.
¿Es suficiente? Claro que no lo es; nunca nada es suficiente ante la enormidad de la pandemia.
Aun así, con las restricciones presupuestarias de un país como el nuestro, el gobierno y el Poder
Legislativo han intentado paliar de la mejor manera esta pandemia que nos tiene confinados por la
aparición de nuevas cepas.
Esta es una batalla que aún no termina. El gobierno ha hecho gestiones y se ha apoyado en los
servicios de salud para proveer de vacunas a la población, lo que ha permitido vacunar a cerca de
6 millones de personas. Vamos avanzando en eso y, evidentemente, ello nos abre perspectivas
para pensar que la situación podría ir mejorando.
¿Qué se ha hecho, en términos genéricos, para paliar esta dura pandemia? Se entregaron el
ingreso familiar de emergencia (IFE), el bono Covid, el bono Navidad y las cajas Alimento para
Chile; se promulgó la ley que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley
Nº 19.728, precisamente para que las personas puedan cuidar su pega, la que no solo es fuente
de ingreso, sino también de dignidad; se entregaron el bono y el préstamo solidario a la clase
media, y se apoyó a las pymes a través del Fogape. Además, la red de protección social incluye el
fortalecimiento de los seguros de cesantía, la crianza protegida, el plan de servicios básicos, los
subsidios de arriendo para la clase media, los préstamos Fogape con garantías del Estado para las
pymes y empresas, los alivios tributarios y los subsidios al empleo.
Todas esas son medidas que buscan paliar una situación inesperada, pero que no pueden,
lógicamente, tener al país en condiciones normales. Sin perjuicio de ello, esperamos que el bono
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 9 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecido en el proyecto represente un avance importante y, al menos, una protección para
aquellas personas que no pueden salir a trabajar.
Repito: nos encontramos en una situación absolutamente inesperada, como es la cuarentena,
situación respecto de la cual se ha intentado hacer el mejor esfuerzo.
Felicito y saludo a quienes votaron a favor el proyecto en la Comisión de Hacienda. Espero que la
discusión sea lo más rápida y efectiva posible, para que los recursos se entreguen lo más rápido
posible y de la manera más eficaz.
Lamento que haya algunos que, incluso con un paquete de esta dimensión, no fueran capaces de
votarlo a favor en la Comisión de Hacienda. Sin perjuicio de ello, espero que lo aprobemos
rápidamente en la Sala, a fin de que los chilenos puedan paliar de alguna manera esta grave crisis
que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 10 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero sumarme al trabajo que han hecho las comisiones de Constitución y de
Gobierno, unidas, desde anteayer, teniendo distintas conversaciones con el gobierno y los
ministros, para formular indicaciones a un proyecto que, desde todo punto de vista, se hacía
necesario.
Parte de la oposición acusaba que había una suerte de trampa en el intento de querer postergar
las elecciones versus tratar de llevar adelante algún tipo de campaña que permitiera a los
candidatos, de acuerdo a las condiciones sanitarias, darse a conocer, por último, en campañas
más aéreas, en redes sociales, en radios, en diarios, etcétera. Me refiero sobre todo a aquellas
personas que no son incumbentes, que no son conocidas, que tienen menos seguidores en redes
sociales o que están tratando de pelear un escaño contra quienes llevan mucho tiempo o de
imponerse ante rostros de la televisión que son conocidos; a esas personas que hoy están en
campaña y cuyos límites electorales están claramente establecidos y no varían, porque el
proyecto de postergación no establece que el Estado vaya a pagar más por votos -no cambia los
límites electorales- y, en el tiempo de suspensión de un mes de campaña, no permite los aportes;
a esas personas que hoy están lanzadas en una carrera cuesta arriba, como en el mito de Sísifo,
empujando una roca cuesta arriba, y que finalmente hoy tendrán que ver suspendidas sus
campañas, prácticamente silenciadas con una especie de mordaza, sin tomar en consideración
que hay ciertos elementos que podrían haberse incluido para que las personas que tienen ganas
de dar a conocer sus ideas, en un proceso que, además, consta de una elección bastante amplia,
con una infinidad de candidatos, respecto de la cual la ciudadanía no conoce bien qué hace un
constituyente o un gobernador regional, ni las distintas funciones y atribuciones que tiene cada
uno, pudieran tomar algún espacio para darse a conocer.
Desde ningún punto de vista -con esto quiero contradecir lo que acaba de señalar el diputado
Matías Walker - se planteó que pudiese haber equipos que, sobrepasando la normativa sanitaria
que establece la autoridad, hicieran campaña en las calles. Ese tema no se planteó de esa
manera.
De hecho, cuando la indicación del diputado Andrés Longton planteó tener un equipo reducido, era
obviamente atendiendo a todo aquello que indica la autoridad respecto de cómo se puede llevar
adelante, con un equipo reducido, algo que permita a los candidatos tratar de darse a conocer
durante un período que va a ser finalmente una suerte de lápida total o final a cualquier intento de
dar a conocer alguna iniciativa al respecto. Me parece que eso pudimos haberlo salvado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 11 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto de que los alcaldes puedan volver a sus cargos, estando suspendidos con sueldos y con
una persona en la administración municipal, esa norma fue rechazada por mayoría. Me parece que
en el ejercicio de los alcaldes hay muchos mecanismos de la Contraloría y del Consejo para la
Transparencia. Hoy los alcaldes pueden participar en los mismos concejos y quedar con un sueldo.
Por lo tanto, pudimos haber llegado a algún arreglo mejor.
Respecto del transporte público, nosotros no tenemos atribuciones para establecer ese enorme
gasto. Además, el gobierno ha procurado en las distintas elecciones, como, por ejemplo, en la
última elección, que aquellas localidades alejadas tengan transporte.
Por lo tanto, me parece que pedir más de aquello que es posible y que cuesta más que la elección,
como ha señalado el ministro Juan José Ossa , tal vez, es pedir más de lo que se puede dar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 14138-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes en consideración
a la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14138-07.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar la nómina de quienes intervendrán en
este debate.
Asimismo, recuerdo a la Sala, tanto a los que se encuentran de manera presencial en ella como
a los que están de modo telemático, que se someterán a votación normas de quorum especial,
de dos tercios y de tres quintos. Ello, para que los jefes de bancada informen a todos sus
integrantes, de manera que estén conectados al momento de la votación.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 12 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, ayer me tocó seguir la discusión de este proyecto de reforma constitucional en
la Comisión Mixta.
Para que la ciudadanía se forme una idea de lo que se está votando hoy, es importante señalar
que lo más relevante de esta reforma es que sí habrá elecciones, las que se trasladan desde el fin
de semana del 10 y 11 de abril al del 15 y 16 de mayo. Eso no fue materia de controversia entre
ambas ramas del Congreso Nacional.
Hoy votaremos los cuatro elementos que se pusieron en discusión ayer en la Comisión Mixta, y lo
haremos como un paquete completo. Habría sido esperable o sano que los hubiésemos votado
cada uno por separado, pero no se puede hacer así debido a la forma en que están regulados los
trámites legislativos.
Llama la atención que, de esos cuatro elementos, ninguno de los que venían con votación
favorable desde la Cámara de Diputados fuese acogido, y sí lo fueron aquellos que venían del
Senado. En algunos casos ni siquiera se hizo el esfuerzo de conciliar y buscar acuerdos.
Uno espera que en las comisiones mixtas se acerquen ciertas posiciones para tratar de regular de
la mejor manera posible este nuevo cambio, que, a diferencia de lo que se ha dicho aquí, era algo
que se debía hacer de todas maneras por razones sanitarias, más allá de la crítica política que se
le pueda hacer al gobierno. Debemos recordar que la Mesa Social Covid-19 señaló que era
imprescindible e impostergable generar ese cambio en la fecha de las elecciones.
Me parece que no debiese haber discusión en esa materia, pero llama la atención la voluntad
permanente del Senado por imponer sus términos respecto de lo que se zanja acá en la Cámara
de Diputados.
¿Qué se estableció finalmente? Un feriado irrenunciable para los días 15 y 16 de mayo. Una
alternativa razonable que se propuso, pero que, lamentablemente, no vio la luz, fue que al menos
uno de los dos días fuera feriado, pero no irrenunciable, pensando en que, en la medida en que la
pandemia avance y las comunas cambien de fases en el plan Paso a Paso, podría existir la
posibilidad de abrir algún comercio y eso posibilite la actividad a las pymes y a otras empresas,
permitiéndoles establecer turnos de trabajadores para ir a votar, considerando, además, que
habrá un día de feriado irrenunciable, en que las personas podrán ir a votar de todas maneras, sin
afectar a aquellas empresas y comercios que han sido terriblemente afectados por la pandemia,
los que hoy están cerrados, sin actividad, y solo con la posibilidad de dar un servicio de delivery
excesivamente limitado. No obstante, no se logró.
La idea de que no se podrán recibir aportes mientras dure la suspensión de la campaña es un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 13 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
absurdo total, toda vez que los aportes demoran un tiempo de tramitación en el Servel,
precisamente para visibilizarse y hacerse presentes en las cuentas. También hay gastos de
campaña que se deben pagar. Como dije antes, por suerte las diferencias entre ambas cámaras ya
es materia zanjada, pero es un absurdo pensar que habrá que prorrogar los aportes durante la
suspensión general de la campaña. Por otro lado, ese absolutismo, esa mordaza total de que no
haya ningún tipo de campaña es otro absurdo. Incluso, en su momento se quiso prohibir que los
candidatos pudiesen concurrir a programas de radio o de televisión. Se trata de otro absurdo en la
forma de legislar y, a la vez, una muestra de falta de conocimiento de cómo se llevan adelante las
campañas.  Tampoco  hubo  posibilidad  de  llegar  a  un  término  medio.  Nos  quedamos,
prácticamente, sin norma en materia de alcaldes.
Respecto del cuarto punto, me hubiese gustado, eventualmente, que hubiese franja para los
gobernadores regionales. Tal vez se pudo haber llegado a un acuerdo para que esa franja se
hiciera de manera local, en las distintas regiones, para la segunda vuelta, ya que es una elección
que la gente no conoce. La ciudadanía no sabe qué hacen los gobernadores regionales. Hay
gobernadores regionales que, por su alto conocimiento, corren con ventaja, y por eso la franja
hubiese cumplido el rol de emparejar la cancha.
Dado que hoy votaremos un paquete a fardo cerrado y, por lo tanto, no lo podemos dividir, vamos
a rechazarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 14 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, discutimos la posibilidad de que nuestro país tenga mayores ingresos para paliar
esta terrible pandemia. ¿Qué hemos hecho? Hemos buscado tender puentes, hemos buscado
posibilidades y generado una propuesta para tratar de acordar en materia tributaria -una materia
difícil, árida y sobre todo técnica la mejor alternativa para recaudar impuestos, que sabemos los
hay buenos y malos, los que recaudan y los que no recaudan.
Esta propuesta va en el sentido de lo que pensamos que debe ser un buen impuesto: progresivo y
que debe recaudar. No nos hemos escudado en la inconstitucionalidad flagrante que, por
supuesto, la propuesta tiene desde su versión original. Hemos venido con una propuesta.
Queremos generar un diálogo; queremos invitar a la oposición a este diálogo y también hemos
invitado al gobierno, porque entendemos que sin su participación este proyecto en la práctica será
imposible. Hubiésemos querido tener mayor tiempo de discusión en la comisión, pero, finalmente,
no hubo unanimidad para prorrogar los plazos en esa instancia.
¿Qué proponemos? Agradezco el trabajo que han hecho la abogada tributarista Isabel Véliz y el
diputado Gonzalo Fuenzalida , en particular. Isabel Véliz es experta en materia tributaria y dio
forma a los detalles que conforman la propuesta, que en la comisión contó con seis votos a favor,
seis votos en contra y una abstención, lo que da cuenta de que lo que se propone es un buen
punto de partida para que la discusión tributaria que el proyecto propone se lleve adelante.
Proponemos que por el plazo de dos años existan dos mecanismos recaudatorios extraordinarios.
El primero, un impuesto sustitutivo único transitorio al Fondo de Utilidades Tributables (FUT), que
a la fecha acumula cerca de 300.000 millones de dólares -sí, señores: una cifra mayor a lo
acumulado por las AFP y mayor a los fondos soberanos de Chile-, que puede permitir que las
pymes paguen un 5 por ciento por retirar de ese fondo, y al resto de las empresas un 10 por
ciento el primer año, y el 10 y el 20 por ciento, respectivamente, al segundo año.
En segundo lugar, un impuesto de 8 por ciento a la repatriación de capitales de aquellos bienes e
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 15 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inversiones y activos que se encuentren en el extranjero en general y que no tributan hoy en el
país, con el objeto de atraer inversión justamente en una época en que Chile, por su incerteza
jurídica institucional, no parece precisamente el polo más atractivo de inversión.
¿Cuál es la gracia de estos mecanismos? La gracia es que esto ya tiene una historia. Fue aprobado
en el Congreso en la reforma que propuso el año 2014 la Presidenta Bachelet , de cuyo gobierno
formaron parte los mocionantes del proyecto del Partido Comunista originales.
Por ende, nuevamente hago un llamado a la oposición y hago un llamado al gobierno, con quienes
hemos conversado y en el cual hay muy buena disposición para tratar de ver de qué forma
generamos impuestos que recauden, que sean progresivos y que nos permitan paliar de buena
manera esta pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
FOMENTO DE PARTICIPACIÓN, OPINIÓN E INFORMACIÓN DE ESCOLARES EN
PROCESO CONSTITUYENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14003-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el
ámbito escolar, la participación e información de las y los estudiantes respecto del proceso
constituyente (boletín N° 14003-04).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos a quienes tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 16 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero advertir sobre la prioridad de este proyecto en tiempos
de covid y de pandemia, y, en segundo término, sobre la idea o el intento de muchas personas de
politizarlo todo, incluso desde la más tierna infancia.
¿Es realmente prioridad legislar hoy sobre esto, en tiempos de pandemia, si algunos niños ni
siquiera tienen acceso a internet para conectarse con sus colegios y no han tenido posibilidad de
estar con sus amigos ni socializar con ellos? ¿Estamos anteponiendo aquellos asuntos que
interesan necesariamente al Congreso Nacional por sobre la educación de los niños?
¿Por qué vamos a anteponer un interés como aquel, que, además, se interpone no solo al derecho
de los padres a velar por la educación de sus hijos y decidir qué proyecto educativo quieren para
ellos, sino también al del colegio y su proyecto educacional? ¿Coarta aquello la libertad de
educación? ¿Es eso una prioridad hoy, en tiempos de pandemia?
Por último, estamos hablando de un proceso en curso. La misma reforma constitucional establece
que, si por alguna razón no se producen los acuerdos necesarios, será la Constitución que nos rige
la que los niños deberán aprender. ¿Qué van a aprender? ¿Sobre un proceso que se está llevando
adelante? ¿Sobre el mismo debate?
El proyecto interfiere, además, con el currículo escolar, ya que pasa por encima de las atribuciones
del Consejo Nacional de Educación, organismo independiente que tiene como misión aprobar el
currículo escolar.
Realmente, no entiendo el sentido del proyecto. Lo que sí entiendo es que un grupo de personas,
de manera insistente, ha intentado politizarlo todo, incluso desde la más tierna infancia.
No importa la libertad de enseñanza; no importa la decisión de los padres respecto de la libertad
de sus hijos; tampoco importa que el proyecto de ley intente vulnerar aquello que determina el
Consejo Nacional de Educación.
Por tanto, vamos a votar en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 17 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Mesa, a los ministros y a los colegas presentes.
En los últimos años, los ataques incendiarios a vehículos motorizados con o sin personas al interior
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 18 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han aumentado, poniendo en riesgo la vida de ellas, su seguridad física y psicológica. Eso vulnera
también la propiedad ajena y genera enormes perjuicios económicos.
Acabamos de ver la semana pasada la quema de un bus en la Región Metropolitana, y son
constantes las noticias respecto de vehículos interceptados que terminan quemados, en ocasiones
con personas en su interior. La verdad es que por más que se repiten de manera recurrente cada
cierto tiempo, estos hechos aún no dejan de causar estupor en la ciudadanía.
Los ataques en cuestión han tenido diversas modalidades, y así lo vimos en la Comisión de
Constitución, en que este proyecto fue votado favorablemente.
Primero, la interceptación de vehículos motorizados con pasajeros es una de las más utilizadas.
Consiste en la interceptación realizada en carreteras y caminos a vehículos motorizados con
personas en su interior que son obligadas a bajarse, luego de lo cual se prende fuego a aquellos
para terminar incendiándolos total o parcialmente.
Luego, la quema de vehículos con o sin personas en su interior en muchas ocasiones se realiza a
vehículos estacionados. Se incendian vehículos motorizados para sustraer madera o los productos
que transportan. En numerosas oportunidades ello también tiene como objetivo la sustracción, el
robo de madera a camiones del rubro forestal, lo que también estamos tratando en la comisión.
La muerte de Juan Barrios provocó un giro en la materia. Casi un mes después del ataque
incendiario que sufrió el camión en que se encontraba el 9 de febrero de 2020, Juan Barrios
falleció producto de las atroces quemaduras que aquello le causó.
Como se aprecia, y como lo pudimos discutir en la comisión, este tipo de ataques implica una
afectación y puesta en peligro de la vida y la integridad psíquica de personas, daños a la
propiedad y peligros para la seguridad colectiva de la sociedad.
Se debatió largamente qué hacía y qué no hacía este proyecto, porque se trató el punto respecto
de si las figuras calificadas en el Código Penal eran suficientes para permitir llevar adelante los
mecanismos probatorios y los juicios posteriores.
¿Qué hace este proyecto? No aumenta las penas que ya están incorporadas en el Código Penal,
sino que adecúa y actualiza la redacción de las normas sobre el delito de incendio, incorporando a
su objeto nuevos bienes, instalaciones o lugares que, en virtud de la tecnología y el paso del
tiempo, se han ido desarrollando. Esto se hizo para evitar que situaciones igualmente graves a las
contempladas en el código queden excluidas de dicho delito y para que puedan sancionarse con
las mismas penas.
Se actualizan y se perfeccionan los tipos penales contenidos en los artículos 474, 475 y 476,
incorporando a automóviles de dos o más plazas, camiones, aeronaves, buques, plataformas
navales; instalaciones de servicios sanitarios, de almacenamiento de combustibles, de distribución
de energía eléctrica; instalaciones portuarias, aeronáuticas o ferroviarias. Todos estos ejemplos se
tomaron del catálogo existente de lugares o instalaciones contemplados en el artículo 14 D de la
ley sobre Control de Armas.
Se incorpora también el concepto de “otro lugar, medio de transporte, instalación o bien
semejante”, de modo de evitar futuras interpretaciones restrictivas respecto a la aplicación de
tales artículos, para que no se interprete como un catálogo taxativo de bienes, lugares e
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 19 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instalaciones.
Se modifica el artículo que actualmente sanciona a quien mediante violencia o intimidación
retenga o tome control de un vehículo de transporte público de pasajeros, introduciendo un nuevo
inciso final que lo hace aplicable también a los automóviles de dos o más plazas y a los camiones.
La sanción que impone este artículo se aplica sin perjuicio de las penas que correspondan por
otros delitos cometidos con ocasión de la retención o toma de control del vehículo. Sin embargo, si
los hechos constituyen algún delito o delitos de mayor gravedad, se estará a la pena señalada
para ellos.
El proyecto, y es importante señalarlo de esta manera, fue trabajado principalmente por el
profesor Jean Pierre Matus , y contó con la participación de Jaime Couso y María Elena Santibáñez ;
se recibió al Ministerio Público, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones. Todos
coincidieron en que la normativa actual que regula el delito de incendio se encuentra,
lamentablemente, desactualizada a raíz de la época de redacción del Código Penal, y existe
absoluto acuerdo en cuanto a que ella debe ser modificada.
Este proyecto no pretende, bajo ningún punto de vista, como alguien señaló, estigmatizar a
comunidades de pueblos originarios. Ello me parece de una injusticia brutal; está absolutamente
fuera de la idea matriz de la iniciativa, esto es, perfeccionar las disposiciones del Código Penal
referidas el delito de incendio.
Por tanto, anuncio que votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
CONSAGRACIÓN DE CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12696-24)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado moción, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el
carácter de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o ancestral.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 20 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 38ª de la legislatura 367ª, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
Hay proyectos que, por muy bien intencionados que sean o que suenen, generan más problemas
que beneficios. Tal es el caso de este proyecto en particular.
Aquí podría suceder que por determinación de un intendente de turno se estableciera una
categoría que no existe en nuestra institucionalidad patrimonial, la de huellas y senderos
ancestrales, para que un camino ancestral pasase por una propiedad privada. Hoy, el acceso a
bienes nacionales de uso público está regulado. Lo que permite este proyecto es que una
autoridad administrativa determine que hay una huella ancestral, lo que obligará al propietario a
dar acceso gratuito a su propiedad, so pena de recibir multas, sin establecer siquiera un
procedimiento de oposición administrativo.
Hoy día tenemos instituciones, existe la servidumbre, existe la definición de camino público del
MOP, existe la obligación de permitir acceso a los bienes nacionales de uso público, como las
playas. Ha habido grandes polémicas en Chile por este tema; incluso, se ha procedido al
descerrajamiento de candados ante las cámaras de televisión, para permitir precisamente el paso
hacia bienes nacionales de uso público.
Si además tenemos un Consejo de Monumentos Nacionales que determina aquello que es y no es
patrimonial, ¿cuál es el sentido de este proyecto? Este proyecto trae incertidumbre jurídica y
afectación de lugares de conservación natural, de parques naturales privados que hoy día están
preservados no solamente por privados, sino también por el Estado.
Para no ahondar en las inconstitucionalidades varias y en la afectación del derecho de propiedad
que el proyecto tiene y la obligación que impone, entre otros, a las municipalidades, y lo que
irroga e implica en materia de gasto fiscal -el ministro ha sido claro en ese aspecto-, quiero decir
que estamos ante un proyecto que, bajo la apariencia de una bonita causa, produce una
afectación enorme al Estado de derecho en general.
Me han escrito desde la reserva natural Altos de Cantillana, ubicado en el sector de laguna de
Aculeo, para señalar los riesgos que conllevaría para un proyecto de conservación natural la
aprobación de este proyecto. O sea, no solo estamos hablando de personas que tienen una casa
particular o una parcela, sino también de un proyecto de conservación natural de carácter privado
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 21 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que podría verse afectado por este marasmo legal en el que cae el proyecto. Ellos señalan -leo
textual-: “Las grandes extensiones de montaña donde la vigilancia es prácticamente imposible,
restringir el acceso por sus propietarios es la única posibilidad para disminuir los riesgos que
amenazan nuestra biodiversidad. Una mera enumeración de estos son: la cacería indiscriminada
de fauna autóctona; la extracción de flora en peligro de extinción, como chaguales, nalcas,
copihues y muchas otras; la tala de madera de especies amenazadas, como el roble de Santiago y
el ciprés, para fogatas y uso de madereros; el comercio indebido de especies de nuestra fauna;
cultivos escondidos de plantas de marihuana; robo de animales o cuatrerismo; maltrato animal, los
llamados laceros, actividad francamente delictual”.
Por lo tanto, no se trata exclusivamente de un problema de afectación de la propiedad, sino que la
iniciativa conspira contra aquellos proyectos que, desde el mundo privado, pretenden ejercer la
conservación de la naturaleza, como hemos visto muy buenos ejemplos en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 22 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, este es otro proyecto de esos que desprecian y contradicen lo que señalan los
expertos; un proyecto que va en pro de un titular más o menos publicitario, pero totalmente
inaplicable, irracional y demagógico, y debido al cual la industria del cobre nacional puede verse
gravemente afectada o derechamente colapsar.
La gallina de los huevos de oro, para que sirva al dueño -en este caso, todos los chilenos-, debe
ser capaz de poner huevos. Es cierto que requerimos que estas rentas sean beneficiosas para el
país y -algo que he venido defendiendo hace muchos años- que parte de ellas efectivamente
queden en las regiones. Hoy la minería es fundamental en el PIB de cada una de las regiones: 53
por ciento en Antofagasta, 37 por ciento en Tarapacá, 37 por ciento en Atacama, 25 por ciento en
Coquimbo y 20 por ciento en O'Higgins. La minería también ha permitido en Chile el desarrollo de
una boyante red de proveedores y contratistas altamente competitivos, la creación de empleos
permanentes, especializados y bien remunerados, y el desarrollo local de empresas proveedoras
de servicios que están altamente valoradas a nivel mundial y que permiten la implementación de
grandes proyectos de construcción que se ejecutan en el país y dan empleo.
Ese efecto, el encadenamiento productivo de la minería, se ha robustecido en los últimos diez
años. El efecto multiplicador del PIB minero ha pasado a ser de 1,4 en el período 2008-2010, a
1,78 en el período 2015-2017. Ello significa que por cada 100 pesos del PIB minero se generan
adicionalmente 78 pesos de PIB en otros sectores. Pero se desatiende la evidencia.
En la comisión se presentó una simulación realizada por Cochilco respecto de cómo operaría el
nuevo sistema tributario con el actual nivel de precio, en una empresa ficticia, que produce más
de 150.000 toneladas de cobre anuales. Los resultados arrojan que la empresa estándar en un año
normal de operación obtendría una carga tributaria de 82,3 por ciento. Si eso se compara con la
carga tributaria de países como Perú, 40,7 por ciento; Australia , 44 por ciento, y Columbia
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 23 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Británica , 40,1 por ciento, eso nos deja absolutamente fuera de ser competitivos.
Por lo tanto, este proyecto de ley no solamente es inconstitucional, sino también ineficaz, pues
haría que Chile perdiera competitividad.
Esto nuevamente es parte de esa batería de proyectos que pretenden establecer y exacerbar el
odio y la diferencia entre los chilenos. No es novedad.
Quiero decir a esa izquierda que no les daremos el gusto de entregar el cobre a malas políticas
públicas y de matar el principal ingreso que tiene el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 24 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor  Presidente,  efectivamente,  quienes  más  tienen  deben  aportar  más.  Esa  es  la
proporcionalidad propia de todos los regímenes de impuestos progresivos y eficientes, que es
norma en el mundo.
Por esta razón, desde la comisión, hemos planteado alternativas razonables al impuesto al
patrimonio propuesto por el Partido Comunista, que, como expresó una gran cantidad de expertos
que concurrieron a la comisión, no recauda, va en retirada en casi todo el mundo y hace
tremendamente difícil y cara su fiscalización, por lo que depende, precisamente, de una
recomendación sugerida por la Tesorería.
Pero dado que, efectivamente, sí requerimos recursos para paliar esta pandemia terrible, hemos
generado una propuesta viable para tratar de acordar en materia tributaria -materia difícil, árida y,
principalmente, técnicala mejor alternativa para recaudar más fondos.
Sabemos que en materia tributaria hay impuestos buenos y malos; los primeros son los que
recaudan, y los segundos, los que no recaudan. Esta propuesta va en el sentido de lo que debe ser
un buen impuesto, esto es, ser progresivo y recaudar.
Desde Chile Vamos hemos propuesto que en el plazo de dos años existan dos mecanismos
recaudatorios extraordinarios. En la comisión, esta propuesta -es bueno decirlocontó con seis
votos a favor y seis en contra, más la abstención del diputado Matías Walker , de la Democracia
Cristiana. Es un buen punto de partida para una discusión que debe ser amplia.
El primero es un impuesto sustitutivo y transitorio al FUT, que a la fecha acumula cerca de
trescientos mil millones de dólares, cifra mayor a la acumulada por las AFP y los fondos soberanos
chilenos. Eso permitiría que las pymes paguen un 5 por ciento por retirar de ese fondo, y el resto
de las empresas un 10 por ciento el primer año, y un 10 y un 20 por ciento el segundo año.
El segundo es un impuesto del 8 por ciento a la repatriación de capitales para aquellos bienes,
inversiones y activos que se encuentren en el extranjero y que no tributan en nuestro país, con el
objeto, precisamente, de que, en una época en que Chile no es particularmente un foco de
inversión, esos recursos se sumen a la tributación que se realiza en el país.
¿Cuál es la gracia de este mecanismo? Primero, que ya tiene historia, pues fue aprobado por el
Congreso durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , pero muchos de los
mocionantes del Partido Comunista votaron en contra de él. Y segundo, que recauda: el impuesto
a la repatriación de capitales recaudó mil quinientos ochenta millones de dólares.
La propuesta que ponemos hoy a disposición de la Cámara puede recaudar cerca de cinco mil
millones de dólares. No me extenderé en los problemas que tienen los impuestos al stock, porque
ya fueron señalados con largueza en la comisión.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 25 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por  último,  un  mensaje  a  quienes,  muchas  veces  faltos  de  creatividad,  se  suman
permanentemente a los proyectos de la izquierda, pensando que con ello serán más populares. A
ellos les quiero recordar que los resultados de esta última elección fueron la demostración más
palmaria de que eso no es así, y que las ideas del Partido Comunista representan, justamente,
todo lo contrario a las ideas de libertad que permitieron que los últimos treinta años sean los
mejores que ha tenido el país en su historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, inicio mis palabras entregándole un cerrado respaldo al ministro Prokurica .
Hace algunos años nos acompañó en este mismo Congreso Nacional, como diputado, primero, y
como senador, después, y ha destacado siempre por su impecable y democrático trabajo como
legislador y ahora como ministro de Defensa Nacional.
Valoro el humor político y me parece muy bien que exista y que se haga. Es parte de la libertad de
expresión. ¡Viva la libertad y espero que se mantenga por siempre en Chile!
De la misma manera, creo también que las Fuerzas Armadas y sus miembros tienen todo el
derecho de manifestarse de manera civilizada si se sienten denigradas y que es justo que todos
los hombres y las mujeres de dichas instituciones puedan expresar su malestar si se han sentido
injuriadas, descalificadas o atacadas en su honra, aun refugiándose los autores en un opinable y
subjetivo humor político o en la libertad de expresión.
Lo primero que debo decir, por su intermedio, señor Presidente, es que el ministro de Defensa,
Baldo Prokurica , ha dado muestras concretas de promover y defender la libertad de expresión,
pero se sabe que este no es un tema de libertad de expresión, sino que es un falso debate que se
ha querido imponer por parte de la oposición más extrema.
El verdadero debate, el que el interpelador ha querido eludir, es el del respeto a la honra de las
personas. Lo que ha hecho el canal de televisión en su programa no es ofender a una institución,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 26 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sino a personas, a miles de uniformados activos, uniformados en retiro y a sus familias, que lo han
manifestado así. ¿No tienen acaso el derecho a hacerlo?
En el programa se aseguraba que los militares no hacen nada. Déjeme decirle al interpelador que
los primeros que salen en ayuda de los chilenos en los temporales y aluviones, como lo señaló el
ministro Prokurica , son precisamente los militares, las Fuerzas Armadas.
Los que apoyan en el combate de incendios, poniendo en riesgo su vida, son los más de 1.500
brigadistas del Ejército y de la Armada.
Los que en pandemia han trasladado a casi trescientos pacientes graves entre regiones han sido
los pilotos de la FACh y el personal de la salud; los que han estado día y noche cubriendo nuestra
soberanía terrestre, marítima y aérea; los que trajeron los ventiladores de China; sin ir más lejos,
los que han repartido miles de cajas de alimentos y llevado vacunas hasta los lugares más
apartados del país; las que trabajaron para que Chile tuviera sus primeros ventiladores mecánicos
son, precisamente, las Fuerzas Armadas; son los mismos hombres y las mujeres de las Fuerzas
Armadas de nuestro país quienes han hecho más de 160 millones de controles a lo largo de todo el
país, precisamente para que se cumplan las restricciones sanitarias. Sin embargo, han sido
insultados, en algunos casos, atropellados e, incluso, algunos han resultado muertos.
Quiero ser enfático: la libertad de prensa y la libertad de expresión no dan permiso para
menoscabar la honra de las personas ¡nunca! Eso vulnera los principios éticos y también la ley.
Citaré un caso en que no vi a los defensores a ultranza de la libertad de prensa reclamar. Me
refiero a la querella de la ex-Presidenta Michelle Bachelet en contra de periodistas de la revista
Qué Pasa. ¿Se acuerdan de ese caso? Finalmente, la ex-Presidenta tuvo que pagar las costas del
juicio, esto es, 2.400.000 pesos a cada uno de los abogados. Ella señaló que no había sido su
objetivo afectar a los periodistas ni conseguir dinero; indicó que en Chile debía haber un
periodismo serio y riguroso. ¿Quién más apoyó en ese momento a la Presidenta en la querella? El
alcalde Jadue , quien decía que plantear que la Presidenta Bachelet debiera haberse abstenido de
querellarse hablaba de un error mayor, puesto que parecería que estuviéramos planteando que
Michelle Bachelet Jeria , a diferencia de los otros ciudadanos de nuestro país, no posee derecho a
defensa y debe resignarse a ser basureada por los medios de comunicación sin poder reaccionar.
El diputado Schilling , colega nuestro aquí presente, quien es integrante de la Comisión de
Defensa, señaló que plantear que la Presidenta Bachelet ha equivocado el camino y que debiera
haberse abstenido de querellarse habla de un error aún mayor.
Entonces, la pregunta que cabe hacerse es la siguiente: ¿las Fuerzas Armadas o cualquier persona
en nuestro país pueden ser denostadas públicamente? ¿Pueden ser injuriadas y no tener derecho
a defenderse, ni siquiera a través de un comunicado? Me parece que esos derechos están
garantizados no solamente por la Constitución, sino también por la ley sobre libertades de opinión
e información y ejercicio del periodismo. Toda persona natural o jurídica ofendida o injustamente
aludida por algún medio de comunicación social tiene derecho a defenderse.
Finalmente, quiero valorar el diálogo, valorar las respuestas del ministro y señalar que…
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 27 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ADMISIÓN DE ESTUDIANTES DE SECTORES VULNERABLES A TODO
ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL RECONOCIDO POR EL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12433-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención
del Estado a establecimientos educacionales, en materia de admisión prioritaria de estudiantes
de sectores vulnerables, en las condiciones que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 53.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de
agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, estamos ante un proyecto tremendamente relevante. Hace un par de años se
generó desde el Ministerio de Educación una mesa de necesidades educativas especiales, de la
cual fui integrante -tengo una hija con discapacidad intelectual, con síndrome de Down-. De los
lineamientos del documento de conclusiones que arrojó esa mesa, se incorporó en el Ministerio de
Educación la sugerencia de obligar a todo colegio, para que pueda recibir el reconocimiento oficial,
a contar con un plan de inclusión escolar.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 28 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es importante señalar que la inclusión en la educación suele ser bastante escasa; generalmente
está ligada a hermanas o hermanos de estudiantes. Pero no solo se cuenta escasamente con
programas y con equipos técnicos adecuados para acoger a los alumnos con necesidades
educativas especiales, sino que también hay una escasa preparación del cuerpo docente en
general para que dichos estudiantes puedan integrarse como alumnos regulares dentro del aula
de clases. En general, no se cuenta con esos elementos; mucho menos se cuenta con la forma de
financiamiento, porque se dice que interferiría en la libertad del proyecto educativo.
En  consecuencia,  tendremos  que  revisar  los  instrumentos  para  que  se  pueda  sopesar
equilibradamente la libertad de los padres o del proyecto educativo de la fundación o corporación
con la necesidad de que existan planes de inclusión de manera obligatoria en todos los proyectos
educativos. Tendremos que encontrar los instrumentos.
¿Qué hemos propuesto? Hemos propuesto un proyecto de ley para asegurar que todo proyecto
educativo en los establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Ministerio de
Educación incluya forzosamente programas de integración escolar para alumnos con necesidades
educativas especiales, que consideren apoyos, recursos, y que se traduzcan en estrategias
pedagógicas  diversificadas,  recursos  humanos  especializados,  capacitación  para  docentes  y
materiales educativos pertinentes.
Votaremos a favor el proyecto no porque no pueda ser perfeccionado; debe ser perfeccionado. Me
parece que todavía tiene algunos ripios que solucionar; pero vamos a votarlo a favor, porque me
parece que si estamos pensando siempre en poner a los niños primero en la fila y a los más
vulnerables,  probablemente  las  personas  con  necesidades  educativas  especiales  son
precisamente  las  que  deben  estar  primero  en  la  fila.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 29 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, debido a la pandemia las pymes se han visto impedidas de trabajar, de acceder
a ingresos, y son ellas las que dan empleo al 30 por ciento de los trabajadores del país. Por eso,
las medidas de alivio que se están proponiendo han concitado un apoyo mayoritario en la
comisión, lo que me alegra.
Felicito al gobierno por haber acogido muchas de las propuestas que hizo Chile Vamos y también
las que hizo la oposición -hay que ser justos en dar el crédito a quienes correspondepara tratar de
lograr acuerdos más transversales, dado que hoy el gran foco debe estar puesto precisamente en
la recuperación económica y, particularmente, en la recuperación de los empleos.
Hoy tenemos todavía un déficit de más de un millón de empleos en el país, y eso va a ser
tremendamente difícil de recuperar. Nos enfrentamos a una tercera ola de la pandemia y, en la
medida en que avanza el proceso de vacunación, vamos a tener la posibilidad de ir desconfinando
a las personas y permitiéndoles a las pymes trabajar de manera más normal. Sin embargo, las
pymes han ido acumulando distintos problemas durante la pandemia, que no solamente les
impiden ponerse de pie, sino que las inhiben de sacar adelante sus proyectos y cargan con una
serie de obligaciones, de las cuales se hace cargo, en parte, este proyecto.
¿Qué propone el proyecto en particular? Primero, propone una disminución transitoria de la tasa
de interés penal para las pymes, disminuyéndola a cero; es decir, no van a tener que pagar multas
por no haber cumplido sus obligaciones a tiempo. También propone la devolución del crédito fiscal
de IVA acumulado para aquellas pymes que estén sujetas al régimen propyme y que hayan tenido
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 30 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una disminución de, al menos, un 20 por ciento de los ingresos, producto de la crisis sanitaria y,
por último, una extensión de la vigencia de las patentes provisorias.
Si bien se trata de medidas bien apuntadas, espero que, en la medida en que avanza la
tramitación  de  este  paquete,  pudieran  irse  fortaleciendo.  Las  pymes  son  el  motor  del
emprendimiento de la clase media y debemos hacer un esfuerzo mayor para ir en su ayuda. En
todo caso, nos parece que es un buen proyecto, que apunta en la dirección correcta y, por ello, lo
votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 31 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta, junto con saludar a los ministros presentes, agradezco al gobierno, al
Presidente de la República, al ministro de Hacienda, al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
y al ministro secretario general de la Presidencia por estas medidas que efectivamente van costar
2.084 millones de dólares, un paquete de medidas inédito producto de los acuerdos que ha
promovido el gobierno, al que se ha sumado la oposición con generosidad, contenido en un
proyecto que va a entregar un bono de alivio de 1 millón de pesos que va a beneficiar a 820.000
pymes, un bono adicional variable de hasta 2 millones de pesos equivalente a tres meses del
promedio del IVA declarado durante 2019, un incremento de los bonos de 20 por ciento a las
mujeres que sean titulares de esas empresas, el pago de cotizaciones a trabajadores suspendidos
por la ley de protección al empleo y las facilidades para destinar parte de ese bono a las deudas
previsionales que se tengan, con un énfasis principal en sectores que han estado muy afectados,
como, por ejemplo, los restauranteros y de la cultura. Yo celebro, aplaudo y valoro aquello.
Asimismo, contiene la reducción transitoria de la tasa de interés penal para las pymes, la
devolución del crédito fiscal del IVA acumulado entre el 1 de marzo y el 31 de mayo de 2021 y la
extensión de la vigencia de patentes provisorias.
También se propone duplicar el plazo de los convenios de pago con la Tesorería y los municipios
en las patentes de alcoholes, todo lo cual se suma a lo hecho: la suspensión de pago de los PPM y
del impuesto a la renta, la prórroga de las cuotas de contribuciones y un gran etcétera.
Aunque no le guste al diputado Daniel Núñez , quien fue despedido de la presidencia de la
Comisión de Hacienda, al cual le gustan los modelos de miseria de Venezuela, Nicaragua o Cuba ,
el exministro de Hacienda del gobierno de Michelle Bachelet, del cual su partido -el Partido
Comunista-  formó  parte,  ha  señalado  que  las  ayuda  que  ha  destinado  el  gobierno
proporcionalmente  son  comparables  ni  más  ni  menos  que  con  las  de  Estados  Unidos.
Hay otro punto relevante, cual es que hemos visto cómo muchos pretenden saltarse las reglas que
nos rigen a todos; pero no he visto a nadie que cumpla más reglas en este país que las pequeñas
y medianas empresas: cumplen trámites absurdos y, a veces, ridículos en municipalidades y
servicios locales, ante fiscalizaciones de la inspección del trabajo; pagan permanentemente el IVA,
los PPM y las cotizaciones de sus trabajadores; repactan pagos de créditos con bancos que a veces
no las ayudan mucho, y pagan sus impuestos. Hoy las pymes quieren que les permitan trabajar,
porque cumplen las reglas religiosamente.
Por eso, mientras hoy, por la prensa, algunos pretenden saltarse las reglas, rindo un homenaje a
las pymes y a los emprendedores del país que están permanentemente cumpliendo les reglas, a
aquellos que no quieren saltarse las reglas, que no quieren…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 32 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke Carvallo .
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, acá se ha discutido mucho este Congreso ha tenido posiciones muy diversas
sobre la materia respecto de pasar del voto voluntario al voto obligatorio. Yo creo, sin duda, que el
compromiso democrático implica, por supuesto, derechos, pero también deberes.
La participación que ha habido en las elecciones últimamente ha sido bajísima, incluso cuando es
alta, incluso con el 51 por ciento alcanzado en el plebiscito. Pero hoy estamos hablando de
elecciones que tienen 12 u 11 por ciento de participación en algunas regiones, lo que claramente
pone en boca de quienes buscan precisamente hacer tambalear las instituciones la idea de que no
existen autoridades legítimas. Por ende, pienso que las potestades, el fortalecimiento de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 33 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
democracia también implican cierto compromiso de los ciudadanos con el voto.
Creo en el voto obligatorio; creo que se cometió un error muy grande al eliminarlo, y creo además
que convoca no solo a aquellos que son capaces de movilizar a sus huestes, pues, efectivamente,
la política debe tener una oferta lo suficientemente atractiva para permitir movilizar al electorado.
Sin embargo, también debemos permitir que aquellas personas puedan votar, y ojalá puedan
hacerlo de la manera más masiva posible, convocando también a aquellos que no son tan
politizados, a esos miles de moderados que se han pronunciado permanentemente en contra o a
favor de las mismas autoridades que se eligen.
En una sociedad en la que siempre se cree que deben existir solo derechos -o algunos nos quieren
hacer creer eso últimamente-, al menos yo abogo por la fuerza de la idea de que la libertad debe
tener también como contracara la responsabilidad de las personas.
Yo me formé en una familia, en un hogar en que mi padre, académico, hizo un manual de
educación cívica, ramo que lamentablemente terminó y fue reemplazado por otras cosas que
parecían más importantes en ese momento. Hoy nos damos cuenta de que la formación cívica en
historia y humanidades implica también formación ciudadana, lo que es importante.
No obstante, me parece que el proyecto adolece de ciertos defectos, como el hecho de que
tengamos que modificar la ley orgánica constitucional y que a los mayores de 75 años de edad los
estemos tratando como interdictos. Considero que podemos buscar maneras de mejorar la ley
orgánica para que la participación sea lo más universal posible.
Además, deben establecerse sanciones, porque esto no puede transformarse en letra muerta.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12118-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  modifica  la  Ley  General  de  Educación  con  el  objeto  de  establecer  la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos para las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos para el resto.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 34 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Está automatizado. Hay un oficio, que usted puede ver, que contiene las peticiones de todos los
oficios de los diputados que pidieron autorización para poder hacerlo.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, quisiera saber si dentro de las potestades de la Mesa está autorizar para votar
telemáticamente a aquellas personas que asisten a los debates presidenciales televisivos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, desconozco si eso ocurre.
Entiendo que no hay ningún debate hasta ahora. Nosotros confiamos en la buena fe de los
parlamentarios que nos hacen llegar sus certificados y nos exponen sus razones para no asistir
presencialmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 35 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos (boletines Nos 13204-07 y 13205-07).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13204-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín N° 13205-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, me alegra enormemente que este proyecto llegue a la Sala. La iniciativa busca
sistematizar los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modificar distintos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecuar las penas
aplicables a todos ellos.
Agradezco a la comisión técnica el hecho de que haya efectuado 27 sesiones; agradezco
especialmente a los profesores que concurrieron, entre ellos Antonio Bascuñán , el profesor Soto,
José Pedro Silva , Jaime Winter , el profesor Medina , entre otros, quienes efectuaron aportes de
manera muy cuidada y muy profesional, para sistematizar normas y establecer coherencia entre
los distintos cuerpos jurídicos que se modifican, para terminar con la impunidad que se traduce en
que algunos tengan cómo solventar justicia de primera categoría y otros no.
Uno de los grandes problemas de que se instale la idea de que hay dos justicias, una para
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 36 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas pudientes y otra para quienes no tienen cómo pagarla -generalmente por delitos
menores que involucran montos menores-, es que se pone en vilo la idea de que la justicia es
ciega, como simboliza la conocida imagen de aquella mujer que sostiene una balanza, para
sopesar, vendados sus ojos, la gravedad de un delito. En ocasiones, y por distintos elementos que
han sido de público conocimiento, ello corroe la fe pública, corroe la confianza en las instituciones,
corroe la legitimidad de nuestra judicatura, el prestigio de nuestras instituciones políticas y la
supuesta complicidad del mundo político, a veces de los parlamentarios y de todo aquel que
ejerce un rol de autoridad. ¿Y cómo no va a ser así si hemos visto penas que terminan siendo
irrisorias? Utilizando términos de negocios, la tasa de retorno de una estafa o de una colusión
termina siendo infinitamente mayor que el pago de una multa. Las disculpas públicas de los
coludidos y la pena no dan ningún tipo de ejemplo social, y quien delinque sigue retirándose el fin
de semana a su segunda vivienda, en su mismo auto estupendo, o sigue jugando golf en algún
club exclusivo, viendo cómo se reinventa en alguna empresa tecnológica para aplicar los
conocimientos que ha adquirido producto de esta “experiencia”.
Efectivamente, en Chile había un castigo social para estos “pillastrines” y delincuentes, para estos
verdaderos pungas que hacen un daño social increíble. Sin embargo, hoy ese castigo es cada vez
menor, y las penas comprendidas en nuestro ordenamiento jurídico son bajas. Por eso, valoro el
proyecto y el trabajo que se ha hecho, por lo que invito a aprobarlo y, obviamente, a hacer los
mejoramientos que este requiera.
No hablo con ninguna animosidad de clase o resentimiento socioeconómico, pero cuando se
suman algunos ejemplos, como la enorme cuantía de lo defraudado y el rol ejemplar que, se
supone, cabe en una sociedad también a aquellos que han tenido mejores oportunidades y una
supuesta mejor educación, la cual es bastante más que haber ido a buenos colegios o buenas
universidades, o haberse rodeado de personas prestigiosas. Me refiero a tener en la vida un
comportamiento decente, correcto, probo, sobrio, servicial en el área que nos toca trabajar o
desempeñarnos como personas, que nos obliga precisamente, por esa situación de privilegio, a
dar doble o triple tributo, a dar el ejemplo de un comportamiento intachable y recto, cuyo impacto
social tiene un efecto multiplicador enorme cuando es virtuoso. Y cuando no es virtuoso, tiene los
efectos de señalar que en el país, eventualmente, puede haber una justicia para ricos y una
justicia para pobres.
Pues bien, vamos viendo los casos: caso farmacias, caso refrigeradores, caso navieras, caso
pollos, caso supermercados. Ni siquiera menciono la defraudación que se produjo por aquellos
delitos que fueron perseguidos por la justicia en casos políticos, como, por ejemplo, el caso Penta,
o por aquellos delitos que no fueron perseguidos, porque no se accionó o se protegió
políticamente a quienes no había que proteger.
Por eso, necesitamos la mayor sanción posible. De esta forma, nadie podrá decir en este país que
hay una justicia para unos y otra para otros.
¡La justicia es para todos! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 37 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión tiene por objeto analizar y discutir los
hechos de violencia y vandalismo ocurridos durante las manifestaciones en Santiago centro y
en otros sectores de la Región Metropolitana.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado
Mocarquer , e invitados el intendente de la Región Metropolitana, señor Felipe Guevara
Stephens ; el general director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez Reveco ; el director
general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz Yáñez ; la alcaldesa de
Santiago, señora Irací Hassler Jacob ; la alcaldesa de Providencia, señora Evelyn Matthei Fornet
, y el fiscal nacional del Ministerio Público de Chile, señor Jorge Abbott Charme .
Cabe hacer presente que el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros y el fiscal nacional han confirmado su asistencia, y que recibimos las excusas de la
alcaldesa de Santiago, señora Irací Hassler , ya que asumió ayer, y la invitación se le cursó
hoy.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial, y que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
pantallas.
El señor CRUZ-COKE (vía telemática).-
Señor Presidente, muchas gracias.
Quiero leer un testimonio respecto del proyecto de ley que ordena indemnizaciones a personas
con lesiones sufridas en el contexto de manifestaciones sociales por el estallido social. Son
personas, básicamente, del barrio Lastarria , del barrio Mosqueto , del barrio Matta , de la zona
cero y, en general, de San Borja.
“Con estupor hemos visto este martes que la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de
Diputados ha aprobado un proyecto de ley que ordena el pago de indemnizaciones a personas con
lesiones sufridas en contexto de manifestaciones sociales, del denominado “estallido social”.
El mentado proyecto es, en buen chileno, una vía directa para transformar al Estado de Chile
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 38 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(todos nosotros) en una caja pagadora de quienes destruyeron más de 1.000 pymes en la Zona
Cero Plaza Baquedano y 100.000 pymes a lo largo del país, causantes de 1 millón de cesantes y
sus respectivas familias que quedaron sin sustento una vez que saquearon y quemaron comercios,
bancos, supermercados, estaciones de Metro, kioscos, centros culturales, iglesias y todo aquello
que se cruzara en su camino.
Lo insólito de este proyecto de ley es que incorpora una curiosa definición de “víctima”
únicamente a quienes, bajo el eufemismo de “manifestantes pacíficos”, no solo destruyeron
mobiliario y espacio público, sino que secuestraron por más de un año a 60 mil vecinos y
comerciantes que quedaron dentro del campo de guerra en que convirtieron a la comuna de
Santiago…”.
Esa es la sensación que sienten hoy las personas que viven en la “zona cero”, las personas que
tienen pequeños comercios -dejaron de funcionar más de 300 de ellos-, a los que nadie se les
acercó.
En su momento, hicimos un llamado a los diputados del distrito 10, señores Winter , Jackson y
señora Natalia Castillo , que acaba de intervenir, pero no se les acercó nadie, a excepción del
entonces alcalde Felipe Alessandri , de los diputados Alessandri , Torrealba y quien habla. Y no los
han defendido en nada, a pesar de decenas de peticiones.
Entonces, acá se habla de los “presos de la revuelta”, como si se tratara de niños jugando en el
recreo, pero no es así. Acá hay delitos graves que han sido perseguidos por la justicia de Chile; no
son personas saltando torniquetes, no son personas portando carteles, exclusivamente. ¡No! Acá
no hay ninguna persona privada de libertad por sus ideas. Hay personas que están privadas de
libertad por saqueos, por desmanes y por tener secuestradas a cientos de familias durante casi
dos años por delitos como receptación, tráfico de drogas, robo en lugar no habitado, robo con
intimidación, robo simple, incendio con peligro para la vida de las personas, atentados explosivos
o incendiarios, porte ilegal de armas prohibidas, etcétera.
¿Estas personas, ancianos, niños pequeños o locatarios, no tienen derechos humanos o no les
corresponde? ¿Cuál es la reparación para ellos? ¿No son víctimas luego de todo lo que han sufrido?
Tienen que seguir pagando patentes, contribuciones e imposiciones, a las pocas personas que
tienen contratadas, porque tuvieron que despedir a muchas de ellas. Hubo más de 25 estaciones
de metro completamente quemadas; 66 monumentos históricos en el mismo sector como el
palacio Schneider , la iglesia de la Veracruz, la iglesia de Carabineros, el centro cultural Violeta
Parra , etcétera.
¿Qué pedimos para estas personas que también son víctimas de la violencia? Subsidio al pago de
arriendo, pero no ha llegado. Hay personas que han perdido todos sus locales y han tenido que
cerrar, y otras personas que han visto devaluadas sus propiedades en, al menos, un 40 por ciento.
Pido rebajas en las contribuciones a los vecinos de la “zona cero”, tanto comerciantes como
residentes; no pago de patente comercial durante dos años y reevaluaciones de las propiedades
por parte de la Tesorería General de la República de aquellas personas que sufrieron daño en el
barrio Lastarria , Bellas Artes, San Borja , Bustamante , Bellavista y la zona de Baquedano.
Es importante contar con medidas que vayan en ayuda, precisamente, de aquellas personas,
porque cuando se pretende hacer justicia para algunos, se debe hacer justicia con todas las
víctimas. Y aquí se necesita una condena clara a la violencia. No se puede tener víctimas de un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 39 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lado, o supuestamente víctimas, que además están siendo juzgadas por la justicia, y otras
víctimas que están totalmente invisibilizadas que han tenido un verdadero infierno en vida.
Por lo tanto, invito, ojalá, a aprobar los proyectos de resolución que se tomen en esta materia y a
velar por la tranquilidad, por hacer justicia a esas personas que sufrieron inocentemente la
violencia de muchos que tomaron los monumentos nacionales, el pequeño comercio, los lugares
en donde esos vecinos habitan e hicieron de aquello un campo de guerra durante prácticamente
dos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, como señalaba recientemente el diputado Juan Antonio Coloma , este proyecto
de ley fue visto y discutido durante más de veintisiete sesiones en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Hubo que hacer algunos arreglos -fue importante hacerlos-, para que no exista una distinción
entre diferentes tipos de delitos, de modo que respecto de los denominados delitos “de cuello y
corbata”, a los que parece que algunas penas, sobre todo las más gravosas de nuestro
ordenamiento penal, no se aplican, efectivamente se puedan aplicar, para que no exista esa
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 40 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mañosa distinción que hoy se hace. Ha habido avances también en la materia, a fin de que no
exista justicia de distintas calidades.
Escuchamos distintas exposiciones respecto de este proyecto de ley, que sistematiza los delitos
económicos, los atentados contra el medio ambiente -asunto que está muy presente en la opinión
pública y en las campañas políticas-, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra
el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos.
Agradezco a quienes han sido parte de su discusión, entre ellos los profesores Bascuñán , Soto ,
Silva , Winter y Medina , y a los diputados que trabajaron muy profesional y cuidadosamente para
adecuar esta normativa, a fin de no entrar en conflicto con otros artículos o con el Código Penal,
de modo de crear nuevas figuras y establecer penas mayores, para terminar con la impunidad de
aquellos que tienen posibilidades de defensa. En ese sentido, se ha instalado en la opinión pública
-a veces con mucha razón, a veces erradamente- la idea de que existen dos justicias: una para
personas pudientes, relacionada con delitos de mayor cuantía, y una especie de justicia para
pobres.
Me parece que este proyecto es un avance y que lo debemos aprobar.
Vamos a votar ciertas adecuaciones y normas separadamente, para que las penas sean aplicables
y nadie se salte este cuerpo de modificaciones al que ha costado tanto arribar, precisamente para
dar la señal a la ciudadanía de que quienes delinquen son delincuentes y que no hay…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 41 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, junto con saludarlo a usted y a mis colegas, deseo expresar que este es,
nuevamente, un delirio del sinsentido.
Ahora resulta que a través de esta iniciativa vamos a dar un premio, un bono, un incentivo
económico, a quienes se han refocilado con la destrucción de barrios del país. Un subsidio a la
destrucción de lugares públicos, de lugares privados, de pequeño comercio; un subsidio a la
quema, al saqueo. Un bono a la impunidad, un premio a quienes destruyen, dejando fuera a las
verdaderas víctimas de esto.
Quiero preguntar a los autores del proyecto si han ido a conversar con las personas del distrito
que represento, las que viven en la llamada “zona cero”, alrededor de la plaza Italia, en el eje
Alameda, al sur de Providencia, en Parque Bustamante, Lastarria , Bellas Artes . Me gustaría saber
si les han preguntado cuál es su opinión acerca de este proyecto a personas que prácticamente no
pueden salir de sus casas sin que sus vidas se hayan visto alteradas de manera increíble durante
los últimos dos años por los saqueos diarios de casi el ciento por ciento del pequeño comercio que
los abastece. Se trata de personas cuya salud física y mental también se ha visto dañada.
Estoy hablando de personas que se encuentran impedidas de moverse, de adultos mayores que ni
siquiera pueden salir a caminar en su barrio, que tienen los ascensores malos por falta de
reparación. Son personas que están aterradas. En otras palabras, este proyecto no considera a los
vecinos de la “zona cero”, al que parece importarles un comino.
El estallido de violencia de 2019 y sus posteriores protestas semanales no ha dejado de impactar
en esta zona y en el resto de las “zonas cero” del país.
¿Queremos hablar de víctimas? Pues bien, hablemos de víctimas. Hay cerca de trescientos locales
comerciales del barrio Lastarria , de Bellas Artes, de la “zona cero”, que son de pequeños
emprendedores.  Hablamos  de  tiendas  musicales,  restoranes,  cafeterías,  bancos,  farmacias,
hoteles, que fueron destruidos, saqueados. No están considerados en este proyecto.
El 73 por ciento de los comercios durante el principio de este año se mantuvo cerrado; se trata de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 42 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
209 establecimientos. El 15 por ciento de las empresas pequeñas de ese sector cerraron o
tuvieron que suspender actividades; aún no se inicia siquiera la recuperación económica.
¡Hablemos de víctimas! Gabriela Orellana , de sesenta años de edad, propietaria de un inmueble
en esa zona. El 24 de noviembre de 2019, sacó a pasear a su perro, pero no alcanzó a volver a su
departamento, porque tuvo que correr entre bombas molotov y acelerantes de fuego. Se pegó en
la cabeza: TEC cerrado, convulsiones, UCI tres días. ¿Quién responde por ella? Es solamente a la
justicia a quien corresponde determinar responsabilidades y aplicar reparaciones, no a comisiones
especiales…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR ENRIQUE PARIS MANCILLA
(PROYECTO DE ACUERDO N° 30)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , en relación con las materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 43 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
El diputado señor Miguel Crispi ha sido designado por los solicitantes para formular las
preguntas al ministro de Salud, señor Enrique Paris .
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, me hago cargo de una información pública que dice relación con el Reglamento
de la Cámara de Diputados, que aparece hoy publicada en el medio de comunicación El Líbero,
que señala la relación que tiene el diputado interpelador, señor Miguel Crispi , con la señora
Francisca Crispi , que es su hermana y presidenta del
Colegio Médico de Santiago.
Según lo que señala el mismo artículo, en virtud del artículo 346 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, habría al menos una inhabilidad moral, debido a que, evidentemente, hay conflicto de
intereses en esta presentación.
Por lo tanto, pido que la Mesa se pronuncie reglamentariamente respecto de lo que señala el
artículo 346 del Reglamento de la Corporación, en términos de que cualquier parlamentario que
tenga lazos con alguna persona con interés en el proceso debe automarginarse de participar en
este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 44 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR ENRIQUE PARIS MANCILLA
(PROYECTO DE ACUERDO N° 30)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , en relación con las materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 45 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
El diputado señor Miguel Crispi ha sido designado por los solicitantes para formular las
preguntas al ministro de Salud, señor Enrique Paris .
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro Enrique Paris , a la subsecretaria Paula Daza y al
subsecretario Alberto Dougnac .
Lamentablemente, esta interpelación llega a destiempo, quizás tarde. Hoy, las palabras del
interpelador suenan extemporáneas, aunque este es un mecanismo legítimo que tiene el
Congreso Nacional. Sin embargo, como digo, la interpelación suena algo extemporánea, para mala
suerte de aquellos que han querido hacer de esta una especie de confesionario, de reclinatorio, en
donde el ministro deba pedir disculpas, hacer un acto de contrición o un ejercicio de
autoflagelación.
Pues bien -repito-, es un mal día para quienes pretenden aquello. ¿Y sabe por qué? Porque hoy las
cifras señalan que en el país tenemos más de un 80 por ciento de vacunación, que somos el país
con mayor vacunación de la población objetivo en el mundo, más que Alemania, más que Gran
Bretaña, más que Estados Unidos, más que España. Como corolario -aquí vaya una felicitación, no
solamente al ministerio, sino que a todos los equipos de salud y a los trabajadores que en Chile
han tratado de combatir esta pandemia-, por primera vez la cifra baja de 4 dígitos y llega hoy a
903 personas contagiadas. Repito: los contagiados hoy en Chile llegaron a 903. Coincidiendo con
la visita del ministro a nuestro hemiciclo, hoy tenemos los mejores números en esta pandemia, y
se cuentan dentro de los mejores números en el mundo.
Francamente, es sorprendente cuando uno escucha la necesidad imperativa, a veces taxativa, de
los interpeladores o de algunos diputados al momento de preguntar, en la necesidad de que se
den explicaciones.
¡Por supuesto! Si esto no ha sido fácil, no ha sido sencillo. No es fácil manejar una pandemia ni
aquí ni en ninguna parte, pero, ¡por Dios!, por supuesto que esto no se ha manejado de manera
perfecta, pero, sin duda, se ha manejado bastante mejor que en muchas partes del mundo.
Basta ver las opiniones de algunos supuestos expertos en la materia; basta ver la concurrencia de
estos a los matinales o leer, por ejemplo, al señor Bacigalupe en su momento; basta ver los
consejos de generar un cortocircuito. ¡A Dios gracias, no se generó el cortocircuito! Verdaderos
voceros del apocalipsis señalaban en su momento: “Miren lo bien que lo está haciendo Argentina
”. Hoy 17.000 contagios en ese país versus 903 en el nuestro. ¡Esa es la realidad hoy! Además,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 46 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ellos tienen una vacunación apenas incipiente.
Los ejemplos dan para mucho, pero lo que está claro es que aquí, lamentablemente, hay y ha
habido una animadversión enorme en contra del gobierno para sacar ventajas políticas con la
pandemia, lo que no solo es inaceptable moralmente, sino que también, en la práctica, es engañar
a la ciudadanía.
Hoy los resultados hablan por sí mismos; no desmienten el buen trabajo del ministerio en esta
materia y de los trabajadores de la salud en el manejo de la pandemia, sino que reafirman la labor
que han realizado el ministro Enrique Paris , el entonces ministro Mañalich , la subsecretaria Daza ,
el subsecretario Dougnac y todos quienes se han esmerado por tratar de salir adelante en una
pandemia, que no es un problema exclusivamente del país, sino mundial.
Entonces, felicitaciones por lo que han hecho para tratar de sacar esto adelante, por haber
fortalecido el sistema de salud, generado las camas críticas, incorporado también de buena
manera al sector privado y comprado antes que la gran mayoría del mundo las vacunas que hoy
tienen al 80 por ciento de nuestra población vacunada -y se sigue avanzando-, y 903 contagiados
hoy.
Me parece que si somos honestos intelectualmente, al menos debemos reconocer los méritos y no
solo quedarnos en una crítica que, a veces, en algunos parece mezquina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR RAÚL FIGUEROA SALAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
esta sesión tiene por objeto considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por doce diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Raúl
Figueroa Salas .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa
Salas , sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 47 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión Encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional en
contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa Salas , Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, “las comunidades escolares no se merecen un ministro como Raúl Figueroa ,
que ha estado exponiendo permanentemente la seguridad y la salud de las diferentes escuelas,
liceos y jardines del país”. Así justificó uno de los diputados acusadores la acusación constitucional
en contra del ministro Figueroa .
El verdadero propósito de esta acusación no es sancionar infracciones graves a la ley, sino
destituir a un ministro que no les gusta, porque no hace lo que ellos quieren.
A sabiendas de las consecuencias nefastas que ha tenido el mal uso del instrumento de la
acusación constitucional, de ultima ratio, pareciera que aquí no hay racionalidad, no hay
aprendizaje en esto, ni en los efectos que tiene sobre este Congreso respecto de la mirada de la
ciudadanía.
No puede haber racionalidad ni justicia en una acusación que no es capaz de identificar y probar
infracciones graves a la ley.
Una vez más, se está haciendo uso abusivo, ilegítimo del mecanismo constitucional durante esta
legislatura. ¿Esta es la novena, la décima, la décimo primera? ¿Es razonable ese número hoy en
estas condiciones sanitarias, con estos contagios? La respuesta, a todas luces, elevada a cualquier
sentido común razonable, es no.
¿Y cuál es la diferencia política que tan bien buscan disfrazar los acusadores? No nos
equivoquemos: el verdadero propósito detrás de esta acusación es que están en contra del
regreso a clases presenciales.
Lo que para el ministro de Educación y para el mundo entero es una urgencia: reabrir los
establecimientos educacionales de manera voluntaria y segura, para los acusadores y para
algunos colegios es algo que se debe evitar. Difícil de creerlo, pero cierto.
Porque si de algo es culpable el ministro Figueroa es de hacer su trabajo, es justamente hacer
cumplir la ley, contrariamente a lo que se le acusa, pues si no lo hubiera hecho, probablemente
recién ahí podría justificarse un notable abandono de deberes, pero jamás por lo contrario, que es
precisamente lo que ha hecho el ministro Figueroa .
Si de algo es responsable, es de gestionar respuestas eficientes para darle continuidad al proceso
de aprendizaje, como lo fueron las 62 medidas que se tomaron desde el día uno, que estuvieron a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 48 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
disposición de las distintas comunidades educativas; responsable de priorizar a los trabajadores de
la educación para que pudieran vacunarse con prioridad en el Plan Nacional de Vacunación 2021 y
responsable también de trabajar incansablemente por mitigar los impactos negativos que la
suspensión prolongada de clases trae a los niños y a sus familias.
Lo que para los acusadores es una –cito “obsesión ministerial por el retorno a clases presenciales”,
para organismos internacionales, que se usan a conveniencia, como la Unesco, la Unicef, la
Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial, así como para la Defensoría de la Niñez y la
Sociedad Chilena de Pediatría, es una urgencia.
¿Qué dice la Unicef? Es urgente priorizar la reapertura de las escuelas y tomar todas las medidas
para que sea lo más seguro posible. Además, indica que los niños de todo el mundo podrían estar
sometidos a amenazas cada vez mayores para su seguridad y su bienestar: maltrato, violencia de
género, explotación, exclusión sexual, separación de sus cuidadores, como consecuencia de las
medidas adoptadas para contener la propagación de la covid-19 y, asimismo, las medidas de
cuarentena que impiden las clases presenciales.
¿Qué dice la ONU? Debido al cierre de establecimientos educacionales y jardines infantiles, se
produjo una pérdida de los ambientes estimulantes para los aprendizajes e interacción social con
compañeros y docentes.
¿Qué dice la OCDE? El proceso de aprendizaje en casa dejó en evidencia los grandes beneficios
que los estudiantes obtienen al asistir regularmente, y con total y amplia variedad de servicios, a
los establecimientos educacionales que proveen apoyo, alimentación, apoyo psicológico, sanitario,
etcétera.
Y me atrevo a agregar una declaración más: Todos los candidatos presidenciales de las primarias
recién pasadas coinciden en esta urgencia. Todos señalaron que los colegios debían ser los
primeros en abrir y los últimos en cerrar. ¿Y qué respondieron los acusadores? Respondieron no
con uno, sino con cuatro proyectos de ley presentados durante la pandemia cuyo objetivo central
eran postergar e impedir el retorno a clases presenciales.
Claramente, el derecho a la educación no es algo que algunos buscan proteger.
Los resultados del trabajo del ministro Figueroa están a la vista; aparecen solos. Son buenos
resultados, y por eso votaremos en contra esta injusta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE RÉGIMEN DE DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN
APOYO A ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14486-05)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 49 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, y crea un régimen de
donaciones  con  beneficios  tributarios  en  apoyo  a  las  entidades  sin  fines  de  lucro,
correspondiente al boletín N° 14486-05.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por el año 2013 reformamos la ley de donaciones culturales, con la venia en ese
momento de su creador, el senador Gabriel Valdés , que en paz descanse.
Dicha reforma buscaba, precisamente, tratar de ampliar el rango tanto de los donantes como de
los donatarios, esto es, quienes podían acceder a las donaciones. Finalmente, se generó una
buena ley, que ha permitido que se materialicen aportes importantes: entre 24.000 millones y
30.000 millones de pesos al año, transformándose en uno de los cuerpos normativos, de los
muchos que hay en materia de donaciones, más eficientes y más eficaces.
Este proyecto toma mucho de aquella iniciativa, y tiene varias ventajas.
Primero, fomenta e incorpora a ciertos sectores que estaban excluidos y que no poseen una ley de
donaciones en particular. Esta es una ley de donaciones con fines más generales y no tan
específicos, como la ley de donaciones sociales, o la ley de donaciones culturales, o la ley de
donaciones deportivas, que además tienen distintos procedimientos.
Acá hay una cosa muy buena, cual es que finalmente se establece el que no exista el trámite de
insinuación, que es una declaración judicial que habilita la donación, lo que a la larga produce una
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 50 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
serie de problemas complejos, sobre todo en una época en que las declaraciones de impuestos se
hacen de manera electrónica, inhibiendo finalmente las donaciones.
En distintos países, particularmente los anglosajones, se dona a través de una página web, e
inmediatamente eso se informa a las tesorerías, a los servicios de impuestos internos de cada uno
de los países, como el Internal Revenue Service (IRS) en Estados Unidos, y eso queda como parte
que se puede deducir del total de renta líquida imponible.
¿Cuáles son los beneficios? Primero, que acá entran donaciones que no están contempladas, como
medio ambiente, como se ha mencionado, como Bomberos, materias de derechos humanos,
materias de salud, que hoy día no tienen una ley particular de donaciones.
Se actualizan también los topes de donación y se permite que nuevos sujetos sean donantes,
como los contribuyentes del impuesto de primera categoría, del impuesto único de segunda
categoría o del impuesto adicional.
Desde ese punto de vista, y para promover finalmente el trabajo que realizan fundaciones,
corporaciones y asociaciones en general de la sociedad civil para efectos filantrópicos, creo que
esta ley en proyecto, bajo todo punto de vista, es un avance, homologa los alcances de la ley de
donaciones culturales de muy buena manera y permite que, ojalá, la sociedad se comprometa con
diversas causas que hoy son tremendamente relevantes.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Señora diputada, aún no ha ingresado a la Corporación el proyecto de ley corta de pensiones. Le
avisaremos apenas llegue. Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE .-
Señor Presidente, en el mismo sentido de lo que señaló la diputada Alejandra Sepúlveda , hoy en
la Comisión de Constitución se inicia la votación particular del proyecto sobre de cuarto retiro del
10 por ciento de los fondos previsionales.
Si estamos apurados en la tramitación de distintos proyectos, como bien señaló la diputada
Alejandra Sepúlveda , también le deberíamos dar premura a aquel, porque la próxima semana
visitamos nuestros distritos y estamos en tiempos de campaña, y sería bueno ir apurando una
legislación que parece urgente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 51 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No puede ser que sea urgente solo en algunas ocasiones y en otras no lo sea, por conveniencia.
Vamos a estar parados durante más de una semana, y se trata de proyectos que hay que ir
sacando adelante con cierta urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13944-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar, para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus funciones.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, durante estos meses de pandemia y a partir de lo ocurrido el 18 de octubre, en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 52 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
términos sociales, las fuerzas de Carabineros han estado de manera permanente disponibles y al
servicio del país.
Hemos visto como muchos de sus miembros han estado colaborando no solamente por la
emergencia que impuso la pandemia, sino para evitar destrozos, saqueos y el vandalismo
generalizado que se ha apoderado a veces de los centros de las ciudades, sin mencionar lo que
ocurre hoy con la falta casi total de Estado de derecho en La Araucanía al servicio de la
comunidad: carabineros quemados, baleados y muertos, como el cabo Nain.
Creo que hoy corresponde tratar de entender que la fuerza no solo tiene que ser proporcional, sino
que cuando se está defendiendo el monopolio de la fuerza por parte de un Estado de derecho, es a
las fuerzas policiales y a Carabineros a los que les corresponde ejercerla dentro del marco de la
ley. Para eso son importantes las señales políticas que emergen desde este mismo Congreso. Por
eso llama la atención que, siendo este proyecto aprobado en la comisión por mayoría de votos,
hayan votado en contra diputados del Frente Amplio y del Partido Comunista. Sorprende a la
ciudadanía.
Cuando  vemos  hoy  que  la  Convención  Constitucional  está  bajando  permanentemente  su
aprobación y vemos que Carabineros es una institución mayoritariamente aprobada por la
ciudadanía, lo que tenemos que hacer es precisamente dar la señal de que queremos apoyarlos.
No queremos más carabineros ni carabineras quemados, como ocurrió en plaza Italia; no
queremos carabineros baleados. Queremos carabineros que se atrevan a cumplir su función
dentro del marco de la ley. Este proyecto avanza precisamente en esa vía, no solo para darle
protección a los 60.000 miembros de las fuerzas de Carabineros que operan en todo el territorio
nacional, haciendo labores importantísimas, sino, también, a la ciudadanía, que hoy, dentro de sus
primeros problemas, menciona que el más relevante e importante es precisamente el problema de
la seguridad.
Así como avanzan la violencia, el vandalismo y los saqueos, en vísperas del 18 de octubre lo que
tenemos que hacer es darle más protección, más atribuciones y mejores elementos técnicos a
Carabineros para que pueda seguir combatiendo la delincuencia, el vandalismo y el desorden
generalizado que, lamentablemente, parece estar imperando en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA RECTIFICACIÓN DE OMISIÓN DE
ACOMPAÑAR AUTORIZACIÓN PARA APERTURA DE CUENTA BANCARIA EN
DECLARACIONES DE CANDIDATURAS A CONSEJERO REGIONAL, DIPUTADO O
SENADOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14631-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 53 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece mecanismo para
subsanar la omisión del requisito contemplado en el artículo 3, inciso quinto, de la ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios (boletín N° 14631-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 5 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, tengo el mayor de los aprecios por el diputado Ricardo Celis ; creo que es un
buen diputado y una muy buena persona. Sin embargo, me parece que dentro de las cosas que a
la ciudadanía no le gustan está precisamente la idea de que, a menos de seis semanas de las
elecciones, de manera exprés, rápidamente tramitado por una comisión, de pronto nosotros
hagamos leyes especiales, sobre la marcha, que aparentemente irían en la línea de beneficiar o
privilegiar a aquellos que precisamente legislan para sí mismos. Esa es la gran crítica que hace la
ciudadanía respecto de este Parlamento en particular.
Debiéramos tener un tiempo prudente de vacancia, al menos antes de las elecciones, para no
impulsar medidas que son de Perogrullo absurdas ante la ciudadanía, como el que probablemente
con la balota de votación prácticamente en impresión hoy vamos a beneficiar a distintos
candidatos por razones que debieron haber cumplido, sean formales o de cualquier tipo. Y aquí
quiero señalar que yo mismo fui afectado por una de estas en 2013, por resolución del Tricel.
¡Todos tenemos que cumplir la ley! ¡Todos tenemos que cumplir la norma!
A una persona, cuando acude a un servicio público, cuando acude al Registro Civil, se le hacen una
serie de solicitudes, y para salvarlas debe cumplirlas. Es lo natural. No podemos estar legislando
de manera exprés.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 54 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incluso, tenemos el caso de un candidato de Evópoli cuya candidatura quedó fuera también por
asuntos formales. Y probablemente haya que corregirlo, pero -¡discúlpeme! no se corrige a seis
semanas de la elección. No se corrige en esta Sala tratando de generar ciertos contubernios entre
políticos para ver que “si yo te doy, tú me das, y aquí transamos” podemos habilitar una
candidatura que, a todas luces, no quedó en su momento inscrita en los términos en que debía, lo
que ya fue resuelto por los órganos que debían hacerlo.
Acá también se invoca el derecho a elegir. ¿Qué derecho a elegir se está hoy día conculcando si,
en la práctica, todos los candidatos tuvimos que cumplir una serie de requisitos y todos fuimos
inscritos pasando finalmente por esos requisitos, como se exige a cualquier ciudadano que quiere
postularse a un cargo de elección popular? Acá no se está conculcando ningún derecho, ni menos
el derecho a elegir. Acá, lo que se está haciendo, en la práctica, y lo que haremos con el voto, es
no privilegiar a personas que no presentaron los papeles requeridos para inscribirse como
candidatos en una elección. Ellas no pueden recibir un tratamiento distinto de aquel que se da a
cualquier ciudadano o persona que habita en Chile. Lo lamento.
Eso sería algo que, incluso, nos podría beneficiar partidariamente, porque hay un cupo en Los
Ángeles que hoy no tiene un candidato competitivo, que es de nuestras propias filas, pero la ley
tiene que ser pareja para todos, ¿verdad? Y esto es en las duras y en las maduras. Durante el
último año nos hemos pasado legislando a matacaballo, y eso da cuenta de lo que está
sucediendo hoy en la Convención Constitucional, con unas reglas que son parte del pobre trabajo
legislativo que se hizo aquí para ajustarlas a las circunstancias, ante la presión de las redes
sociales y la opinión pública que este Congreso parece no resistir.
Entonces, invito a los colegas a que voten a favor este proyecto, porque así van a seguir
acrecentando el desprestigio de este circo en el que nos hemos transformado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, junto con saludarlo a usted, al ministro del Interior, al ministro de Minería y a los
subsecretarios, quiero señalar que llama la atención cuando el colega comunista, por ejemplo,
señala y apunta a este gobierno por las supuestas políticas discriminatorias que lo señalarían
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 55 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como culpable de la crisis migratoria.
El colega arguye un discurso antimigrante y una supuesta discriminación, señala que se ha dejado
hacer y, para peor, se llena la boca con un discurso de derechos humanos respecto del que no
tiene ninguna titularidad moral para enarbolar.
¿Por qué? Porque en este discurso nada dice ni nada señala del hecho quizás más obvio y más
evidente de esta migración, que es precisamente el producto de la narcodictadura de Nicolás
Maduro, de donde han huido más de seis millones de venezolanos, que migran precisamente por
la ausencia total de derechos humanos, de Estado de derecho, de justicia, de condiciones mínimas
materiales de subsistencia y de la posibilidad de acceder a los víveres mínimos.
A través de una policía de seguridad, como el Sebin, muchos venezolanos son encerrados y
torturados en cárceles como Olivo Verde o El Helicoide, donde los organismos de derechos
humanos señalan que existe muerte y tortura, encierro y suplicio. Ese es el mismo lugar donde
existen grupos paramilitares civiles que son serviles al régimen y cuyo nexo se establece a través
de la droga y los servicios que prestan en contra de sus propios conciudadanos.
Ese es el drama que enfrentamos hoy, lamentablemente: millones de venezolanos huyendo de su
patria a buscar una mejor suerte en un lugar como Chile, que con todos sus ripios dista mucho de
ser ese espacio de injusticia decadente, de miseria, de hambre y desolación en que el régimen
izquierdista castro-chavista de Maduro, que hoy día algunos quieren ofrecer como alternativa para
Chile, somete a su propios ciudadanos.
Ese mismo que es defendido por muchos en este hemiciclo -es bueno señalarlo con claridad-, que
algunos quieren ofrecer, eventualmente, como una alternativa; ese mismo que el Partido
Comunista se niega a condenar, un régimen fracasado y vil, que oprime a su pueblo hasta el punto
de exiliarlo de su propia tierra en busca de mejores oportunidades y, finalmente, de supervivencia.
Aquí, en este lugar, sus representantes y testaferros negaban en la discusión del proyecto de
migración la creación de distintas visas; esos mismos votaron en contra del artículo que establecía
la creación de distintos tipos de visas para ingresar al país, porque decían que migrar era un
derecho, independientemente de las condiciones en las que ocurriera.
¿Qué derecho a migrar existe en Cuba, señoras y señores? Ninguno, no se puede. ¿En Corea del
Norte? No se puede. La forma de migrar es expulsando, finalmente, por las míseras condiciones de
subsistencia, como existen en Venezuela, a los habitantes de un país que requiere un mínimo de
esperanza, que vienen a encontrar en nuestro país.
Los mismos que también fueron al Tribunal Constitucional para dilatar la publicación de la ley, los
mismos que señalan que todo migrante, cualquiera sea la condición que tenga, regular o irregular,
tiene derecho a una vivienda subsidiada por el Estado de Chile, tal como está contemplado en
programas gubernamentales que hoy se están ofreciendo al país; los mismos que gobernaron con
la Nueva Mayoría, que jamás tuvo una política de inmigración y trajo más de quinientos mil
haitianos en charters irregulares que llegaban de noche, subrepticiamente, al aeropuerto de
Santiago, sin levantar siquiera la voz, son los que hoy critican al gobierno por, supuestamente, no
haber tomado acciones en esta materia.
¿Con qué moral lo hacen, cuando tienen, producto de esa dictadura inmoral, a familias cruzando
continentes, desiertos, ríos y cordilleras, pasando frío y hambre, pero por lo menos alimentados
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 56 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la esperanza, una esperanza que el mismo gobierno de Maduro les quitó?
¡No tienen autoridad moral para señalar a un culpable en el Gobierno de Chile, a la tragedia que…!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 57 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, saludo a la subsecretaria María José Gómez y la felicito, porque este proyecto de
ley es un anhelo muy querido y sentido por la ciudadanía.
Este proyecto tiene como gracia, más allá de los detalles que se han señalado efectivamente
durante su discusión, que democratiza la seguridad, transfiere la responsabilidad a los vecinos, a
las personas, y otorga a los municipios herramientas, permitiendo, asimismo, ciertas facilidades
para que existan recursos para ello.
Los condominios en los sectores más acomodados cuentan, en general, con seguridad privada;
tienen acceso a cámaras, tienen rejas de protección, a diferencia de muchos sectores populares,
en los cuales esa labor está en manos de carabineros, con dotaciones que son, a veces, bastante
insuficientes para cubrir al total de los ciudadanos. La verdad es que esa diferencia también
parece ser lesiva, justamente, para los sectores más vulnerables.
Estuvimos hace menos de una semana en Villa Celeste, en La Florida, en donde se logró ese
objetivo con la ley que mencionó el diputado Barros , y sin contar con esta herramienta legal
nueva que va a ser de gran utilidad para ello. ¡Por favor! ¡Cómo les cambió la vida! Recuperaron
los lugares de juego para los niños, se coordinaron en las noches para las entradas y salidas
automatizadas del sector, que quedó perimetralmente cubierto, primero con controles remotos de
llavero y, luego, pudieron tener acceso a una aplicación en sus teléfonos celulares; ganaron un
concurso para implementar un sistema de alarma y un sistema de cámaras con una pequeña
central que controlan ellos mismos, los vecinos, quienes se turnan de noche para estar atentos a
que no ocurran incidencias delictuales.
Bajó el número de portonazos, bajó el número de asaltos y la delincuencia en general; controlaron
los accesos; enviaban mensajes a su comunidad, a sus vecinos -tanto a quienes viven dentro como
a quienes viven fuera-, que señalaban que estaban organizados y atentos. Todos sabemos hoy que
la prevención de la delincuencia no puede ni debe ser abandonada solo a la capacidad que pueda
tener carabineros para enfrentarla; en la actualidad, en una mirada más contemporánea y más
moderna, se funda en la cooperación de vecinos y comunidades.
Esta es una gran noticia para las comunidades, una gran noticia para los sectores populares, un
grito también de libertad y de autonomía para las personas que sienten que, a veces, no tienen
herramientas para enfrentar la delincuencia, que hoy es, probablemente, el problema número uno
que aqueja a los sectores más vulnerables del país.
Felicitamos la presentación de este proyecto; felicitamos al gobierno y felicitamos a sus autores, y,
por supuesto, lo votaremos favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 58 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, señor ministro. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y al subsecretario.
Parece que la oposición está empeñada en destacar lo insuficiente del presupuesto nacional que
debemos aprobar. Esta ha sido, en general, la tónica de este período legislativo, donde la palabra
de la desmesura en todo este tiempo ha sido “insuficiente”; el populismo, la boca llena de
necesidades de un pueblo al que dice representar, con una especie de alegoría fantasiosa de Bilz y
Pap, en la que parece situarse la oposición, donde todo es posible, donde todo se puede; donde
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 59 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siempre el Estado puede más y nunca se pagan los costos ni las consecuencias de lo que se
legisla, donde nada tendría efecto en la población.
Lamentablemente, la dura evidencia señala lo contrario. La cruda realidad aparece mucho más
rápido de lo que se quisiera. Este Congreso se ha dedicado a legislar más allá de sus atribuciones
constitucionales, y lo ha hecho por la vía de las reformas constitucionales. Así, hemos logrado el
milagro de sobrecalentar nuestra economía, con más de 50.000 millones de dólares producto del
retiro de los fondos de pensiones, con lo que se ha generado inflación, subiendo, por ejemplo, el
precio del kilo de pan por sobre los 1.700 pesos.
Se señala que toda la culpa es siempre del gobierno; no es así, porque es responsabilidad también
de este Congreso. Y es una responsabilidad muy grande, porque con un populismo fiscal inusitado
y un populismo parlamentario extremo hemos generado una fiesta del consumo sin precedentes,
la cual se refleja hoy en un PIB de 11 por ciento el 2021 y una inflación que va llegando al 6 por
ciento.
Llama la atención, entonces, la alocución de algunos que proponen impuestos tras impuestos para
lograr una supuesta justicia tributaria, que incluye un royalty, impuestos a las empresas,
impuestos al patrimonio, impuestos a cualquier cosa que se mueva, como si en esos paraísos a los
cuales les gusta mirar estuvieran siempre presentes la abundancia y la prosperidad. No quiero ni
siquiera mencionar la libertad.
Si no conservamos un mínimo de responsabilidad -palabra tan olvidada como “crecimiento”,
“desarrollo” y “prosperidad” en Chile, probablemente nos terminaremos pareciendo más a esos
países latinoamericanos de los que, en su momento, nos queríamos distanciar, esos mismos
países que tienen sueldos mínimos equivalentes a 30.000 u 80.000 pesos.
Vamos a pagar 3.000 millones de dólares en intereses por deuda pública, vamos a estar
endeudados hacia el 2030 en 2 por ciento del PIB.
Quienes nos dicen que quieren gobernar Chile y que van a recaudar más de 6 por ciento del PIB en
impuestos solo controlando las elusiones, no nos dicen la verdad.
¡Ni Michelle Bachelet se atrevió a tanto! Ella produjo una reforma tributaria que logró recaudar
finalmente un tercio de lo que originalmente se propuso, es decir, la famosa reforma tributaria no
dio los frutos esperados. Sin embargo, ahora nos dicen que esta vez sí dará y que el programa no
está basado en el crecimiento, cuando sabemos perfectamente que ha sido gracias al crecimiento
que se lograron los objetivos. En ese archimasticado y majaderamente vilipendiado período que
fue de 1990 al 2013, solo dos de cada diez pesos se produjeron por acción del Estado, y los ocho
pesos restantes se lograron por tener regla fiscal, por respetar los macroequilibrios económicos y
por tratar de combinar políticas responsables.
Entonces, debemos tratar de dar la oportunidad a nuestros hijos de vivir en un país mejor, porque
el próximo año tendremos un país más pobre en ahorros previsionales, con mucha más deuda, con
menos capital humano y financiero. Si no tomamos las medidas necesarias, comenzaremos a
echar de menos el país que hoy tenemos. Debemos tener un presupuesto responsable, que
permita al país volver a ordenarse, volver a vislumbrar un futuro, y para ello debemos volver a
ocupar una palabra que, a veces, hemos perdido de vista, particularmente en este Congreso:
responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 60 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 61 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, el Ejecutivo nos propone ampliar el estado de emergencia en la zona de la
Araucanía. Por supuesto que vamos a votar favorablemente, pues el incremento de la actividad
delictual, de delitos con inusitada violencia y del terrorismo en la Araucanía obligan finalmente a
mantener el estado de emergencia.
No podemos seguir desentendiéndonos de las obligaciones que tiene el Estado para proteger a sus
ciudadanos. Desde una bancada compuesta prácticamente por un tercio de representantes de la
Araucanía, puedo señalar la trágica situación que viven miles de familias, con asesinatos, con
tomas de caminos, con quemas de camiones, con robos de manera permanente, con grupos
armados que están coludidos con grupos de narcotraficantes que se financian a través de actos
ilícitos. Se busca generar mecanismos de protección precisamente para que esas personas no
sean vandalizadas, sus terrenos no sean tomados y sus casas o sus maquinarias no sean
quemadas.
Acabo de conversar con el diputado Jorge Rathgeb , a quien no solo le quemaron parte de la
maquinaria de trabajo familiar. O sea, este no es un asunto lejano.
Hoy estamos en tiempos de enorme incertidumbre para el país. La consulta que se hizo el fin de
semana pasado y que llevó adelante el gobernador regional arrojó un resultado de 81,5 por ciento;
de 81,5 por ciento a favor de extender el estado de excepción en la Araucanía. ¿Y por qué ocurre
eso? Porque muchas de las decisiones las estamos tomando desde la lejanía, con un prisma
político.
Cuando ingresan los proyectos de ley sobre seguridad, aquellos que, por ejemplo, aumentan las
penas para quienes agredan a carabineros, esa izquierda, esa oposición radical los vota en contra;
cuando queremos tipificar el robo de madera, que sabemos que alimenta las redes de narcotráfico
y económicas, ese proyecto se vota en contra precisamente por esa izquierda radical, liderada por
el Partido Comunista; cuando se pone en votación una ley antisaqueos, se vota en contra; cuando
se pone en votación una ley antibarricadas, se vota en contra, o los que votan a favor luego
terminan arrepentidos. ¡Nada que asegure el Estado de derecho, nada que dé protección a la
ciudadanía!
Pues bien, me parece de toda justicia con las personas de la Araucanía, que saben y conocen las
necesidades de su propio pueblo; no sirve llenarse la boca con el pueblo, cuando un 81,5 por
ciento de ese pueblo se pronuncia por proteger sus propias necesidades.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque es necesario y justo para la Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 62 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Antes de otorgar la palabra al diputado informante, solicito la unanimidad de la Sala para el
ingreso de la subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 63 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que
modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de
parejas del mismo sexo.
La idea matriz o fundamental del proyecto recibido desde el Senado es modificar el Código Civil y
otros cuerpos legales para permitir el matrimonio de parejas del mismo sexo y regular los
derechos y obligaciones que adquirirán quienes lo celebren.
La comisión recibió, durante el estudio del proyecto, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Hernán Larraín ; a la subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren ; a la
subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato ; a la directora ejecutiva de la Fundación
Iguales, señora Isabel Amor ; a la jueza señora Karen Atala , directora de la Fundación Iguales; al
señor Rolando Jiménez , director del Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh);
al señor Eduardo Court , profesor de Derecho Civil de la Universidad Adolfo Ibáñez ; al señor
Mauricio Tapia , profesor de Derecho Civil de la Universidad de Chile; al señor Vladimir Urrutia ,
representante de la Fundación Vanguardista Divergente; a la señora Elisa Walker , presidenta de
la Comisión de Igualdad e Inclusión del Colegio de Abogados de Santiago de Chile, y al señor
Álvaro Ferrer , director ejecutivo de la Corporación Comunidad y Justicia.
En su mensaje, la entonces Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , hizo presente
que si se observa la evolución del derecho de familia chileno de las últimas tres décadas, se
constata que la igualdad ha sido un valor de primera importancia, que ha inspirado las reformas
más significativas que se han producido en este ámbito. A modo de ejemplo señala la ley N°
18.802, que, entre sus normas más importantes, puso fin a la incapacidad relativa de la mujer
casada en sociedad conyugal; agrega también, entre otros ejemplos, que cinco años después, en
1994, con la dictación de la ley N° 19.335 se crea el régimen patrimonial de participación en los
gananciales. Con la introducción de este régimen se reconocía la posibilidad de los cónyuges de
compartir su vida en plena igualdad de condiciones, ofreciendo, a su vez, la protección que no
otorgaba el régimen de separación de bienes.
Explica  que  este  proyecto  de  ley  se  enmarca  en  el  cumplimiento  de  las  obligaciones
internacionales surgidas, por ejemplo, en el caso “ Atala Riffo y niñas vs. Chile”, donde la Corte
Interamericana de Derechos Humanos determinó que Chile incumplió sus obligaciones relativas a
la no discriminación, la protección de la vida privada y la familia. En esta materia se determinó
que “sobre el principio de igualdad ante la ley y la no discriminación, la Corte ha señalado que la
noción de igualdad se desprende directamente de la unidad de naturaleza del género humano y es
inseparable de la dignidad esencial de la persona.”.
El mensaje considera que todas las personas buscamos relaciones afectivas plenas, cualquiera
que sea nuestra orientación sexual. El primer espacio donde tales relaciones de afecto se dan es
en la familia. Por ello, la Constitución Política de la República la considera como núcleo
fundamental de la sociedad.
Refiere que la existencia de una ley de matrimonio igualitario busca terminar con la discriminación
estructural que sufren las familias formadas por parejas homosexuales, que afecta todas sus
interacciones con la sociedad. Sostiene que el matrimonio no es, ni ha sido jamás, una simple
regulación de la propiedad, la herencia y la procreación. Por el contrario, la elección de una pareja
con la cual se desea convivir hasta la muerte no puede sino ser el resultado de una de las
demostraciones más grandes de fidelidad, respeto y afecto. La normativa actual que regula el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 64 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
matrimonio civil ignora que esa unión se pueda dar entre diversas personas y condena a las
personas homosexuales a un trato desigual, donde el Estado les señala que ese amor y ese
compromiso no son iguales al de las parejas heterosexuales.
El proyecto contiene diez artículos permanentes y tres disposiciones transitorias.
El artículo 1 introduce modificaciones en el Código Civil, adaptando las normas referentes al
matrimonio, parentesco, filiación, adulterio, régimen de bienes y otras al nuevo matrimonio de
personas del mismo sexo.
El artículo 2 modifica la Ley de Matrimonio Civil, adaptándola al leguaje propio de este matrimonio
igualitario.
Los artículos 3 y 4 adaptan los términos pertinentes de la ley N° 20.830, que crea el Acuerdo de
Unión Civil, y de la ley N° 4.808, sobre Registro Civil.
El artículo 5 introduce modificaciones en el Código del Trabajo. Así, se adapta la regulación del
derecho del padre a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo, para la
madre no gestante del hijo en el caso de que la madre gestante se haya sometido a técnicas de
reproducción humana asistida y de ello resultare el nacimiento. Asimismo, se agrega que en el
caso de progenitores del mismo sexo, el descanso pre- y posnatal siempre lo gozará el trabajador
o la trabajadora gestante, mientras que el descanso de cinco días le corresponderá al otro
progenitor. Por último, se establece que si ambos progenitores son trabajadores o trabajadoras de
igual sexo o género, podrá gozar del permiso posnatal parental el padre o madre no gestante.
Estas son enmiendas al proyecto del Senado.
El artículo 6 introduce modificaciones a la ley N° 16.744, que Establece Normas sobre Accidentes
del Trabajo y Enfermedades Profesionales, adaptando sus beneficios a la terminología propia del
matrimonio igualitario, como también lo hace el artículo 7 respecto de las normas sobre Sistema
Único de Prestaciones Familiares y Sistema de Subsidios de Cesantía para los Trabajadores de los
Sectores Privado y Público, contenidas en los decretos leyes Nos 307 y 603, ambos de 1974.
Por su parte, el artículo 8 modifica el proyecto del Senado, modificando la ley N° 21.334, sobre
determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, incorporando, vía indicación
presentada en nuestra Comisión de Constitución, un artículo 58 ter, que regula el orden de los
apellidos de los progenitores a sus hijos, siendo aplicables a todos los matrimonios, incluyendo el
igualitario.
El artículo 9° establece que el mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley durante el
primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo al presupuesto del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en lo referido a los gastos del Servicio de Registro Civil
e Identificación, con cargo al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en lo referido a los gastos
por prestaciones previsionales y por aporte familiar permanente de marzo, y con cargo a la partida
del Tesoro Público, en lo referido a los gastos por asignación familiar. No obstante lo anterior, el
Ministerio  de  Hacienda,  con  cargo  a  la  partida  presupuestaria  del  Tesoro  Público,  podrá
suplementar dichos presupuestos en la parte del gasto que no se pudiere financiar con los
referidos recursos. Para los años posteriores el gasto se financiará con cargo a los recursos que se
contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Por su parte, el artículo 10, también fruto de una indicación de nuestra comisión, introduce
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 65 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificaciones en la ley N° 21.120, que Reconoce y Da Protección al Derecho a la Identidad de
Género, adaptándola al matrimonio igualitario.
Finalmente, el proyecto contiene tres disposiciones transitorias. El artículo primero transitorio
establece: “La sociedad conyugal, así como las disposiciones que la regulan y las que hacen
referencia a ella, serán aplicables a los matrimonios celebrados entre personas del mismo sexo
una vez que entren en vigencia las normas que adecúen el régimen, para hacerlo congruente con
las disposiciones reguladas en esta ley. Sin perjuicio de lo anterior, los matrimonios entre personas
del mismo sexo podrán celebrar los pactos a que se refiere el Párrafo 1° del Título XXII del Libro IV
del Código Civil -capitulaciones matrimoniales-, con las restricciones y limitaciones dispuestas en
la presente ley.”.
El artículo segundo, modificado en la comisión, establece: “La presente ley comenzará a regir
noventa días después de su publicación en el Diario Oficial.”. El proyecto del Senado dispone que
entrará a regir el día 1 del mes trece a contar de su publicación.
Finalmente, el artículo tercero transitorio dispone: “La modificación a la Ley N° 21.334 sobre el
orden de los apellidos de los hijos- comenzará a regir al día siguiente de la publicación en el Diario
Oficial de la reforma correspondiente al reglamento a que alude el artículo 6 de la Ley N° 21.334,
de conformidad a lo dispuesto por la presente ley.”.
Habiendo sido aprobado este proyecto por la comisión que represento, solicito su aprobación a
esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 66 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor SCHALPER.-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del diputado René Saffirio , que pedía que
mantuviéramos la compostura. Ojalá que el diputado que está de visita en esta sesión -porque
usted sabe que está de visita- mantenga también la compostura.
(Presidente en ejercicio).- Perdón, diputado, yo no sé si hay alguien aquí de visita. Todos tienen su
derecho a estar presentes.
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, sorprende escuchar este debate.
El actual candidato a Presidente, Boric , que luego del tercer retiro señaló, urbi et orbi, a la prensa,
que no había que avanzar en un cuarto retiro, que era una mala política pública, que no
correspondía, que, incluso, mencionó a la diputada Jiles con nombre y apellido, para señalar que
era populista, hoy nos informa que ha cambiado de opinión.
¿Qué dijo en ese momento el hoy candidato? Dijo que para que esto pudiera salir adelante había
que meterle impuestos, para que los ricos no lo sacaran libre de impuestos. Pues bien, hoy día no
los tiene; no lo hicieron así sus diputados en la Comisión Mixta.
Asimismo, dijo que había que presentar un proyecto de rentas vitalicias por separado. ¡No va por
separado! Sus diputados en la Comisión Mixta no fueron capaces de presentar una iniciativa en
que las rentas vitalicias fueran por separado.
Sus técnicos económicos, como la señora Repetto y el señor Zahler , entre otros, recién nomás le
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 67 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han recomendado que este proyecto no debe aprobarse, que es un error bajo todo punto de vista,
que es un mal proyecto y que hay que rechazarlo. Pero ¿cómo lo va a votar? Lo va a votar a favor.
¿Ha sido capaz de ordenar los votos para su aprobación? Tampoco. ¿Cómo confiar, entonces, en
un candidato que no solo contradice a su propio equipo, sino que además se contradice a sí
mismo?
Este es un problema de temporalidad. ¿A quién debemos creer? ¿A quien dice que esta es una
mala política pública o a quien vota a favor a pesar de que ninguna de las modificaciones que
pidió se consignaron -¡ninguna!- o contradice al propio equipo de profesionales que tiene
precisamente para un área tan sensible como la económica, el cual le ha señalado que este
proyecto no debe aprobarse?
¿Así va a gobernar eventualmente el señor Boric ? Esa es la pregunta que tiene que hacerse la
ciudadanía.
¿Qué va a salir a decir ahora, probablemente en El Pensador, a los periodistas cuando les señale
que el engaño electoral de este proyecto, que sabíamos perfectamente que no se iba a poder
aprobar, no logró ser aprobado precisamente porque tampoco se pudieron alinear las voluntades
de sus propios diputados para ello?
Escuchamos en el hemiciclo a diputados con más de veinte años en esta Cámara que reclaman
contra las AFP, contra el sistema de pensiones, diciendo que les hemos fallado a los jubilados,
citando los nombres propios de las historias personales de pensiones miserables y malas, que lo
son y que serán peores después de que sigamos sacando plata a los fondos de jubilación, pero que
han gobernado veinticuatro de los famosos treinta años, e incluso algunos llevan veinte años aquí.
Y la reforma de pensiones que despachó esta misma Cámara con acuerdo general lleva dos años,
veinticuatro meses, detenida en el Senado, porque esa misma oposición que hoy día reclama y se
llena la boca con el pueblo y con los pobres no quiere moverla, sabiendo incluso los beneficios que
tiene.
Sorprende escuchar también a quienes defienden los regímenes de hambre de Cuba y de
Venezuela que hablen nuevamente del pueblo. Siempre se llenan la boca de democracia y
solidaridad, salvo cuando gobiernan y someten a su querido pueblo a buscar comida en basurales,
pero cuyos parlamentarios, que critican las AFP, tienen APV de más de 150 millones de pesos, que
se descuentan de su dieta parlamentaria y que ganan aquí. ¡APV, señoras y señores! Para que lo
entiendan bien: el sistema voluntario que tienen las AFP para permitir el ahorro personal. Es decir,
las critican por un lado, pero usufructúan de ellas por el otro.
¡Hipocresía total! Y luego hablan de empatía.
Si no conservamos un mínimo de responsabilidad, palabras tan olvidadas como desarrollo,
crecimiento, prosperidad, nos terminaremos transformando precisamente en esos paraísos que
tanto les gustan, como Venezuela, país en que 37 dólares es el sueldo mínimo, es decir, 30.000
pesos chilenos, señores; 87 dólares en Cuba, o sea, 80.000 pesos.
Como país, vamos a pagar 3.000 millones de dólares en intereses por la deuda pública, y la
pregunta que hay que hacerse, y la ciudadanía tiene que ser clara en ello, es: ¿quiénes son los
responsables de que este proyecto hoy se rechace? Los que prometieron en campaña a la
ciudadanía que esto iba a resultar y que salía con rentas vitalicias, sin impuesto. Como aquí muy
bien dijo la diputada Castillo , llenaron de esperanzas falsas a la ciudadanía, utilizaron esto para
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 68 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parecer bondadosos, algo que no solo hace mal a sus pensiones, sino que ha derrumbado a los
fondos D y E; que subió los créditos hipotecarios del 2 al 7 por ciento y bajó el plazo de 30 a 15
años, por un retiro que era por una única vez y excepcional. Pidieron cambios Montes , Rincón,
Lagos Weber , el mismo candidato Boric , y no lo lograron, señoras y señores.
Lincoln , quien abolió la esclavitud en Estados Unidos, dijo alguna vez que se puede engañar a
algunos todo el tiempo, o a todos durante algún tiempo, pero lo que no se puede es engañar a
todos todo el tiempo. La gente no es tonta: valora la consecuencia y desprecia el engaño.
Hicieron campaña con esto, no fueron capaces de cumplir su palabra y ahora tienen que hacerse
responsables…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 69 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, el 15 de noviembre, luego de la noche violenta del 18 de octubre, la mayoría de
los partidos de oposición y de gobierno que recibieron el 85 por ciento de los votos de la
ciudadanía arribaron a un acuerdo por la paz y la nueva Constitución, confirmado por la
ciudadanía.
Lamentablemente, dada la ambigüedad en la condena a la violencia por algunos de los firmantes y
la ambivalencia de un mundo socialdemócrata que gobernó este país por más de 25 años, solo se
trató de un acuerdo constitucional, ya que la paz quedó completamente postergada en el discurso,
dando pie a la legitimación de la violencia física, la barricada, el saqueo, el incendio de iglesias
patrimoniales, de inmuebles patrimoniales y del metro que usan miles de chilenos, haciendo su
vida más dura, más cara, más triste y sometiendo a miles de chilenos al miedo y a sus
consecuencias políticas.
En los últimos años, principalmente en la zona de La Araucanía, los ataques incendiarios a
vehículos motorizados con o sin personas en su interior han aumentado, poniendo en riesgo la
vida de personas y su seguridad física. El caso de Juan Barrios es quizás el más sintomático: fue
quemado vivo mientras trabajaba con su camión en la zona de Victoria. Ese es el caso más
sintomático de una violencia de izquierda que, nuevamente, cuando se pide el voto en este
hemiciclo, se vota en contra por quienes pretenden gobernar: el Partido Comunista de Chile, el
Frente Amplio y el candidato Boric .
Cuando se votó en esta Sala que los partidos políticos aceptaran incluir en su declaración de
principios que debían renunciar expresamente al mundo de la violencia, adivinen, señoras y
señoras, quienes votaron en contra: el Frente Amplio, el Partido Comunista y el candidato Boric ,
quien pretende gobernar.
Cuando se votó el proyecto que pretendía sancionar el robo de madera en troza, que trabajamos
en la Comisión de Constitución, que es la sístole del corazón financiero del narcotráfico, que
financia el terrorismo en La Araucanía, zona de sacrificio del Estado de derecho, así como la zona
cero en Santiago, el Partido Comunista, el Frente Amplio y el candidato Boric también lo votaron
en contra.
Cuando se propuso aumentar las penas para quienes atentaren contra carabineros, e incluso
contra bomberos, el Partido Comunista, el Frente Amplio y el candidato Boric votaron en contra.
Son los mismos que, en vez de ponerse del lado de trabajadores como Juan Barrios, pretenden
indultar a violentistas que hoy día están procesados por tráfico de drogas, por receptación y por
delitos de violencia extrema, como el homicidio calificado. ¿Quién puede entender esa exaltación
de la violencia?
Hoy pretenden desentenderse del culto a la violencia que han propiciado. Sin embargo, en los
peores momentos en que el lumpen octubrista saqueaba y quemaba locales comerciales con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 70 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bombas molotov, Boric , el Partido Comunista y el Frente Amplio votaron en contra todas y cada
una de las iniciativas sobre seguridad que se han votado en esta Cámara.
Espero que el tablero de hoy refleje la voluntad de llevar seguridad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
DECLARACIÓN DE 14 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
CANTORA CHILENA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14651-24)
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 14 de marzo de cada
año como el Día de la Cantora.
Aprovecho de saludar a las cantoras que se encuentran en las tribunas, quienes han sido
invitadas en representación de las cantoras del norte, centro y sur de nuestro país.
Sean ustedes muy bienvenidas. Gracias por acompañarnos en este debate.
(Aplausos y manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alexis
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 12 de octubre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 107ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 71 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a las cantoras que nos acompañan en las tribunas, para
quienes pido un aplauso.
(Aplausos en la Sala)
Muchas gracias.
Este proyecto de ley consagra el 14 de marzo como el Día de la Cantora, y tiene como objetivo
precisamente relevar algo muy importante en un momento en que estamos discutiendo acerca de
nuestras tradiciones, de nuestro agro, de nuestro campo, de cómo vamos a conformar nuestro
país hacia adelante, hacia el futuro: el rescate de nuestras tradiciones, las tradiciones campesinas,
particularmente la participación de la mujer, de las cantoras tradicionales de Chile, todo lo cual es
tremendamente relevante.
Al respecto, hago referencia a personas muy importantes para nuestra cultura popular, como son
Violeta Parra , Margot Loyola , Rosa Ugas , Tilita González , de Putú; Las Hermanas Freire , Las
Petorquinas y Las Cuatro Huasas, entre otras.
Me refiero también a Chabelita Fuentes, artista fundadora de Las Morenitas , integrante del
conjunto Los Provincianos, quien debiera ser declarada patrimonio cultural inmaterial de Chile, y
merece además una postulación al Premio Nacional de Artes Musicales, y ojalá ganarlo.
¡Por Dios que necesitamos relevar la importancia de nuestro canto, de nuestras tradiciones y de
nuestras mujeres en cuanto al enorme testimonio musical del patrimonio cultural que han
significado para nuestra ciudadanía! Y ello no solo desde hoy, porque en 1723, el abuelo del poeta
inglés Lord Byron , John Byron , visitando Chile, hizo referencia precisamente al rol que estas
mujeres, las cantoras, cumplían en cuanto a su aporte cultural a la nación.
Por lo expuesto, me parece que este proyecto no solo es un justo y merecido homenaje a las
cantoras de Chile, sino que también releva nuestras raíces, nuestra cultura y nuestras tradiciones
patrias para ojalá proyectarlas también hacia el futuro, a fin de que no perezcan en el tiempo y de
que las generaciones que vienen las puedan conocer. Ello, porque los países no se inventan desde
cero, y probablemente quienes fomentan y propugnan nuestras tradiciones, nuestro canto, en
particular, las mujeres, no solo merecen un día especial como el que hoy vamos a aprobar en esta
Sala, sino también ser conocidos por las generaciones que vendrán.
Por último, espero que en este Congreso aprobemos el Día de la Cantora por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 72 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 73 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, la creación de una pensión garantizada universal, propuesta a través de
indicaciones por el Presidente Piñera, significa una ampliación de los beneficios del pilar solidario
que ya habían sido mejorados por este mismo gobierno.
De manera simple, se reemplazan los aportes que actualmente reciben los pensionados por el
concepto de pensión básica solidaria de 164.000 pesos para los mayores de 65 años de edad, y de
176.000 pesos para los mayores de 75 años, y por el aporte previsional solidario, que es variable,
por un monto máximo de 185.000 pesos.
Los aportes directos de esta PGU alcanzarán a un universo mayor de personas, lo que significará
en la práctica que se agregan 604.000 y fracción de nuevos beneficiarios, lo que al final
representa un proyecto que mejora la situación a más de 2.400.000 personas. Y lo relevante -así lo
señaló el próximo senador Walker es que las personas que tanto han esperado no pueden seguir
haciéndolo, y dependiendo de la labor que hagamos no solo en la Cámara de Diputados, sino
también en el Senado, esto podría comenzar a pagarse en febrero próximo.
La pregunta que hay que responder es por qué ha causado tanto alboroto en el futuro oficialismo
el anuncio de esta PGU, más aún cuando, y cito literalmente de su programa de gobierno, “se
establecerá de manera gradual una pensión básica universal de 250.000 pesos para toda la
población mayor de 65 años”. En otras palabras, es la misma propuesta que estamos discutiendo,
pero con un gasto fiscal mucho mayor. Y aun así se ha salpicado de suspicacia a todos los
economistas de su sector, generalmente ignorados, porque esta preocupación tan grande por la
regla fiscal y el financiamiento de los proyectos parece ser una novedad; pero, claro, cuando uno
es gobierno -otra cosa es con guitarra-, esos son aspectos que realmente empiezan a preocupar.
Llama la atención que el concepto de gradualidad que proponían en su gobierno se ponga en duda
en el proyecto del Presidente Piñera . Y preocupa más aún que el asesor político más visible del
entrante gobierno, el diputado Jackson -casualmente, no lo veo en el hemiciclo-, señale: “Es una
situación muy compleja para nuestro gobierno. Queremos avanzar en mayores pensiones y en
mayor cobertura”.
Eso es preocupante por dos cosas: primero, porque no es cierto lo que dice; el proyecto está
financiado. Y es más preocupante aún, pues prácticamente la totalidad de la Sala aprobará este
proyecto, dejando a este futuro líder político de gobierno sin margen de acción para liderar
prácticamente a nadie.
¡Menudo problema y primer precedente para quien pretende transformarse en líder político!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 74 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA CLARA Y NÍTIDA FRENTE A LOS GRUPOS
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DEL PAÍS (N° 32)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, efectivamente, hoy hemos visto en la prensa las declaraciones del asesor
político del entrante gobierno, señor Giorgio Jackson , quien señala que ojalá el proyecto de indulto
a los presos de la revuelta, en el que ustedes saben que entra una serie de medidas que,
finalmente, exculpan a personas que están procesadas por narcotráfico, receptación, cuasidelito
de homicidio, delitos graves o gravísimos, lo que da cuenta de la necesidad de aprobar finalmente
este tipo de menciones que son relevantes para el país.
Por ello, se le sugiere en este proyecto de acuerdo al gobierno del Presidente Piñera, pero también
sería bueno hacerlo extensivo al gobierno entrante, que se establezca una política clara y nítida
frente a grupos que lo que hacen es asustar a la población, atentar con delitos que son claramente
terroristas, que pretenden infundir miedos, que han destruido los centros cívicos de las ciudades, y
no solo de la zona cero de Santiago, donde las pobres personas que tenían acceso a locales
comerciales, y no hablamos de las grandes farmacias, como si eso se justificase, o los bancos.
Hablamos de pequeños locatarios, de libreros, de personas que tienen tiendas de música abajo del
Crowne Plaza, que les sacaron los instrumentos a la calle e hicieron barricadas con ellos, que la
gran mayoría tuvo que cerrar los locales, donde uno se paseaba por esas galerías, que antes
estaban llenas de instrumentos musicales fantásticos, para quienes nos gusta la música y
podíamos comprarles algo, hoy día están vacías en un 80 por ciento, y las personas siguen
pagando arriendo y las que no, pagan contribuciones. Esto ha sucedido en Antofagasta, en Talca,
en Ñuble, en Chillán; ha sucedido, prácticamente, en todos los centros cívicos y, por supuesto, las
conductas criminales que se suceden repetidamente en La Araucanía, en parte de Los Ríos y en
parte del Biobío sur.
Por ende, importa la señal que dé este Congreso Nacional, máxime, si hoy tenemos declaraciones
del señor Giorgio Jackson , el encargado político, el consejero del segundo piso, un eventual
ministro del Interior y Seguridad Pública, como ha dicho a la prensa, señalando que lo que espera
es que el proyecto de indulto a los delincuentes se apruebe lo más rápido posible.
A la prudencia que estableció el Presidente electo, Gabriel Boric , señalando que se revisarían caso
a caso las querellas por terrorismo, por ley de Seguridad Interior del Estado, inmediatamente su
jefe de asesores políticos salió a decir que eso se iba a aplicar de todas maneras, pero ahora nos
señala que el indulto también debe aprobarse de la manera más expedita y rápida posible.
¿Qué señal le estamos dando a las personas de La Araucanía, en circunstancias que Izkia Siches
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 75 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señala que van a conversar con la CAM, que van a dialogar? ¿Cómo dialogamos con personas que
no quieren diálogo y que, por la fuerza, con una pistola sobre la mesa, establecen arbitrariamente
actos unilaterales a través de la violencia y del terrorismo?
¿Con ellos vamos a dialogar? ¿Esa es la señal que estamos dando hacia delante? Perdone, señor
Presidente, pero me parece que la única señal razonable que podría dar este Congreso Nacional es
aprobar este proyecto de acuerdo por la unanimidad de los miembros de esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 76 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, efectivamente, quienes tienen más tienen que aportar más. Eso es parte de la
proporcionalidad lógica en todos los regímenes de impuestos progresivos y eficientes en todo el
mundo.
Por eso, no extraña que cuando entramos en la parte impositiva de cómo se financian los
proyectos, busquemos las maneras de hacer más eficiente ese gasto y de lograr la mejor
recaudación y el mejor financiamiento, sobre todo para asuntos que son de suyo importantes,
como es ese proyecto que fue aprobado por la unanimidad de los miembros de esta Cámara de
Diputados.
Por ejemplo, se habla del famoso impuesto a los superricos, pero les recuerdo que ese fue un
impuesto que planteó el Partido Comunista en esta Sala hace algún tiempo, que luego fracasó por
distintas razones y que se llevó en su momento a discusión en la Comisión de Constitución, entre
otras, donde hubo un largo debate entre técnicos y personas que, entendiendo cómo funciona el
sistema tributario y lo difícil que es cuantificar el patrimonio de los superricos, nos hicieron ver que
era  muy  difícil  llevarlo  adelante.  Cabe  señalar  que  en  Europa,  de  trece  países  que  lo
implementaron, hoy solo pervive en dos. Digo esto -por su intermedio, señor Presidente a la
diputada Alejandra Sepúlveda , quien lo defendió como un impuesto europeo. Señora diputada,
ese impuesto va en retirada. Ya lo citó el diputado Jorge Alessandri con el caso de Emmanuel
Macron , pues se hizo en Francia y fracasó. Entonces, es un impuesto de por sí fracasado.
En vista de lo anterior, hemos planteado -y lo discutimos largamente en su momento con los
diputados Gonzalo Fuenzalida , Juan Antonio Coloma y Jorge Alessandri en la Comisión de
Constitución ciertas propuestas como le gustan al diputado Marcelo Schilling . Por ejemplo, un
impuesto único sustitutivo transitorio al Fondo de Utilidades Tributarias (FUT), que acumula
actualmente cerca de 300.000 millones de dólares. Repito: 300.000 millones de dólares -no me
pierdo en las cifras-. Es decir, una cifra mayor que los fondos soberanos y mayor que los fondos
que tienen las AFP, que permitiría recaudar más si se retira un 5 o 10 por ciento de ese fondo.
Pero ¿cuál es el problema acá? ¿Qué es lo que molesta a la oposición? Que el proyecto de Pensión
Garantizada Universal lo firme el Presidente Sebastián Piñera . ¿A costa de quién? De los más
pobres.
Entonces, ¿qué vamos a hacer? Hay que decirle la verdad a la ciudadanía que está escuchando:
vamos a mandar un proyecto cascarón al Senado, para que, para variar, como solemos
recriminarnos en este mismo hemiciclo, el asunto lo termine arreglando el Senado.
Las materias tributarias son áridas y técnicas. No juguemos con la ilusión de la gente. Sabemos
que hay una parte muy menor de aquello que queda por financiar.
Por favor, pongamos primero en la fila a los pensionados, que ya no pueden seguir esperando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 77 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
REQUERIMIENTO DE DECLARACIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD DEL
DECRETO DE LICITACIÓN DEL LITIO (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 98 DEL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, primero, hay que desmentir una serie de aseveraciones y de exageraciones que
son muy importantes en esta materia.
En primer lugar, se señala que la comunidad nacional estaría completamente en contra de aceptar
esta suerte de expropiación del litio. Acá no hay una comunidad nacional que se manifieste en
contra de esto, sino una serie de eslóganes, como lo hemos vivido con “No más AFP” y en una
serie de materias que trata de instalar la izquierda y que no dicen relación con la verdad, porque
hay que mirar los hechos.
Chile no es, ni de lejos -¡ni de lejos!-, el país que tenga las mayores reservas mundiales de litio.
Solamente, para mencionarlo, entre Bolivia y Argentina nos cuadruplican. Chile escasamente
alcanza hoy -y va descendiendoel 10 por ciento de las reservas mundiales de litio. Quiero
contarles que hasta 2016 Chile era el mayor productor mundial de litio, pero caímos al 31 por
ciento y estamos ya superados en producción por Australia. Y si no logramos aumentar la
producción hacia 2030 habremos caído al 17 por ciento.
Se dice que hay que crear una empresa nacional del litio. Efectivamente se puede hacer, porque lo
que se está licitando o se ha licitado, a través de la licitación que acaba de cerrarse, es
exclusivamente -escuchen bienel 1,8 por ciento -no alcanza al 2 por ciento de las reservas
chilenas de litio.
Hay dos actores que históricamente han explotado el litio y que lo explotan hoy en Chile, que son
SQM, que financió a una parte de quienes están sentados en este hemiciclo hacia mi izquierda, y
Albemarle . Ahora, quienes se adjudicaron las nuevas cuotas, que es una parte menor de las
cuotas, son dos nuevas empresas, a través de las cuales el Estado, vía impuestos, captura al
mejor precio spot posible las mejores rentas que hoy existen, mucho mayores que las que
capturaba anteriormente. Por ende, si es un asunto de tratar de capturar mejor las rentas para
pagar más impuestos, es precisamente lo que se está haciendo. Si es un asunto de generar que
haya otros actores, diversificar actores y generar mayor competencia, es lo que se está haciendo,
con lo cual estamos terminando con el monopolio de Albemarle y de SQM-ni más ni menos-, que
financió la política en Chile, como muchos de los presentes saben, ¿verdad?
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 78 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se hizo de acuerdo con la ley, se hizo en un proceso largo, con toma de razón de la licitación por
parte de la Contraloría.
Se dice: “Chile no está aprovechando el potencial de las baterías de litio. Nosotros debemos tener
una fábrica de baterías de litio”. Voy a decirles que la batería de litio tiene solamente un 5 por
ciento de componente de litio, un 5 por ciento. El resto son otros materiales. No tenemos
tecnología para desarrollarla; ojalá la podamos tener a futuro, pero para eso necesitamos tener
centros tecnológicos, de estudio, que no tenemos aún, y además estamos a una distancia sideral
de los centros de producción mundial. O sea, por un asunto de costo de logística de viaje, de
distancia, no vale la pena producir aquello en Chile, al menos hoy en estas condiciones.
Quiero citar a Mario Waissbluth . No vamos a decir que Mario Waissbluth sea una persona de
derecha o progobierno de Piñera. En sus conclusiones, después de un artículo largo respecto del
litio, dice: “Las exportaciones potenciales de litio son, con suerte, 20 veces menores que las del
cobre. Es altamente probable que el litio comience a perder su valor comercial y estratégico -por
ende, vale la pena licitarlo hoy y no mañana-, a medida que el sodio, ampliamente disponible,
comience a desplazarlo al interior de las baterías”. Deben saber ustedes que tanto el sodio como
el grafeno son más eficaces en la contención y en el almacenamiento de energía para baterías.
En tercer lugar, añade que “asegurar que el litio tiene valor estratégico para comenzar a fabricar
baterías, es hoy tan remoto como pretender que, por tener cobre para los radiadores, podemos
comenzar a fabricar autos Ferrari ”.
Por otra parte, señala que el litio es, literalmente, como un pelo de la cola de las baterías-como
dije es un 5 por cientoy que hoy, además, se puede adquirir en mayor volumen en Bolivia -país
vecino y competidor nuestro-, en Argentina -país vecino y competidor económico nuestro-, en
Australia, en Estados Unidos y en China.
Asimismo, tal como planteé, es falso que tengamos las mayores reservas del mundo: tenemos hoy
el 10 por ciento, y hemos sido desplazados también por varios países en capacidad productiva.
Por último, las reservas de litio que está hoy licitando el gobierno constituyen, de nuestro litio, una
porción mínima, de menos del 2 por ciento.
Entonces, mientras el mundo está desarrollando tecnologías para la fabricación de baterías más
eficientes el día de mañana, como las de grafeno o de sodio, nosotros estamos capturando las
mejores rentas spot de litio, para precisamente tener impuestos que puedan financiar todos los
programas sociales que en nuestra generosidad infinita como Cámara de Diputados ofrecemos a la
ciudadanía.
Mientras digo esto se están desarrollando nuevas tecnologías, que eventualmente desplazarán al
litio, y estamos perdiendo capacidad productiva; el tiempo va pasando y no vamos mejorando
nuestra condición. Estamos incorporando nuevos actores a la producción del litio para la
explotación de una parte mínima. La creación de una empresa nacional del litio es perfectamente
posible, aunque con el tiempo se verá si es o no rentable.
En lugar de tener una empresa estatal del litio, creo que licitar a buenos oferentes es la mejor
manera de capturar el mejor precio posible por ese recurso. En todo caso, el próximo gobierno
deberá determinar lo que hará con el 98 por ciento restante.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 79 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No nos perdamos: el mundo está desarrollando nuevas tecnologías y nosotros vamos a depender,
como siempre, de los materiales que podamos extraer de la tierra, aunque, evidentemente,
tenemos que avanzar en investigación y en el desarrollo de centros tecnológicos, entre otras
cosas. Mientras eso ocurre, si no explotamos nuestras condiciones ventajosas de un mineral como
el litio, mediante la incorporación de más competencia, de nuevos actores y de mayor tecnología,
vamos a terminar empobreciendo a Chile.
Hay que apoyar la licitación, por cuanto está bien hecha y de acuerdo con la ley, de manera que
rechazaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 80 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros que nos acompañan en esta
sesión.
¡Felicitaciones! ¡Gracias!
También felicito a los colegas que han estado en la Comisión de Hacienda y en la de Trabajo y
Seguridad Social, y al Senado, tratando de sacar adelante este proyecto por la vía de los acuerdos
amplios.
Lamentablemente, veo a ciertos colegas como si estuvieran tristes. Algunos dicen: “Salió a última
hora, cuando se acaba el gobierno” Bueno, ¿qué le vamos a hacer?
Tuvimos once acusaciones constitucionales; nadie trabó más la rueda que la oposición, que fue
una pésima oposición. Ahora que estamos terminando la legislatura y que vamos a enfrentar
febrero, me permito decirlo: fue una pésima oposición, obstruccionista. Incluso este proyecto no lo
querían votar a favor. Lo votarán favorablemente a regañadientes, porque se dan cuenta de que
es un estupendo proyecto.
Pensemos en lo que está sucediendo acá: empezamos el gobierno con 104.000 pesos, ni siquiera
de base, porque era con la pensión básica solidaria. Ahora vamos a tener una base de 185.000
pesos, y espero que el gobierno del Presidente Boric la suba, porque finalmente es la construcción
de aquella sociedad de bienestar, no necesariamente estatal, sino una sociedad que brinda un
piso a las personas para que puedan subsistir de manera digna y buena.
Ese es un proyecto que debemos llevar adelante como una transformación. Ese debe ser también
el gran proyecto de la centroderecha: permitir transferencias directas a las familias, sin pasar por
una enorme burocracia estatal, en materia de educación, de pensiones, de ciertos costos de vida,
sobre todo a los más vulnerables. Esa es la base, finalmente, de lo que entendemos por un
proyecto de subsidiariedad. ¡Qué mayor subsidiariedad que esto!
Entonces, si vamos a construir esta sociedad de bienestar, en donde no importa quién preste el
servicio -si es servicio estatal o si es privado-, sino que lo importante es cómo llega a la ciudadanía
y cómo esta se beneficia, hubiésemos querido contar con esta cooperación hace más de dos años,
cuando salió aprobado ese proyecto desde la Cámara.
Recordemos que hay un proyecto de pensiones que está detenido en el Senado y que el senador
Juan Pablo Letelier , en la Comisión de Trabajo y Previsión Social, no lo ha querido sacar adelante,
a pesar de que hubo un acuerdo, precisamente, para complementar e implementar una cotización
mayor del 10 por ciento y llegar al 16 por ciento, en que un 3 por ciento va a un sistema de
reparto, como le gusta a la izquierda, y un 3 por ciento va a un sistema de cotización individual de
las cuentas personales de las ciudadanía, como le gusta a la derecha.
Se logró un acuerdo, pero qué pasó ¡El proyecto no avanzó en el Senado! Hemos tenido, por la vía
de la ley corta o por la vía de la ley larga, rechazos, oposiciones y obstrucciones. Hasta que,
finalmente, tenemos esta pensión garantizada universal, gesto generoso de muchos, lo cual se
agradece y se valora. Oposición y gobierno u oficialismo trabajando en conjunto. Eso es lo que
necesitamos, pues no podemos vivir en la sociedad de las revanchas; debemos hacer avanzar al
país en conjunto.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 81 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Espero que, así como hay personas que obligadas por la ley, qué duda cabe, tienen que cotizar en
el sistema de AFP, el día de mañana el mismo Estado cree una AFP estatal, como lo propuso en su
momento un buen proyecto de la Presidenta Michelle Bachelet . Ojalá compita en las mismas
condiciones y la gente pueda elegir dónde poner sus ahorros individuales para que renten mejor.
Nos  hemos  embarcado  en  una  lucha  ideológica  en  relación  con  problemas  que  son
importantísimos para la ciudadanía; por ello, las respectivas iniciativas no han salido adelante, se
han demorado en su tramitación.
Lo de las pensiones era moralmente inaceptable. ¡El tiempo que se ha demorado el proyecto en el
Senado! Ha habido intentos por tratar de mejorar las pensiones, materia que sirvió de base a las
protestas sociales, al estallido social de 2019. Allí estaba el problema de las pensiones. Entonces,
cuando algunos lamentan y aprueban a regañadientes el proyecto, la verdad es que no están
comprendiendo nada. Es algo que finalmente todos debemos comprender: todos los gobiernos se
deben construir sobre la base de lo que hicieron los gobiernos anteriores, de la obra de los
gobiernos pasados.
Esto va dirigido a la clase media agobiada, que llega a la vejez en muy malas condiciones. Esta va
a ser la gran obra que dejará en materia de seguridad social el gobierno del Presidente Sebastián
Piñera.
Por eso, felicito no solo al gobierno, representado aquí por los ministros Rodrigo Cerda , Juan José
Ossa y Patricio Melero , sino a la oposición…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 82 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros que nos acompañan en esta
sesión.
¡Felicitaciones! ¡Gracias!
También felicito a los colegas que han estado en la Comisión de Hacienda y en la de Trabajo y
Seguridad Social, y al Senado, tratando de sacar adelante este proyecto por la vía de los acuerdos
amplios.
Lamentablemente, veo a ciertos colegas como si estuvieran tristes. Algunos dicen: “Salió a última
hora, cuando se acaba el gobierno” Bueno, ¿qué le vamos a hacer?
Tuvimos once acusaciones constitucionales; nadie trabó más la rueda que la oposición, que fue
una pésima oposición. Ahora que estamos terminando la legislatura y que vamos a enfrentar
febrero, me permito decirlo: fue una pésima oposición, obstruccionista. Incluso este proyecto no lo
querían votar a favor. Lo votarán favorablemente a regañadientes, porque se dan cuenta de que
es un estupendo proyecto.
Pensemos en lo que está sucediendo acá: empezamos el gobierno con 104.000 pesos, ni siquiera
de base, porque era con la pensión básica solidaria. Ahora vamos a tener una base de 185.000
pesos, y espero que el gobierno del Presidente Boric la suba, porque finalmente es la construcción
de aquella sociedad de bienestar, no necesariamente estatal, sino una sociedad que brinda un
piso a las personas para que puedan subsistir de manera digna y buena.
Ese es un proyecto que debemos llevar adelante como una transformación. Ese debe ser también
el gran proyecto de la centroderecha: permitir transferencias directas a las familias, sin pasar por
una enorme burocracia estatal, en materia de educación, de pensiones, de ciertos costos de vida,
sobre todo a los más vulnerables. Esa es la base, finalmente, de lo que entendemos por un
proyecto de subsidiariedad. ¡Qué mayor subsidiariedad que esto!
Entonces, si vamos a construir esta sociedad de bienestar, en donde no importa quién preste el
servicio -si es servicio estatal o si es privado-, sino que lo importante es cómo llega a la ciudadanía
y cómo esta se beneficia, hubiésemos querido contar con esta cooperación hace más de dos años,
cuando salió aprobado ese proyecto desde la Cámara.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 83 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recordemos que hay un proyecto de pensiones que está detenido en el Senado y que el senador
Juan Pablo Letelier , en la Comisión de Trabajo y Previsión Social, no lo ha querido sacar adelante,
a pesar de que hubo un acuerdo, precisamente, para complementar e implementar una cotización
mayor del 10 por ciento y llegar al 16 por ciento, en que un 3 por ciento va a un sistema de
reparto, como le gusta a la izquierda, y un 3 por ciento va a un sistema de cotización individual de
las cuentas personales de las ciudadanía, como le gusta a la derecha.
Se logró un acuerdo, pero qué pasó ¡El proyecto no avanzó en el Senado! Hemos tenido, por la vía
de la ley corta o por la vía de la ley larga, rechazos, oposiciones y obstrucciones. Hasta que,
finalmente, tenemos esta pensión garantizada universal, gesto generoso de muchos, lo cual se
agradece y se valora. Oposición y gobierno u oficialismo trabajando en conjunto. Eso es lo que
necesitamos, pues no podemos vivir en la sociedad de las revanchas; debemos hacer avanzar al
país en conjunto.
Espero que, así como hay personas que obligadas por la ley, qué duda cabe, tienen que cotizar en
el sistema de AFP, el día de mañana el mismo Estado cree una AFP estatal, como lo propuso en su
momento un buen proyecto de la Presidenta Michelle Bachelet . Ojalá compita en las mismas
condiciones y la gente pueda elegir dónde poner sus ahorros individuales para que renten mejor.
Nos  hemos  embarcado  en  una  lucha  ideológica  en  relación  con  problemas  que  son
importantísimos para la ciudadanía; por ello, las respectivas iniciativas no han salido adelante, se
han demorado en su tramitación.
Lo de las pensiones era moralmente inaceptable. ¡El tiempo que se ha demorado el proyecto en el
Senado! Ha habido intentos por tratar de mejorar las pensiones, materia que sirvió de base a las
protestas sociales, al estallido social de 2019. Allí estaba el problema de las pensiones. Entonces,
cuando algunos lamentan y aprueban a regañadientes el proyecto, la verdad es que no están
comprendiendo nada. Es algo que finalmente todos debemos comprender: todos los gobiernos se
deben construir sobre la base de lo que hicieron los gobiernos anteriores, de la obra de los
gobiernos pasados.
Esto va dirigido a la clase media agobiada, que llega a la vejez en muy malas condiciones. Esta va
a ser la gran obra que dejará en materia de seguridad social el gobierno del Presidente Sebastián
Piñera.
Por eso, felicito no solo al gobierno, representado aquí por los ministros Rodrigo Cerda , Juan José
Ossa y Patricio Melero , sino a la oposición…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 84 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden
público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de
Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía .
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, saludo a las autoridades y ministros presentes.
¿Sabe qué me preocupa de todo esto? Que estamos acá para renovar, nuevamente, el estado de
emergencia que se ha establecido en la zona de La Araucanía, luego de, además, una consulta
hecha por el gobernador regional, Luciano Rivas , donde más del 85 por ciento de la ciudadanía de
La Araucanía -y esto es importante para quienes siempre hablan en nombre del pueblo o dicen
que hay que escuchar a la gentevotó a favor de mantener el estado de emergencia.
No obstante, ¿cuáles son las noticias de las nuevas autoridades? El vocero y consejero político
principal, el señor Jackson , o la futura ministra del Interior, la señora Siches , dicen que no van a
renovar el estado de emergencia, porque no sería útil. Sin embargo -y es importante decirlo-, el
estado de emergencia ha permitido bajar en más de un 40 por ciento la actividad delictiva en la
zona. Solo la semana pasada ha habido cuatro personas asesinadas.
“Hemos tenido -señaló el señor Jackson cuatro personas muertas en este conflicto en la
macrozona sur, las que se producen con el estado de excepción, cuando previamente esto no
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 85 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ocurría”.
Primero, quiero aclararle al futuro ministro Jackson que no estamos hablando de personas
muertas, sino de personas asesinadas. Esto es importante, porque un asesinato es muy distinto de
una muerte. El futuro ministro desfigura la verdad de manera descarada y pretende atribuirle al
estado de excepción estos crímenes. Estos crímenes se producen en mucho mayor cuantía cuando
no hay estado de excepción.
Si vamos a prorrogar el estado de excepción, entonces también esperamos que ellos hagan una
nueva consulta. Si dicen escuchar tanto a la gente, entonces escuchemos a la gente. Los
proyectos llamados emblemáticos no pueden consistir en liberar delincuentes, a través de un
proyecto de indulto, y en no renovar el estado de excepción, cuando tenemos terroristas,
narcotraficantes y delincuentes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13894-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y requisitos de transparencia
y sanciones en caso de incumplimiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 enero de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 30.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 86 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, junto con saludarlo a usted y a los honorables colegas aquí presentes, primero,
quiero coincidir en que la veda, el período de ceguera -por llamarlo de alguna forma- en el cual no
se pueden publicar las encuestas, a estas alturas del partido, con la proliferación de redes sociales
y, además, con el soterrado incumplimiento de la ley que permite transmitirlas por WhatsApp, con
un mensaje que señala que se castigará su divulgación, salvo para efectos absolutamente
privados, hace que en el fondo la ley sea letra muerta y no sirva.
Efectivamente, lo que termina sucediendo hoy en nuestra política es que las encuestas de opinión,
dado que la tecnología avanza con más fuerza y rapidez, y que, por supuesto, las personas están
bastante más conectadas de lo que solía ocurrir, van desfasadas con el tiempo de la democracia
representativa, que tiene elecciones cada cuatro años, dependiendo del tipo de elección de que se
trate. Por ende, hoy las encuestas -vemos que estas abundan-, que en algún momento fueron
mensuales, cuando las hacía Adimark , y que luego fueron semanales, cuando las hacía Cadem ,
suelen también equivocarse, dependiendo del tipo de pregunta que se haga, y hoy efectivamente
van dictando un poco la pauta de la política chilena.
Por tanto, si bien estoy absolutamente de acuerdo con que el período de veda debe extinguirse,
porque es absurdo que exista, ya que es impracticable y no sirve para los propósitos que la misma
ley pretende, sí tengo algunos problemas con el artículo 37, el cual establece, en sus distintos
literales, una serie de condicionantes respecto de qué se puede publicar, de cuáles son las penas,
por ejemplo, a medios de comunicación, a las mismas empresas si no son capaces de establecer o
de rendir una serie de requisitos de transparencia -algo muy necesario-, pero me parece que hace
falta más trabajo específico en esta materia.
Por lo tanto, pretendo pedir votación separada de estos artículos, de manera que se puedan
arreglar en la comisión. Por ejemplo, en el artículo 37 quinquies se señala que, respecto de la
publicación, los medios de comunicación social, cualquiera que sea el soporte o instrumento
utilizado,  solo  podrán  divulgar  los  resultados  de  aquellas  encuestas  políticas  referidas  a
preferencias electorales que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 37 de esta ley.
Pero ¿quién va a establecer esa sanción? Se señala que esto estaría entregado a un reglamento;
pero ya sabemos lo que sucede en el Congreso, y no solo en él, sino en la legislación chilena,
cuando entregamos este tipo de cosas a reglamentos, que terminan no haciéndose debidamente
o, finalmente, se prestan para que el ministerio de turno pase algún contrabando de cosas en las
cuales el legislador puede estar desatento. Por ende, me parece que en todos los numerales del
artículo 37 hay que hacer un trabajo más específico, particularmente respecto del trabajo de las
encuestadoras.
Lo relacionado con la consistencia metodológica respecto de aquello que se encuesta está
normado en Estados Unidos de América y en Europa, y hay estándares bastante claros para
señalar qué es una encuesta bien hecha y qué no lo es. Por eso, me parece que lo que ha quedado
en el texto que se nos propone es todavía insuficiente; me parece que le falta trabajo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 87 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particularmente, al artículo 37 quinquies, relativo a las publicaciones que se hagan en un medio de
comunicación social, ya que se podría estar infringiendo el derecho de la ciudadanía a la
información.
Por ende, me parece que hay que revisar esa materia con mayor atención, máxime en momentos
en que discutimos en la Convención Constitucional y en la opinión pública todo aquello que dice
relación con la libertad de prensa y de expresión. Creo que en el Congreso debemos velar por que
exista y se permita a la ciudadanía y a los medios de expresión tener la mayor libertad dentro del
cumplimiento de la ley. Me parece que, en ese punto, la iniciativa aún es feble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONAMIENTO
DE MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°12712-24)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del
patrimonio cultural, correspondiente al boletín No 12712-24.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del señor subsecretario del
Patrimonio Cultural, señor Emilio de la Cerda , a esta sesión.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la legislatura 367ª, en martes 18 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 88 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, lo saludo y, por su intermedio, saludo a los honorables colegas y a todos quienes
durante estos años hemos integrado la Comisión de Cultura y hemos trabajado de una manera
bastante leal y dedicada a buscar la forma de mejorar una ley totalmente obsoleta.
La ley de monumentos nacionales, que es la que rige al patrimonio chileno, está absolutamente
fuera de época: no contempla las categorías ni las nuevas formas en que se comprende el
patrimonio ni tampoco tiene la capacidad para proteger el patrimonio nacional, que está
realmente derruido -eso lo vemos en Valparaíso, en los lugares patrimoniales de la Unesco, en las
casas e iglesias patrimoniales de Chiloé, que se están quemando-, básicamente porque durante
mucho tiempo se ha tratado de levantarlo, lo cual ha sido muy difícil.
Lamentablemente, no logramos ponernos del todo de acuerdo en la comisión, pero sí alcanzamos
algunos acuerdos generales.
Es importante dar cuenta de la tragedia patrimonial que hoy vive el país. El terremoto de 2010
significó una tragedia humana y social y también del patrimonio cultural, por lo que creamos un
fondo que pervive hasta la fecha. ¿Por qué? Porque al año 2010 no había fondos para salvaguardar
y proteger el patrimonio cultural.
Luego se creó el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, cuyo proyecto ingresé en
2013, que dio origen a la nueva Subsecretaría del Patrimonio Cultural, precisamente para
fortalecer ese aspecto. Pero la ley que finalmente es la bajada que permite proteger el patrimonio
no prosperó.
¿Cuáles son los elementos relevantes en la nueva ley de patrimonio en proyecto? Primero, que en
régimen adicionará cerca de 22.000 millones de pesos extra al presupuesto general de cultura,
arte y patrimonio; que efectivamente tenemos un retraso importante, y se establecen nuevos
procedimientos de participación ciudadana, nuevas categorías para protección del patrimonio
cultural, y principalmente también incentivos tributarios y económicos para que el patrimonio
derruido, que hoy es una herida abierta en las ciudades, los pueblos y las comunidades chilenas,
se pueda solucionar.
Espero que, a pesar de los distintos problemas que la futura ley ha presentado, particularmente
con la consulta indígena, pueda ser aprobada aquí, tal como lo fue en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 89 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FACULTAD PARA RENUNCIA DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14589-07 Y 14592-
07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas,
sobre renuncia y reemplazo de convencionales constituyentes (boletines Nos 14589-07 y
14592-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luciano CruzCoke .
El señor CRUZ-COKE.-
Señor  Presidente,  tengo  sentimientos  encontrados  respecto  de  este  proyecto  de  reforma
constitucional, pese a haber sido parte de la unanimidad en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
¿Por qué? Porque la figura de Rojas Vade, tristemente célebre por su impostura, es precisamente
la figura del impostor, es la figura del truhán, del estafador y es evidente que hay que distinguir
entre la responsabilidad personal que le corresponde al señor Rojas Vade en la usurpación de su
cargo y lo que le corresponde a la institución que lo acogió: la Convención Constitucional. No
obstante, también representa una cierta impostura, una especie de baile de máscaras en una
Convención que se ha ofrecido como parte de una esperanza al país. No lo digo en términos
personales,  porque  nunca  abrigué  ninguna  esperanza  respecto  de  esta  Convención.  Voté
“rechazo” y sigo convencido que hacia donde se va aproximando el trabajo sigue siendo malo, que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 90 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
será negativo para el país.
Señalo lo anterior porque se ofreció como “la casa de todos”, como algo distinto de lo que terminó
siendo. La verdad es que ya podemos ver hacia donde está encaminada, habiéndose ya instalado
en el texto cerca de 50 artículos que no entraré a comentar.
Por ende, la creación de una norma particular, especial, con nombre y apellido, para un truhán,
para un delincuente, para un usurpador, me produce ciertos problemas, por lo menos éticos y
morales.
Sin embargo, al parecer, en este caso no han primado las recomendaciones de muchos
destacados constitucionalistas que señalan que este problema estaría resuelto por el inciso final
del artículo 60 de la Constitución Política de la República, que permite que el Tribunal
Constitucional pueda resolver cuando se presente una solicitud de renuncia por enfermedad
grave.
El señor Rojas Vade no solo inventó que padecía de cáncer, lo que resultó ser falso, sino a través
de su abogado quiso “aclarar” a los medios que tenía otra enfermedad, grave también, que nunca
terminamos de conocer.
Eso es lo que quiero plantear en cuanto a la posibilidad de renuncia que se dispone en el texto
constitucional, pero además el reglamento de la Convención, en su artículo 138, si no me
equivoco, permite la renuncia de los convencionales en los casos que así califique la Mesa.
Por último, dentro de la comisión se presentó un argumento que me hizo pensar en no aprobar
esta reforma. Se señaló como razón para generar una nueva legislación validar lo que señala el
artículo 60, al decir que el Tribunal Constitucional califique la enfermedad grave sería aceptar la
tutela del Tribunal Constitucional como órgano contralor de la Convención Constitucional. Pues
bien, defiendo esa prerrogativa constitucional. La Convención Constitucional tiene un mandato que
emana, que deviene, de la actual Constitución, de manera que es natural que el Tribunal
Constitucional tenga algo que decir en materias como esta.
Entonces, respecto del artículo que se quiere aprobar, dicha disposición señala: “Sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 60, los convencionales constituyentes podrán renunciar a su cargo cuando
hechos graves afecten severamente su desempeño o pongan en riesgo el funcionamiento de la
Convención Constitucional, y así lo califique el Tribunal Calificador de Elecciones.”.
Es decir, tendremos a otro órgano, incluso de rango menor que el Tribunal Constitucional, el
Tribunal Calificador de Elecciones, que tendría que calificar, eventualmente, cuáles serían esos
hechos que afecten gravemente o severamente el desempeño de la Convención Constitucional.
Me parece que este proyecto de reforma constitucional es una iniciativa que se está presentando
con nombre y apellido y que estamos discutiendo a expensas de una institución que no tiene por
qué pagar, en la práctica, más allá de lo que he expresado en este discurso: la charlatanería, la
truhanería, las imposturas y la inmoralidad con que ha actuado el señor Rojas Vade , no solo con el
país, sino con los electores que fueron privados de la oportunidad de elegir una persona decente
para representarlos en dicha convención.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 91 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 92 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga ; Berger ;
Cruz-Coke ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y Rosas , que
"Autoriza a erigir monumentos o memoriales, y crear museos en memoria
de “Los Héroes del Riñihue”". Boletín N° 14222-24
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga  ; Berger ; Cruz-Coke  ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y
Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alarcón , Cruz-Coke , Díaz , Labra , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Marzán y Santibáñez , que "Autoriza erigir un monumento en memoria de
los trabajadores ferroviarios de la Maestranza de San Bernardo". Boletín
N° 14470-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Alarcón ,
Cruz-Coke , Díaz , Labra , y Verdessi , y de las diputadas señoras Marzán y Santibáñez ,
que "Autoriza erigir un monumento en memoria de los trabajadores ferroviarios de la
Maestranza de San Bernardo". Boletín N° 14470-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; Alarcón , Cruz-Coke , Díaz , Labra , y Verdessi , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 93 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga y Álvarez,
don Sebastián ; Cruz-Coke ; Kast ; Longton ; Mirosevic y Molina , que
"Establece la creación de una política nacional de eco etiquetado y fija sus
criterios". Boletín N° 14540-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Undurraga y Álvarez, don Sebastián  ; Cruz-Coke ; Kast ; Longton ; Mirosevic y
Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ; Santana, don
Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña
Paulina , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el derecho a
la conectividad y el deber del Estado de garantizar el acceso libre y seguro
a internet". Boletín N° 14559-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ;
Santana, don Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Cruz-Coke ,
Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola
y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de
la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la
cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación,
para el plebiscito constitucional". Boletín N° 14787-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 94 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Walker , Cruz-Coke , Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Cariola y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth ; Cruz-Coke ;
Jarpa ; Macaya ; Meza y Undurraga , y de la diputada señora Jiles , que
"Elimina la prohibición de divulgar resultados de encuestas en los días
previos a una elección o plebiscito". Boletín N° 14824-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth ; Cruz-Coke ; Jarpa ; Macaya
; Meza y Undurraga , y de la diputada señora Jiles , que "Elimina la prohibición de
divulgar resultados de encuestas en los días previos a una elección o plebiscito".
Boletín N° 14824-06.
Ver texto moción
Diputados señores Auth ; Cruz-Coke ; Jarpa ; Macaya ; Meza y Undurraga , y de la diputada señora
Jiles
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 95 de 219
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
SERVIDUMBRE DE TRÁNSITO OBLIGATORIA EN PREDIOS COLINDANTES A
CERROS Y MONTAÑAS EMPLAZADOS EN TERRENOS FISCALES PARA
FACILTAR EL LIBRE ACCESO. (N° 1.524)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto  de resolución N° 1.524 presentado por la bancada del Partido
Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Solicita a S. E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de Bienes Nacionales a fin que
los cerros y montañas que correspondan a terrenos fiscales, cuenten con una servidumbre de
tránsito obligatoria en los predios colindantes para permitir su acceso libre.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 96 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.226 PARA REACTIVAR Y
DAR CONTINUIDAD AL SISTEMA DE JUSTICIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14590-07)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica y complementa la ley N° 21.226 para reactivar y dar continuidad al sistema de
justicia, correspondiente al boletín N° 14590-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en martes 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CRUZ-COKE (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primerio
reglamentario, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que
modifica y complementa la ley N° 21.226 para reactivar y dar continuidad al sistema de justicia,
contenido en el boletín N° 14590-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 97 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en dar continuidad al servicio de justicia,
mediante la extensión por el plazo que indica el régimen jurídico establecido por la ley N° 21.226,
para los procesos ante tribunales en las audiencias y actuaciones judiciales y para los plazos y
ejercicio de acciones que indica.
Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la comisión las siguientes personas y entidades: el
ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; el ministro secretario general de
la Presidencia, señor Juan José Ossa ; el subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela ; la
jefa de la División Jurídica, señora Mónica Naranjo , y el jefe del Departamento de Asesoría y
Estudios, señor Milton Espinoza .
Dada la urgencia de prorrogar la vigencia de la ley N° 21.226, que establece un régimen jurídico
de excepción para los procesos judiciales, en las audiencias y actuaciones judiciales, y para los
plazos y ejercicio de las acciones que indica por el impacto de la enfermedad covid-19 en Chile,
cuya vigencia termina el 30 del presente mes, la comisión, en una sola sesión, despachó este
proyecto para evitar el colapso que significaría que empiecen a correr los plazos procedimentales
en esa fecha.
Hago presente que, paralelamente, la comisión está votando un proyecto de más largo aliento,
que tiene por objeto reformar el sistema de justicia poscovid-19.
Es por eso que se aprobó el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 21.226.
1) Derógase el artículo 6°, que suspende los términos probatorios.
2) Incorpórase, a continuación del artículo 10, el siguiente epígrafe nuevo: “Disposiciones
complementarias”.
3) Incorpórase el siguiente artículo 11, nuevo:
“Artículo 11.- A excepción de los artículos 4° y 6°, en cada una de las demás disposiciones de la
presente ley en que se refiere por la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al tiempo en que este sea prorrogado ha de
entenderse que las respectivas reglas refieren al término que se extiende hasta el 30 de
noviembre de 2021.
Asimismo, la regla del inciso primero del artículo 7° ha de entenderse referida al término que se
extiende hasta los diez días hábiles posteriores al 30 de noviembre de 2021.”.
4) Incorpórase el siguiente artículo 12, nuevo:
“Artículo 12.- Los términos probatorios que durante la vigencia del artículo 6° se hubieren
suspendido por disposición de dicha norma, se reanudarán, a petición de parte, desde la fecha en
que se notifique la resolución que acoja la solicitud, extendiéndose por el tiempo que corresponda
de conformidad a las reglas generales. El tribunal, atendido el número de testigos y el de los
puntos de prueba, señalará una o más audiencias para el examen de los testigos.
En aquellas contiendas civiles que, a consecuencia de haberse suspendido el respectivo término
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 98 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
probatorio por disposición del artículo 6°, hubieren estado paralizadas por seis meses o más sin
que se dicte resolución alguna, no regirá lo dispuesto en el artículo 52 del Código de
Procedimiento Civil. Lo anterior es sin perjuicio de las facultades de los tribunales de ordenar otras
formas de notificación.
Para efectos de lo dispuesto en los artículos 152 y 153 del Código de Procedimiento Civil
(abandono del procedimiento), no se contabilizará el tiempo en que el juicio hubiere estado
paralizado por disposición del artículo 6°, o cualquiera otra causal producto de la pandemia.”.
Por las razones expuestas, la comisión aprobó este proyecto de ley, y este informante propone
que la Sala proceda de la misma forma.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 99 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Posibilidad de entregar una descripción detallada de los
hechos relativos a encerronas que han sido perpetrados en la localidad de Chicureo, comuna de
Colina, en los términos que requiere. (81587 de 18/10/2021). A Subsecretaría de Prevención del
Delito
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Posibilidad de entregar una descripción detallada de los
hechos relativos a encerronas que han sido perpetrados en la localidad de Chicureo, comuna de
Colina, en los términos que requiere. (81588 de 18/10/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano . Posibilidad de entregar una descripción detallada de la
situación que afecta a la conectividad telefónica y de internet en el sector de Chamisero, comuna
de  Colina,  en  los  términos  que  requiere.  (81589  de  18/10/2021).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Torrealba, don
Sebastián . Tenga a bien realizar una fiscalización al correcto uso de recursos públicos por parte la
Municipalidad de Santiago, determinando si se han transgredido las normas sobre probidad
administrativa y de prescindencia política que deben primar en las actuaciones de autoridades y
funcionarios públicos, con el objeto de hacer efectivas las responsabilidades administrativas que
correspondan, en los términos que requieren. (82567 de 11/11/2021). A Contraloría General de la
República
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 100 de 219
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ACTOR, DIRECTOR Y GESTOR
CULTURAL SEÑOR TOMÁS VIDIELLA BAIGORROTEGUI , RECIENTEMENTE
FALLECIDO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Luciano CruzCoke y de la diputada señora Carolina Marzán , la Sala
guardará un minuto de silencio con motivo del sensible fallecimiento de don Tomás Humberto
Eduardo Vidiella Baigorrotegui , destacado actor, director y gestor cultural, con vasta trayectoria
en el mundo del teatro, la televisión y el cine, considerado el padre del café concert chileno.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 101 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
sentido:
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 102 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
ya que son medidas complementarias.
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 103 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 104 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 105 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se propone por los mismos autores de la moción nueva redacción de la indicación sustitutiva que
propone un texto para el proyecto refundido con las observaciones surgidas del debate:
“1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar, por única
vez, el retiro de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes
del sistema privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente
Constitución o la ley. La moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis.  Sin perjuicio del derecho a retiro establecido en la ley N° 21.295 y en la disposición
trigésimo transitoria de esta Constitución, y con la finalidad de mitigar los efectos sociales
derivados de la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública, autorízase, por única vez, a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, de forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá
conforme a lo establecido en la ley Nº21.295 con excepción del art. 10. El ejercicio de esta
facultad de retiro, por los afiliados se podrá solicitar hasta 365 días después de publicada en el
Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 106 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 6 del
art. 65, podrá ejercer la iniciativa señalada en dicho párrafo, para autorizar, por única vez, el retiro
de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.”.
Puesta en votación la nueva redacción de la indicación sustitutiva es aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma); Luciano
Cruz-Coke; Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y
Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamento del voto:
El señor Cruz-Coke expresa que la indicación provoca más problemas de lo que se trata de
resolver. Vota en contra.
El señor Durán, don Eduardo solicita al Gobierno  no recurrir al Tribunal y estando de acuerdo con
el tercer retiro, no está de acuerdo con la presente indicación. Vota a favor.
El señor Ibáñez lamenta votar un tercer  retiro cuando el Gobierno no ha dado la ayuda suficiente.
Vota a favor.
La señora Jiles recuerda que ha  sido un largo camino para llegar hasta aquí. Cuando presentó su
proyecto de tercer retiro hubo oposición transversal de todos los sectores salvo la señora Cariola y
el señor Ilabaca. Le alegra el avance que ha tenido el proyecto. No obstante, repara que sin la
Derecha no son suficientes para aprobar la iniciativa en el Congreso. Insta a buscar una alianza y
construir una mayoría como se hizo en el primer y segundo retiro. Considera que no se ha hecho el
trabajo suficiente para lograrlo. Vota a favor.
La señora Núñez expresa que votarán  a favor el tercer retiro pero esta indicación complica el
escenario para ello. Solicita al Gobierno que no lleve el proyecto al Tribunal Constitucional. Vota en
contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está votando con la amenaza del Gobierno de llevarlo
al Tribunal Constitucional. Repara que el Ejecutivo tiene el veto una vez finalizado el trámite
legislativo, sin embargo, es un Gobierno temeroso del repudio popular y prefiere que ese Tribunal
haga el trabajo que el Gobierno no ha querido hacer. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 107 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Vallejo expresa que la historia se repite por  el mal manejo de la pandemia y porque las
políticas en ayuda de la gente son insuficientes para solventar los gastos de las familias más
pobres y de ingresos medios. No puede ser que se esté ante una propuesta de súper ricos y el
Gobierno se niegue a debatir. En Chile plata hay pero está mal repartida. Para quienes que ya no
tienen fondos es necesario crear una renta básica de emergencia. Vota a favor.
El señor Walker expresa que hoy la última opción frente a la catástrofe deban recurrir a sus fondos
previsionales. Es un día triste, porque el Estado es incapaz de presentar una renta única de
emergencia. Hay que entregar una salida a la gente que no ha calificado en los criterios de
focalización de las ayudas sociales. Vota a favor. Expresa que agregaría que se trate de estado de
catástrofe “nacional”. Han tratado de llegar a un consenso y no se puede exponer este proyecto a
un tribunal constitucional que está más peleado que el Congreso. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que hoy se está  hablando del sentir y dolor de millones de familias del
país. Hoy se está viendo la forma de atender el grito desesperado de los ciudadanos. Agrega que
el Gobierno se ha retirado y que insiste con medidas insuficientes, mezquinas y tardías. Declara no
se partidario del retiro de fondos, pero no hay otra fórmula de ayudar a la gente. Lamenta que
esta indicación no haya logrado el consenso respectivo. Vota a favor.
El Ministro Secretario de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de constitucionalidad
respecto de la indicación sustitutiva que ha sido aprobada, por las siguientes consideraciones.
Esta indicación presidente merece las siguientes reservas de constitucionalidad:
“Primero. Infringe el artículo primero, incisos cuarto y quinto de la Constitución, porque introduce
en la parte permanente de la Constitución un derecho a retiro de fondos previsionales de los
afiliados en el sistema de capitalización individual, que coloca al Estado en la imposibilidad
material de reintegrar esos fondos a medio y largo plazo, y sin cumplir el deber que le impone el
Estado de proveer protección a la población. En efecto, se deja a cientos y miles de personas y
familias chilenas sin poder financiar su vejez, como parte de sustancial del derecho a la seguridad
social, que en su esencia también resulta vulnerado. En ese sentido, cualquier modificación,
cualquier limitación al derecho a la seguridad social, no puede vaciarlo de su contenido. Requiere
necesariamente proveer una alternativa, que no es el caso.
En segundo lugar, se infringe el artículo quinto inciso segundo, porque se introduce en la parte
permanente una regulación específica del derecho a la seguridad social que lo afecta y
desnaturaliza, al punto de dejar a la condición de vejez, como parte sustancial de ese derecho, sin
la posibilidad de ser sustentado por el Estado a través de los distintos mecanismos que se
contemplan. En consecuencia, no se está respetando el deber de los órganos del Estado de
respetar y promover un derecho esencial de la naturaleza humana, cuyo reconocimiento y
protección no solo está asegurado en la Constitución, sino por el artículo noveno del “Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales”, el que, a través de su artículo
quinto inciso segundo de la Constitución, también resulta infringido. Como derecho social, el de la
seguridad social no puede experimentar regresividades como es este caso, tal y como lo exige su
esencia y lo ha afirmado el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Además, se infringe el artículo sexto de la Constitución que consagra el principio de supremacía
constitucional y la vinculación directa de la Carta respecto de todo órgano estatal. En la medida
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 108 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que, desde el Congreso Nacional, y al promover una reforma en la parte permanente de la
Constitución, se está vulnerando el impedimento que le asiste al poder constituyente derivado de
infringir el principio de juridicidad, como el respeto integral a los derechos fundamentales, tal
como así fue declarado en la sentencia del Tribunal Constitucional rol 9797-20, del 30 de
diciembre del año pasado. El gobierno ha señalado permanentemente la inconstitucionalidad de
estos retiros, que ahora se muestran con una particular gravedad al contar con cerca de tres
millones de afiliados que han quedado sin sus fondos en sus cuentas para pensionarse.
Se infringe también el art. 19 N° 18, en relación con el art. 19 N° 26 de la Constitución, que
asegura el derecho a la seguridad social, porque bajo el pretexto de complementar en la parte
permanente  de  la  Constitución  un  derecho  social  de  la  mayor  importancia,  se  termina
desnaturalizando su esencia como consecuencia de una eventual decisión legislativa, que lejos de
fomentar su progresividad, introduce un grave factor de retroceso en su protección al dejar a
muchos compatriotas sin poder financiar subsistencia durante la etapa de la vida en que más lo
necesitan.
Además, no hay que soslayar que también se infringe el artículo 19 N°18 en relación al artículo
127 de la Constitución. Este último artículo exige que las materias comprendidas en los capítulos,
entre otras, tengan una tramitación y sean aprobadas mediante un quórum agravado, o más
intenso, de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Dentro de los derechos fundamentales,
el Tribunal Constitucional ya ha dicho que un proyecto que establece un retiro de los ahorros
contenidos en las cuentas de capitalización individual es inconstitucional, porque infringe los
derechos fundamentales y las Bases de la Institucionalidad, en las figuras del artículo 6° y 7° de la
Carta Fundamental.
Esta reforma no tiene solución, porque invade la materia regulada por el derecho a la seguridad
social y sus regulaciones, a través del expediente de reformas a capítulos relativos a Estados de
Excepción e Iniciativas de Ley, materias típicamente competenciales que nada tienen que ver con
los derechos fundamentales. Además, desde la perspectiva formal el proyecto debe votarse, con
independencia de su resultado final, acorde al quórum establecido por dicha disposición, artículo
19 N°18 de la Constitución, esto es; de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Así, por lo
demás, lo resolvió el Tribunal Constitucional en su sentencia ya citada, en sus considerandos
vigésimo noveno, y trigésimo.
Se infringe el artículo 94 de la Constitución al contravenirse lo señalado recientemente por el
Tribunal Constitucional en su sentencia rol 9797-20. Se intenta una falsa reforma constitucional
para simplemente autorizar un retiro desde cuentas de capitalización individual. Eso transgrede,
en consecuencia, lo señalado en los artículos 127, 94, 19 N°18 y 65 inciso cuarto, números 1° y 6°.
Y así ocurre, por cuanto el Excelentísimo Tribunal Constitucional ya declaró inconstitucional un
proyecto de reforma similar, señalando en lo sustantivo, que la materia que se trata, solo puede
ser objeto de una ley quórum calificado con iniciativa presidencial y que la soberanía del
constituyente derivado se encuentra doblemente limitada: tanto por la sujeción irrestricta que
debe a los principios de juridicidad y separación de poderes, cuanto por el respeto integral que se
debe a los derechos fundamentales. En consecuencia, se contraviene este proyecto con lo
expresamente resuelto por el Tribunal Constitucional.
Finalmente, destaca como un elemento muy relevante para efectos de la Historia de la Ley y para
efectos de esta reserva de constitucionalidad, lo señalado por algunos parlamentarios, en orden a
que es inconstitucional pasar por encima y por el lado de la facultad exclusiva que tiene el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 109 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente en materia de gastos y en materia de seguridad social. Y agrega, que nadie ha podido
acreditar que, porque se ha señalado que esta iniciativa no irrogue gasto directo, eso sea correcto.
Porque lo que se ha señalado es que no es posible cuantificarlo, pero eso no quiere decir que no
sea directo; es más, justamente porque un gasto directo es muy difícil de cuantificar, es que esa
prerrogativa existe solo para el Poder Ejecutivo. Así que recoge, para la Historia de la Ley esta
confesión espontánea en esta materia y solicita a la Secretaria que queden debidamente
registradas estas reservas en el acta de la sesión y en la Historia de la Ley, como, asimismo, se
entiendan cumplidos los requisitos constitucionales y legales ante el Tribunal Constitucional para
tener por planteada la cuestión de constitucionalidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker lamenta el nivel del debate y la falta de este, considerando que el Ejecutivo es
órgano colegislador.
Por su parte, el diputado Eduardo Durán  expresa  que la gente está esperando este proyecto y
lamenta las descalificaciones.
A su vez, el diputado Morán lamenta lo ocurrido en estos momentos porque en la tabla de hoy hay
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 110 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyectos que son relevantes para la ciudadanía. Solicita se recabe la unanimidad para que
permanezca el señor Pavez porque se requiere la contraparte, el Ejecutivo.
El diputado Alessandri  pregunta  al presidente si esta doctrina será la que se emplee en lo
sucesivo, en el sentido que ningún subsecretario podrá participar en el debate. Si es así, anuncia
que presentaría la censura respectiva.
Desde otra perspectiva, el diputado Núñez , en su calidad de presidente de la Comisión de
Hacienda expresa que el proyecto debió ser visto por la Comisión que preside. Solicita que sea
enviado a esta.
El diputado Raúl Soto pide que se ponga fin a este debate para proceder al análisis del proyecto
en un clima de respeto.
El diputado Cruz-Coke solicita al presidente que dé garantías para el debate y lo que ha ocurrido
es un trato degradante hacia un funcionario de Estado. Anuncia que analizarán una censura.
En ese sentido, la diputada Sepúlveda da cuenta del respaldo político de la Oposición al cargo que
ejerce el señor Ilabaca. Pide que entre a la discusión de fondo para luego pasar al tercer retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 111 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Camila Vallejo, Matías Walker, Marcos Ilabaca, Diego
Ibáñez , Karol Cariola , Daniel Núñez , Pamela Jiles , René Saffirio  Leonardo Soto  y Alejandra
Sepúlveda.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima novena
nueva:
Cuadragésimo novena.- Establécese un impuesto transitorio al patrimonio de las grandes fortunas
personales y un aumento transitorio del impuesto de primera categoría cuya recaudación,
ingresada en las arcas generales de la nación, permitirá el financiamiento de transferencias
monetarias de apoyo a los hogares, legisladas por el Congreso Nacional, con el fin de solventar sus
gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Uno) El impuesto transitorio al patrimonio se aplicará durante el ejercicio 2021. Estará gravado
con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los bienes, derechos,
valores y/o beneficios que conforman su activo, ubicados en Chile y/o el exterior, deducidas las
deudas u obligaciones fehacientemente acreditadas, contraídas para su adquisición. Para la
determinación del patrimonio neto no se considerará el valor del inmueble que sirva de casa
habitación del contribuyente hasta por el monto correspondiente a su avalúo fiscal del mismo.
El impuesto se aplicará con una tasa del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del
patrimonio neto que exceda la suma equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de
dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, se aplicarán las normas de valoración contenidas en los artículos 46 y 46
bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias Asignaciones y Donaciones y se utilizará
como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer las
facultades dispuestas en los artículos 62 y 64 del Código Tributario, sin perjuicio de las demás
facultades de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 112 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas
que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021 y 2022. El aumento de la tasa de pagos provisionales mensuales
aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en el mes subsiguiente a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Dos) Adicionalmente durante los mismos ejercicios 2021 y 2022, se dejan sin efecto:
a.- los beneficios tributarios establecidos en los artículos 107 de la Ley sobre impuesto a la renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley Nº824, al mayor valor obtenido en la enajenación
o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere dicho artículo y su reglamentación
vigente;
b.- la Exención de Impuesto de Primera Categoría que beneficia a los retiros de los Fondos de
Inversión Privado, al tenor de la ley Nº 20.712 sobre Administración de fondos de terceros y
carteras individuales.
En los casos indicados en las letras a) y b) precedente y durante el periodo comprendido en que
quedan sin efecto los beneficios tributarios indicados, el servicio de impuestos internos, en
ejercicio de sus facultades, dictará las normas reglamentarias que para efectos de su aplicación
fueren procedentes.
Respecto del rendimiento, recaudación y administración de estos impuestos y el cumplimiento de
su finalidad se deberá rendir cuenta detallada ante la Cámara de Diputadas y Diputados
informando de los planes de entrega y financiamiento a las familias beneficiadas con esta mayor
recaudación producto de la aplicación de este impuesto. Dicha cuenta tendrá el carácter de
pública y estará sujeta al control de la Contraloría General de la República.”.
Constancia:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 113 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Secretaría de la Comisión detectó un error en el inciso noveno del numeral uno) el cual se
destaca en negrita:
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Se conversó con el diputado señor Matías Walker y la diputada señora Camila Vallejo. Se corrigió
de la siguiente manera:
“A su vez, para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021 y 2022,
auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría establecida en el 
artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824,
de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de ingresos brutos, percibidos
o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de Fomento y sea de aquellas
acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley . Si la empresa
ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio se calculará considerando los
ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el cálculo del promedio anual de
ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus partes relacionadas según la
definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.”.
La señora Vallejo autora del proyecto y de la indicación transcrita, explica que en la sesión pasada
se habían presentado dos indicaciones sustitutivas tanto de ella como del señor Walker y no se
pudo votar en particular el proyecto. Agrega que han trabajado en una propuesta complementaria
con expertos economistas y tributaristas. Señala que se suma al impuesto al patrimonio un
aumento de impuesto a las empresas, como asimismo, la eliminación de algunas exenciones
tributarias. Explica que se hacen cargo de las observaciones realizadas por el SII en la sesión
pasada y se agregaron elementos para la supervisión y deber de información al Congreso
Nacional. Todo ello para aumentar la recaudación y destinar esos fondos a ayuda social.
Por su parte el señor Walker, coautor de la  indicación, señala que se había generado en la sesión
pasada el estudio de las indicaciones que establecían por una parte un impuesto al patrimonio
(stock) y una de su autoría, que proponía un aumento del impuesto a la renta (flujos) respecto de
megaempresas (mas de un millón de UF al año). La presente propuesta es una fusión de ambas
propuestas ya que son complementarias. Señala que hay una comisión transversal para estudiar
propuestas tributarias cuyas ideas han sido recogidas por esta indicación sustitutiva para que sean
sometidas a debate y votación de la Comisión. Señala que el objetivo es financiar una renta única
universal y las medidas sociales aprobadas por el Congreso Nacional. Termina su intervención
valorando la presentación de una indicación por parte de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y
Santana porque se enriquece el debate y ya no se pueden seguir judicializando los conflictos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 114 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticos en el Tribunal Constitucional. Insta a hacer un esfuerzo para buscar un consenso y darle
una buena noticia al país.
El señor Juan José Ossa destaca de la indicación que se está reconociendo que la propuesta
original no era buena propuesta. No obstante, repara que se trata de un impuesto al patrimonio
neto en el texto, pero no en los hechos ya que en definitiva cuando se define el patrimonio neto
será igualmente difícil de determinar en la práctica. Pregunta a cuánto ascenderá la recaudación y
el mecanismo de recaudación en sus dos versiones: impuesto al patrimonio e impuesto a la renta.
La señora Vallejo propone que se conozcan ambas propuestas para luego hacer el debate. Insta a
no centrar el debate en una sola propuesta.
El señor Fuenzalida  señala que se  trata de materias tributarias y que deben ser debatidas.
Respecto de su propuesta expresa que han trabajado con expertas tributaristas y economistas. Al
contrario de lo propuesto por la señora Vallejo, prefiere abordar la indicación de la señora Vallejo.
El señor Walker aclara al señor ministro que la forma de valoración del patrimonio neto está
señalada en el texto de la indicación. Aclara que no se están inventando normas de valoración,
sino que se están remitiendo a las normas tributarias vigentes.
El señor Santana manifiesta que sería bueno debatir en profundidad la indicación de la señora
Vallejo para comparar cuál de las dos propuestas recauda más y es menos costosa para el Estado.
El señor Alessandri  valora  las correcciones que se hacen en la indicación en estudio. Considera
que se deben evaluar ambas propuestas para saber cuál de las dos recauda más. Señala que un
aspecto con el que no está de acuerdo es que se mantiene el impuesto al patrimonio. Es partidario
de un impuesto en la renta como es la propuesta del señor Walker. Insiste que el impuesto al
patrimonio es caro, difícil de recaudar y recauda poco.
El señor Cruz-Coke  valora  los cambios a la propuesta original no obstante repara que se están
mezclando impuestos distintos al patrimonio e impuesto corporativo. Observa que no se superan
los problemas que tiene el impuesto al patrimonio. Señala que su propuesta establece un régimen
tributario que permite ir sobre los FUT que permitirían recaudar más y financiar los gastos y
transferencias corrientes que se están haciendo con ocasión de la pandemia. Valora del mismo
modo que la propuesta de la señora Vallejo recoja la eliminación de exenciones tributarias. Si se
revisan dos proyectos que están en lógica de buscar más recaudación, se debe analizar cuál de las
dos recauda más.
El señor Fuenzalida valora el acuerdo entre la señora Vallejo y el señor Walker. Sugiere que el
proyecto debería cambiar de nombre. Luego, sobre el aspecto patrimonial comparte la duda del
señor Ossa, porque no se definen los valores del patrimonio ni los valores de las deudas. Señala
que si se observa el ejemplo de Argentina en donde se valora para cada caso el valor tributable de
cada bien. Señala que para fijar un patrimonio neto no puede asimilarse a ley de impuesto a la
herencia y donaciones. Señala que los súper ricos no tienen cuenta RUT ni depósitos a plazo, por
lo tanto, el mecanismo para determinar la base imponible del impuesto al patrimonio no es exacto.
Sobre la propuesta del señor Walker aumento del impuesto a la renta a las megaempresas. Cita el
ejemplo de LATAM y repara que ésta no tiene unidades tributables porque los ingresos no son
unidades tributables según la ley de impuesto a la renta, sino las utilidades. Expresa que a la
indicación le falta matemáticas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 115 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre las exenciones tributarias, observa que SII hizo un informe sobre las exenciones que más
recaudarían. La que menos recauda es la propuesta que contiene la indicación. Por el contrario, los
derechos de autores, zonas francas, universidades, crédito a la construcción. En definitiva, las
exenciones respecto de las acciones no hubo consenso porque no era claro que fuesen una buena
fuente de recaudación.
El señor Daniel Núñez valora el debate y se hace cargo de las inquietudes planteadas. Señala que
el SII cuenta con una nómina de personas de grandes patrimonios compuesta por 1409 personas
que poseen un patrimonio mayor a los veintidós millones de dólares. Las objeciones sobre el
traslado de capitales ocurren cuando es un impuesto permanente y no por única vez como lo
propone la indicación que suscribe. Señala que, en efecto, hay un margen de error en el cálculo de
cifras, pero la indicación recauda una importante cantidad al tenor de las cifras del SII.
Respecto de las ganancias a las empresas, el impuesto a la renta se cobra sobre las utilidades, no
obstante, las empresas mineras en Chile tendrán cifras positivas y es justo que aquellos que
ganan más paguen para financiar al Fisco. Señala que hay un sector de la sociedad chilena que no
comparte con bajar su riqueza para apoyar a quienes lo están pasando mal en la pandemia. Ese es
el debate de fondo.
La señora Vallejo valora la propuesta de Chile Vamos porque no había alguna la sesión pasada.
Insiste en que es necesario hablar de la otra propuesta para saber de qué se está hablando. Sobre
las críticas relativas al elevado costo fiscal que tendría la recaudación del impuesto, pregunta cuál
es el sustento de dicha afirmación. Pregunta al señor Alessandri por qué el impuesto al patrimonio
es malo. Sobre la aplicación comparada de este tipo de impuestos solicita que se proporcione los
antecedentes en que conste dicha información. Finalmente, solicita se de la palabra al abogado
tributarista presente en la sesión.
El señor Ossa comparte los dichos del señor Fuenzalida relativa a la remisión a los artículos 46 y
46 bis ya que a su juicio sería un trámite engorroso.
La señora Sepúlveda valora el acuerdo entre  la señora Vallejo y el señor Walker. Recuerda que en
Alemania se ha usado esta clase de impuesto durante 45 años. Lo mismo en Dinamarca que lo
ocupó durante 94 años y tiene una recaudación de 90%. En definitiva, se trata de una metodología
usada y probada de manera permanente por lo que no ve problemas para aplicarlo por única vez
en Chile. Insta a tomar una resolución pronto sobre esta materia.
El señor Walker explica al señor Ossa que estiman que por el solo aumento del 3% significaría 918
millones de dólares anuales. Agrega que si se suman las exenciones se calcula una recaudación de
800 millones de dólares adicionales. Expresa que gracias al señor Fuenzalida se podrán identificar
más exenciones que aumenten la recaudación.
El señor Santana insta a buscar  una propuesta que genere mayor recaudación y no con títulos
grandilocuentes.
El señor Fuenzalida repara en las cifras dadas a conocer por el señor Walker y cita un informe del
SII que estima una recaudación muy inferior la señalada.
El señor Walker enfatiza que no se está llevando a cabo una reforma tributaria sino una propuesta
relativa a las exenciones. Finalmente aclara que no están inventando instituciones tributarias
nuevas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 116 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Diego Riquelme, experto tributarista
Sobre el impuesto al patrimonio neto y las dificultades para su determinación, expresa que es
activo menos pasivo, esto es, si una persona tiene participación en una sociedad lo que tendrá que
declarar en el porcentaje d participación en la sociedad, considerando a su vez los activos y
pasivos de esa sociedad. Cuando se habla de pasivos destinados a la adquisición, si una persona
compra un auto de alta gama, podría descontar la parte correspondiente al crédito porque sería un
crédito.
Luego sobre la dificultad de la administración y recaudación del impuesto, expresa que no es real,
porque la regla general en Chile es la auto declaración de impuestos y además la indicación señala
que es responsabilidad del propio contribuyente declarar el patrimonio y no el SII. En un proceso
de fiscalización quién deberá preocuparse que su impuesto esté bien determinado será el propio
contribuyente. La no declaración sería delito tributario pudiendo incluso el SII levantar el secreto
bancario. El SII en definitiva ejercerá las facultades de fiscalización que actualmente tiene.
Sobre la remisión a la ley de impuesto a la renta discrepa de los reparos porque es la norma que
actualmente se utilizan y que son de responsabilidad de los propios contribuyentes. Del mismo
modo, se señala en la ley cómo valorar los derechos sociales. Esto es, activo subyacente el
impuesto se considera en base a ese activo, por ejemplo, acciones. La ley además tiene una
norma de clausura sobre la tasación o valoración del patrimonio: el valor comercial.
Sobre la ley de repatriación de capitales aclara que, en efecto, fue un impuesto al patrimonio que
se calculó en base a los artículos 46 y 46 bis. Del mismo modo, en la reforma tributaria del
Presidente Piñera también contemplaba una repatriación de capitales que utilizada la ley de
impuesto a la Herencia. Insiste que no se está innovando.
Sobre la recaudación redondea los cinco mil millones de dólares.
El señor Santana expresa que para la repatriación de capitales se generaron incentivos para ello.
Insta eliminar la burocracia y generar incentivos.
El señor Soto, don Leonardo  señala  no tener preocupación sobre la forma de determinación de
este impuesto porque son patrimonios que son transmitidos a sus herederos y que funcionan
normalmente. El impuesto al patrimonio que se estudia pretende grava a más de mil cuatrocientas
fortunas y una de ellas hace 10 años pagó un impuesto a la herencia de más de trecientos
millones de dólares. Ello da una idea de lo que se podría recaudar. Señala que hay piso compartido
con el Oficialismo sobre avanzar en recaudación para enfrentar los gastos derivados de la
pandemia. Lamenta que el Ejecutivo y el Presidente de la República no diga nada y solo se limite a
decir que irá al Tribunal Constitucional.
El señor Cruz-Coke sobre las exenciones señala que hay un trabajo que se hizo en la “Comisión
Tributaria para el crecimiento y la equidad”. Expresa que la indicación de su autoría grava los FUT.
Reitera que el impuesto al patrimonio se trata de un impuesto difícil de recaudar. Insta a buscar
alternativas para lograr una mejor recaudación eliminando las exenciones injustas. En tal sentido,
su indicación responde a ese punto de mejor manera.
Puesta en votación la indicación de los (as) señores (as) Vallejo, Cariola, Jiles, Sepúlveda, Ibáñez,
Walker, Núñez, Saffirio y Soto, don Leonardo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 117 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leonardo Soto, Camila Vallejo y Matías Walker. Votaron en contra los (as) señores (as) Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Alejandro Santana por la señora Camila
Flores, Gonzalo Fuenzalida y Camilo Morán por la señora Núñez. No hubo abstenciones. (7-6-0).
Fundamento del voto
El señor Alessandri expresa que estamos en abril en donde las pequeñas y medianas empresas
están pagando sus impuestos. Agradece que se sustente al Estado y reitera que el impuesto a
patrimonio es una mala política. Declara su disposición para revisar las medidas que permitan
recaudar más. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke expresa que a través de su indicación se puede lograr una recaudación eficaz.
Vota en contra.
El señor Santana reitera que es una indicación compleja y no logra su objetivo. Vota en contra.
El señor Fuenzalida señala que como no está convencido de las sumas de recaudación ni el
mecanismo que se pretende implementar, vota en contra.
El señor Ibáñez señala que no se está haciendo una modificación estructural al sistema tributario
en Chile, como es el objetivo del informe citado por los señores Fuenzalida y Cruz-Coke. Insta a
debatir para eliminar las exenciones tributarias. Se busca implementar un mecanismo necesario y
urgente. Vota a favor.
El señor Morán señala que si bien comparte el espíritu considera que no se estaría recaudando lo
que dice recaudar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que es una propuesta de corto plazo para enfrentar la crisis y
la del Oficialismo, tiene por objeto recaudar más a largo plazo. Cree que se está ad portas de
fusionar ambas propuestas para votarlas de forma unánime para decirle a los chilenos que habrán
recursos en abundancia. Vota a favor.
La señora Vallejo señala que su indicación es un esfuerzo colectivo y se trata de un impuesto
obligatorio, que recoge las recomendaciones de organismos internacionales, por lo tanto, es
ajustada a la realidad del país y el mundo. Vota a favor.
El señor Walker señala que es momento de aprobar esta indicación elaborada por expertos y que
fusionan las propuestas que originalmente había propuesto la señora Vallejo y la suya propia.
Reitera que esta indicación tiene por objeto gravar a las megaempresas. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que se está frente a un momento importante de plantear y resolver la
necesidad económica derivada de la pandemia. Vota a favor.
Reserva de Constitucionalidad.
El ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de
constitucionalidad
A  nuestro  juicio  Presidente  esta  indicación  no  logra  salvar  algunos  aspectos  de
inconstitucionalidad, yo creo que aquí, más allá de las legítimas preferencias, todos sabemos que
se trata de una iniciativa inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 118 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta  indicación  infringe  varias  disposiciones  de  la  Constitución.  La  primera  infracción
Constitucional obedece al artículo 127 de la Constitución, infringiéndose el capítulo XV, en
particular el artículo 127.
La segunda infracción dice relación con el artículo 19 numeral 20 inciso tercero en relación a los
artículos primero, sexto, séptimo y 127, todos de la Constitución.
La tercera infracción, lo es al artículo 19 número 20 inciso segundo en relación a los mismos
artículos.
Una cuarta infracción, lo es al artículo 19 número 7 letra g), artículo 19 número 20 inciso segundo
y artículo 19 número 24 en relación al artículo primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Una quinta infracción lo es al artículo 19 número 2 en relación a los mismos artículos que señalé a
propósito de la primera infracción.
La sexta infracción también lo es a los artículos 19 número 3 y número 20 inciso segundo, en
relación a los ya tantas veces referidos artículos primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Además, y como una séptima infracción, se infringe el estatuto de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República contenida en el artículo 65 incisos tercero y cuarto numeral primero en
relación al artículo 63 número 14 y artículo 127 todos de la Constitución.
Así que presidente, solicito a la secretaria que queden debidamente registradas estas reservas de
constitucionalidad en el acta de la sesión y en la historia de la ley como asumimos se entienden
cumplidos los requisitos constitucionales ilegales ante el Tribunal Constitucional para tener por
planteada cuestión de Constitucionalidad.
Terminando esta intervención señalando que pido además que se tengan por reproducidos en
forma expresa todos los argumentos que el Subsecretario Máximo Pavez expresó en la sesión
pasada a propósito de los vicios de constitucionalidad que esgrimió.
La señora Cariola celebra la aprobación de la indicación y lamenta la falta de disposición del
Ejecutivo en orden a recoger la iniciativa que busca recaudar más recursos para enfrentar la
pandemia.
La indicación de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana será analizada en una próxima
sesión por considerarse potencialmente complementaria a la que hoy fue aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 119 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Fundamento de voto
El diputado Cruz-Coke señala que este proyecto adolece del defecto de querer luchar contra la
desigualdad, pero no lo logra. Observa que es mejor revaluar las exenciones, las normas de
elusión y evasión tributaria, o aumentar un tramo el impuesto a la Renta, como lo hizo Nueva
Zelanda. Vota en contra.
Por su parte, el diputado Fuenzalida expresa que ha sido un proyecto ilustrado y que comparte su
finalidad: la redistribución de la riqueza y disminuir la desigualdad; no obstante, no suscribe el
mecanismo que propone. Agrega que el proyecto no tiene lógica tributaria (omite el “hecho
gravado”) y se aplica sobre el patrimonio “bruto” cuyos activos, en parte, ya están pagando
impuestos. Expresa que esta fórmula no recauda y es cara de administrar, razón por la que la
mayoría de los países no aplican un impuesto al patrimonio. Vota en contra.
A su vez, el diputado Ibáñez manifiesta que llevamos  más de un año de pandemia en el que el
Ejecutivo no ha aplicado el principio de solidaridad. Expresa que es ético aprobar esta iniciativa.
Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Morán opina que concuerda con el espíritu  del proyecto pero que este
no reúne las condiciones técnicas para lograrlo. Vota en contra.
El diputado Leonardo Soto  enfatiza  que ha transcurrido más de un año desde el inicio de la
pandemia cuyos efectos económicos han sido implacables en la población con excepción de los
súper millonarios quienes han incrementado su riqueza, entre ellas, la familia del presidente de la
República. Este contraste entre los chilenos en ollas comunes y colectas y los súper millonarios es
brutal y acusa la enorme desigualdad de nuestra sociedad. Por lo anterior, es válido y ético
pedirles que contribuyan para ir en ayuda de las familias chilenas. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 120 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo sentido, la diputada Vallejo expresa  que durante la crisis sanitaria la gente pide a
gritos ayuda por ello se han visto obligados a recurrir a los fondos previsionales de los propios
ciudadanos. En dicho contexto, se debe recurrir a los súper ricos cuyo patrimonio paradojalmente
ha aumentado durante la pandemia. Expresa que es urgente aprobar esta iniciativa que se
aplicará por una sola vez.
Hace presente algunos perfeccionamientos propuestos en indicación, como la modificación al
“patrimonio neto” e informa que el Servicio de Impuestos Internos tiene detectado al grupo de
altos patrimonios, conforme a lo señalado por su director anteriormente. Vota a favor.
Por último, el diputado Walker comparte que el  costo de la crisis no puede seguir siendo pagada
por los propios trabajadores. Por tal motivo, concuerda en que este proyecto está muy bien
inspirado. Lamenta que no haya un debate más profundo para intercambiar opiniones entre los
parlamentarios.
Señala que ha presentado una indicación que considera más efectiva en materia de recaudación
para este año y hasta el año 2024 y que se aplica sobre los flujos y no sobre el stock. Del mismo
modo, refuerza medidas anti elusión y evasión. Señala que es una propuesta trabajada con
expertos economistas y tributaristas. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 2
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Definiciones. Para objeto de la presente legislación, se entenderá por:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 121 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Estallido Social: Serie de masivas manifestaciones sociales iniciadas en Santiago como
respuesta a un alza de $30 en el Metro de dicha ciudad, que derivó en un movimiento a nivel
nacional, con manifestaciones masivas de descontento ciudadano en todo el país. El contexto
descrito se entiende iniciado con fecha 7 de octubre de 2019.
2. Víctima: Toda persona que, individual o colectivamente, hubiere sufrido lesiones físicas o
psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual o a quienes
se les hubiere provocado la muerte, como consecuencia de acciones u omisiones de agentes del
Estado, y/o, bajo el contexto de movilizaciones sociales en el denominado Estallido Social, sin
perjuicio que ellas hubieren estado o no participando de dichas movilizaciones, ni de las
investigaciones que se estén realizando en su contra, o de condenas emanadas de la justicia
penal, tanto a nivel nacionales como internacional.
También se considerará víctima, a los familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata
con la víctima directa y a las personas que hayan sufrido daño al intervenir para asistir a la víctima
en peligro o para prevenir la victimización.
Para efectos de esta ley, se presumen ser víctimas todas aquellas personas que hayan hecho
denuncias o dejado constancia de daños, a contar del 7 de octubre de 2019, ante la Fiscalía
Nacional y/o alguna organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos,
entre las cuales se encuentran las siguientes instituciones:
1. Instituto Nacional de Derechos Humanos.
2. Defensoría de la Universidad de Chile.
3. Comisión Chilena de Derechos Humanos.
4. Amnistía Internacional.
5. Colegio Médico de Chile.
6. Londres 38, Espacio de Memorias.
7. Corporación de Promoción y Defensa de los Derechos del Pueblo.
8. Defensoría Popular.
9. Observatorio de Derechos Humanos y Violencia Policial.
10. Centro de Salud Mental y Derechos Humanos, CINTRAS.
11. Comisión Ética contra la Tortura.
12. Cualquier otra organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos.
Se excluyen como víctimas a aquellas personas que hubieren sufrido daños en el ejercicio de sus
funciones, que sean miembros de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile,
Ejército de Chile y Armada de Chile, por ser materia de legislación especial.
Respecto de las personas que hubieren resultado fallecidas o no pudieren ejercer los derechos que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 122 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta ley les otorga, se considerarán víctimas las personas indicadas en el inciso segundo del
artículo 108 del Código Procesal Penal.
3. Movilizaciones Sociales en el Estallido Social: Cualquier hecho consistente en concentraciones
masivas de personas con fines de protesta social, o de actos de manifestación ciudadana de
cualquier tipo en que hubieren intervenido Fuerzas Especiales o su sucesora, la unidad de Control
del Orden Público de Carabineros de Chile, o cualquier funcionario de Carabineros, así como del
Ejército o Armada de Chile, agentes de la Policía de Investigaciones de Chile, y/o cualquier otro
agente del Estado.”.
El  diputado  Schalper  formuló  diversas  observaciones  sobre  esta  disposición:  primero,  la
presunción de ser víctima atentaría contra el artículo 19 N° 3 inciso antepenúltimo de la
Constitución Política; segundo, se estaría creando un “tipo penal abierto”, al hablar de “víctimas
individuales y colectivas”; y tercero, se estarían incluyendo diversos elementos no definidos
claramente, derivando en incerteza jurídica entre otros aspectos preocupantes. Solicitó proceder a
votar la constitucionalidad de tal indicación.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (6 votos a favor y 4 en
contra). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo 2 original del
proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar y Venegas.
Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Cruz-Coke, Schalper y Urruticoechea.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó su voto en contra por la eventual inconstitucionalidad de la
indicación, discriminación de conceptos y poca claridad de la norma, solicitando dejar constancia
de la reserva de constitucionalidad.
El diputado Cruz-Coke estimó imprecisos los conceptos planteados.
El diputado Schalper recordó que el reglamento de la Corporación exige someter a votación la
admisibilidad por inconstitucionalidad de la norma y manifestó su voto en contra, con reserva de
constitucionalidad.
El diputado Urruticoechea adhirió a las observaciones anteriores, votando en contra, también con
reserva de constitucionalidad.
El  Subsecretario  de  la  Secretaría  General  de  la  Presidencia,  señor  Máximo  Pavez,  en
representación  del  Ejecutivo,  advirtió  que  el  referido  artículo  sería  inconstitucional,  pues
contempla conceptos indefinidos e incluye una presunción de responsabilidad, excediendo de tal
forma todos los límites del ordenamiento jurídico. Así entonces, señaló que la indicación resultaría
improcedente, inconstitucional e irracional, por lo que solicitó dejar constancia de hacer reserva de
constitucionalidad.
El diputado Crispi recordó que el reglamento de la Corporación incluye dentro de las facultades de
la Presidencia la declaración de admisibilidad, no siendo necesario someter ello a votación, sin
perjuicio de plantear la reserva de constitucionalidad correspondiente. Respecto a la admisibilidad
de la norma en comento, aclaró que la Constitución no prohíbe la presunción de víctima, pero
además se exige probar los hechos y el daño, de modo que la indicación estaría incluyendo una
presunción simplemente legal, en que se invierte la carga de la prueba, sumado a que se trata de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 123 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una norma radicada en el ámbito civil y no penal.
El diputado Jiménez recordó que este artículo reglamentariamente ya fue votado, de modo que no
tendría sentido dilatar más la discusión, existiendo otras opciones para quienes no estén de
acuerdo con lo propuesto en la indicación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos aclaró que el artículo 25 de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional establece la posibilidad de reconsiderar la decisión de la Presidenta de la
Comisión, lo que se traduciría en la votación de la admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12696-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL DFL N° 206, DE 1960, PARA
CONSAGRAR EL CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE LAS HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL. Boletín N° 12696-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 4, 11, 18 y 25 de marzo y 22 de abril del año en curso, con asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Marcelo  Díaz  Díaz,  Tomás  Fuentes  Barros,  Gonzalo  Fuenzalida  Figueroa,  Amaro  Labra
Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes y los diputados Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa) y Leonardo Soto Ferrada.
La diputada Sepúlveda opinó que el reconocimiento de las huellas y senderos no implicaba un
problema o carga para la Dirección de Vialidad, precisamente porque no se trata de caminos
públicos. Como refuerzo de esa idea, sostuvo el hecho de que la iniciativa se tramite en esta
Comisión y no en la Comisión de Obras Públicas.
Precisó que esta moción se refiere a caminos que constituyen huellas históricas, ancestrales, que
tienen un valor en sí mismos, aunque nadie más las use.
Le pareció adecuada la indicación, salvo en que supedita la declaración de huellas y senderos a la
voluntad política del intendente de turno.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 124 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Cruz-Coke consultó si el sentido del proyecto consistía en que las huellas y senderos
sean reconocidos como caminos públicos o si intentaba crear una nueva categoría. Precisó que en
caso  de  pretenderse  su  transformación  en  sitios  de  memorias  o  con  carácter  histórico
necesariamente se requiere de la intervención del Consejo de Monumentos Nacionales, distinto
sería el caso en que solo se intente permitir el tránsito de un lugar a otro.
Para el primer caso, afirmó, tendría que existir necesariamente algún tipo de declaratoria que
adjudique el carácter de ancestral de las huellas o senderos, debiendo concurrir el Consejo de
Monumentos o a la Subsecretaría de Patrimonio. Manifestó no entender la forma como el
Ministerio de Obras Públicas podría saltarse una declaratoria previa del Consejo. En caso contrario,
consultó quién determinará si es ancestral o no una huella o sendero y cómo se defendería su uso
ancestral y la forma en que se indemnizaría al propietario en el evento que pase por un predio
privado.
La diputada Sepúlveda respondió que, por una parte, se pretendía crear una nueva categoría en la
legislación, y por otra, que se permita el paso.
El diputado Leonardo Soto enfatizó que las huellas y senderos no eran caminos públicos, sino que
respondían a una tradición ancestral, a una costumbre asociada a una actividad económica.
Luego, tendrían una doble condición: histórica y de tránsito en un sentido utilitario.
Agregó que la indicación sustitutiva signada con el número 1) disponía que los propietarios de
terrenos donde se encuentren huellas o senderos de uso histórico que sirvan como vía de
comunicación terrestre de personas y animales hacia altas montañas, dehesas, playas, ríos, lagos
o centros ceremoniales indígenas, deberán facilitar gratuitamente el acceso a éstos permitiendo
su libre paso, pero, por una vía distinta a la que consagra la moción. En esa línea, argumentó que
era sabido que las huellas y senderos no se avienen con el concepto de camino público porque
adicionalmente trae aparejada la obligación de los particulares de abrir su uso solo una vez que
han sido expropiados por el Estado, que es de difícil ocurrencia; en consecuencia, la vía que utiliza
la iniciativa no es apropiada. Por ello, la indicación sustitutiva proponía modificar el decreto ley N°
1.939, sobre normas de adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, conocido
como Ley de Caminos.
La diputada Marzán explicó que, fijadas las  vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u
ocupante del terreno en donde se encuentran las huellas o senderos no podrían cerrarlas ni
obstaculizarlas. Indicó que, en caso de contravención, el infractor sería sancionado con multa a
beneficio fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales y en caso de reincidencia, se podrá
aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido. La aplicación de la multa y su
reclamación se regirán por las disposiciones contenidas en la ley Nº 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local.
Precisó que se entrega a las municipalidades la obligación de velar por el uso tradicional y cultural
de estas huellas o senderos, promoviendo su plena conservación, para lo cual deberán elaborar un
catastro de aquellos que se hayan destinado por más de 50 años a los fines señalados,
agregándolos a un Registro Comunal de Huellas o Senderos Históricos, el que deberá informarse y
remitirse al Consejo Nacional de Monumentos de manera semestral y entrega a una ordenanza
municipal regular el procedimiento y características del Registro.
El diputado Labra comentó que el último inciso de la indicación establecía que cuando las huellas o
senderos de uso histórico se encontraren al interior de áreas naturales sujetas al Sistema Nacional
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 125 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, deberán mantener una calidad conforme a su categoría
de protección y cualquier tipo de acceso debería cumplir no sólo con el respectivo plan de manejo,
sino también con la ley N° 19.300, de Bases del Medio Ambiente y con la legislación ambiental
respectiva. Lo anterior, con el propósito de impedir que sean utilizados por titulares de proyectos
de magnitud industrial que pudiesen afectar el uso tradicional de estos caminos.
El diputado Leonardo Soto aclaró que cuando era el Estado el que administra los bienes no existe
problema con el uso de las huellas o senderos, los inconvenientes se presentan cuando se
emplazan en terrenos privados y sus dueños impiden o dificultan su tránsito.
La diputada Sepúlveda opinó que una huella o sendero emplazado en un parque nacional le
otorgaba un beneficio adicional.
El Ministro Isamit reiteró que en la legislación vigente estaba regulada la materia que aborda esta
iniciativa, por lo tanto, es una regulación innecesaria. En efecto, en el ámbito privado, el Código
Civil hace más de 100 años lo regula a través de la institución de la servidumbre, y en el área
pública por el Ministerio de Obras Públicas a través del decreto fuerza de ley N° 850, conocido
como ley de Caminos.
En relación a la indicación sustitutiva, precisó que jurídicamente no se puede equiparar el acceso a
predios privados -que es lo que hace el artículo 13 bis propuesto- con el acceso a bienes
nacionales de uso público como son las playas de mar, ríos y lagos – regulados en el artículo 13
del decreto ley Nº 1.939, sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado.
En esa línea, aseveró que existía un derecho para acceder a bienes nacionales de uso público y no
un derecho para acceder a bienes privados, y precisamente porque se goza del primero es que la
ley establece un gravamen a los propietarios de terrenos ribereños a fin de garantizar el acceso a
las personas y familias a ellos. Luego, las altas montañas, las dehesas y centros ceremoniales
indígenas no son bienes nacionales de uso público y por tanto no son asimilables.
Advirtió  que  la  indicación  sustitutiva  se  encontraba  afecta  a  los  siguientes  vicios  de
constitucionalidad.
1. Limitaría el derecho a la propiedad privada al no cumplir con los requisitos constitucionales,
según el inciso tercero del artículo 19 Nº 24 que dispone que “Nadie puede, en caso alguno, ser
privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades
esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por
causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador”. Siguiendo esta línea,
sostuvo que la indicación sustitutiva no evidenciaba la causa de utilidad pública o el interés
nacional que permitirían limitar el derecho de propiedad.
2. Vulneraría la iniciativa exclusiva del Presidente de la República cuando la aprobación de esta
iniciativa significaría un gasto fiscal.
Enfatizó que la indicación no solo afectaría el dominio sobre la propiedad privada, sino que
también la propiedad fiscal e incluso podría vulnerar los derechos que, en el marco de las
atribuciones de la ley que regula al Ministerio de Bienes Nacionales como administrador de la
propiedad fiscal, ha entregado en concesión, arriendo, venta, entre otros, que se verían afectados
por gravamen extra. El no respetar los derechos adquiridos por terceros, incluso podría alcanzar
terrenos de la administración descentralizada del Estado, como los municipios.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 126 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otro lado, aseveró que la indicación incluso podría constituir un peligro para la seguridad de la
Nación, porque muchos de los inmuebles a los que se pretende llegar se encuentran en terrenos
fronterizos, en cuyo caso necesariamente se debe escuchar a la Dirección Nacional de Fronteras y
Límites del Estado de Chile.
La diputada Marzán señaló que la Constitución Política en su artículo 19 N° 24, establece
limitaciones al derecho de propiedad en razón de la función social de la propiedad. Esta
comprende cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental. En esta indicación sustitutiva
queda clara la función social de la propiedad por cuanto el necesario acceso que se entrega a las
huellas y senderos ancestrales intenta entregar una solución para que personas que realizan su
actividad económica puedan hacerlo a través de ellos. Así lo ha reconocido en diversos fallos el
Tribunal Constitucional.
El Ministro Isamit aclaró que cuando se afecta alguna de las facultades esenciales del dominio
(uso, goce y disposición) debe haber una fundamentación en una causal de utilidad pública o
interés nacional en virtud de una ley, lo que acarrea un acto expropiatorio de parte del Estado que
tiene como correlato una indemnización, redundando nuevamente en una inconstitucionalidad por
tratarse de una iniciativa exclusiva del Presidente de la República por involucrar gasto público.
La diputada Marzán contra argumentó que en el caso estudiado solo se trataría de una regulación
del dominio sin que exista un despojo del dominio ni de ninguna de sus facultades porque el
propietario igualmente puede seguir disponiendo, usando y gozando de su propiedad.
El diputado Cruz-Coke junto con coincidir con lo expresado por el Ministro, hizo presente que la
iniciativa busca modificar el decreto con fuerza de ley N° 850, del Ministerio de Obras Públicas del
año 1997, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964,
Orgánica del Ministerio de Obras Públicas y del decreto con fuerza de ley, del mismo Ministerio Nº
206, de 1960, sobre construcción y conservación de caminos. No obstante, la indicación sustitutiva
incide en un cuerpo legal diferente, esto es, el decreto ley N° 1.939, sobre normas de adquisición,
administración y disposición de bienes del Estado, lo que podría constituir una causal de
inadmisibilidad de la indicación sustitutiva por encontrarse fuera de las ideas matrices. Sin
perjuicio, de ello, sugirió modificar el título del proyecto en caso de aprobarse.
El diputado Leonardo Soto manifestó que la propiedad privada actuaba muchas veces como una
barrera para las personas y para el desarrollo de sus actividades económicas que, en el caso de la
iniciativa, se trata de arrieros, laceros, algueros, entre otros.
Agregó que la indicación sustitutiva proponía que los propietarios de terrenos donde se
encuentren senderos o huellas de carácter histórico sirvan de comunicación terrestre, facilitando
su acceso gratuito hacia cinco lugares: altas montañas, dehesas, playas, ríos, lagos o centros
ceremoniales indígenas. Se trata de cinco destinos que se relacionan con la función social de
propiedad, son lugares que concitan el interés de la mayoría de los lugareños de una zona.
Aclaró que las playas, ríos y lagos eran bienes nacionales de uso público; y que las altas montañas
eran abiertas, no tienen cerco, ahí nacen los ríos, al igual que las dehesas. En consecuencia, el
único destino que podría ser cuestionable son los centros ceremoniales indígenas que tienen otras
características, pero indiscutiblemente tienen un interés público.
Expresó que la indicación sustitutiva era copia del artículo 13 del decreto ley N° 1.939, que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 127 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dispone que los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, ríos o lagos, deberán
facilitar gratuitamente el acceso a éstos para fines turísticos y de pesca cuando no existan otras
vías o caminos públicos al efecto, desarrolla el procedimiento para la fijación de las vías de
acceso, establece que fijadas no podrán ser cerradas ni obstaculizarlas y prescribe multas en caso
de contravención.
Resaltó que la frase “facilitar gratuitamente” redundaba en que no existiría un gravamen de
carácter permanente, sino, que se trataba precisamente de un paso gratuito ocasional donde el
Intendente es la autoridad a quien corresponderá aceptar o rechazar la solicitud, previa audiencia
de los propietarios, y si no hay acuerdo se puede recurrir a los tribunales de justicia.
Finalmente, hizo un llamado a rescatar las labores ancestrales y económicas y a usar el derecho
en beneficio de las personas.
El diputado Cruz-Coke señaló que el artículo 13 en comento está establecido para acceder a
bienes nacionales de uso público y no a bienes privados, Además, opinó que la frase “deberá
facilitar gratuitamente...” no hacía alusión a un acceso ocasional, sin perjuicio de que, de
aprobarse, se podría añadir que se trataría de un uso accidental o circunstancial.
El Ministro Isamit aclaró que la pregunta de fondo decía relación con definir el lugar por donde se
pretendía acceder, si se trataba de un bien nacional de uso público tendría aplicación el artículo
13, pero si se intentaba acceder por caminos privados la figura para usar era mediante
servidumbre.
A mayor abundamiento, expresó que la indicación encierra una obligación al particular al señalar
que: “deberá facilitar...” y en caso de vulneración el contraventor es sancionado con multa que, en
su opinión, al ser impuesta por un juzgado de policía local no puede ser a beneficio fiscal.
El diputado Trisotti opinó que el uso del  verbo “facilitar” era amplio y ambiguo con una serie de
interpretaciones que puede significar incurrir en arbitrariedades que terminen afectado el derecho
de propiedad y se ejerzan acciones legales que concluyan en indemnizaciones.
El diputado Celis  expresó que el verbo “deberán”  contenido en la indicación tenía carácter
imperativo que limita el derecho de propiedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 128 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gonzálo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen, para sustituir el artículo único por el siguiente: por su extensión no se ha transcrito la
indicación, pero está consignada y transcrita como la primera de las indicaciones rechazadas.
Sometida a votación, fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) René Saffirio y
Matías Walker. (6-5-2).
El diputado Alessandri expresó que la indicación abría una nueva ventana de recaudación en el
FUT y para la repatriación de capitales, que utilizó Bachelet. Puntualizó que, en todo caso, la
reforma tributaria de la presidenta Bachelet fue buena solo en esos aspectos, pero en su totalidad
no logró recaudar ni la mitad de lo que proponía. Votó a favor.
El diputado Cruz-Coke recordó que hay un enorme FUT acumulado y lo que propone la indicación
es tener un impuesto que permita recaudar y que respecto de la repatriación de capitales está
abierto a discutir la tasa. Votó a favor
El diputado Fuenzalida  hizo notar que no apoyan la propuesta de impuesto al stock de capital
porque no recauda y cuando no recauda sí produce gasto porque el Estado tiene que gastar en
perseguirlo, más aún cuando la capacidad actual del SII está orientada a la auto declaración, y
solo cuando no se paga se fiscaliza.
La primera propuesta busca eso, que el Estado salga a buscar los bienes, y eso cuesta plata y los
países no lo aplican porque es más caro buscar los bienes que lo que recaudan.
Por lo anterior hicieron una propuesta que sí recauda y con base matemática, y que va atada a la
reducción del IVA porque con esa recaudación el Estado va a poder resarcir esa reducción.
Se manifestó abierto a las mejoras que plantea el diputado Walker que le habría gustado hubiese
sido presentada como una indicación. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 129 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original se basa justamente en la auto declaración, y
no la búsqueda del SII, para ello están los delitos tributarios que son penados con cárcel.
Respecto de la indicación planteó que el Estado pierde a futuro, y que hoy debe primar un sentido
redistributivo y no puede ocurrir que los que tienen más aumenten su patrimonio en base a un
incentivo para recaudar más, cuando en realidad lo que se pretenden es que los que tienen más
excepcionalmente costeen con parte de su patrimonio las rentas básicas universales. Votó en
contra.
La diputada Jiles hizo notar que en estos días diversas fuerzas de la oposición y del gobierno
intentan un nuevo pacto espurio de gobernabilidad, bajo cuerdas y en cocinas privadas, que será
impedida porque vivimos días de triunfo popular, con un tercer retiro del 10% de los fondos
previsionales que es un hecho no por voluntad ni de la oposición ni del gobierno, sino que de la
voluntad popular.
Recordó que en ese contexto el argumento de que se trataría de un sistema análogo al de la
reforma de Michelle Bachelet es un argumento que está totalmente superado por la historia pues
el poder de convocatoria que tiene en la actualidad la ex Presidenta Bachelet es de 1,2% en las
encuestas nacionales, por ende, lo que corresponde con visión de estado es que el Congreso
apruebe las políticas que el pueblo indique que apruebe y demanda, solo esas políticas van a ser
posibles, no el acuerdo espurio que el pueblo repudia. Votó en contra.
El diputado Longton  justificó su voto a favor pues estima que la propuesta recauda y tiene
antecedentes en la historia de que así fue y, por su parte, la herramienta que propone el Partido
Comunista también tiene una experiencia previa y no ha demostrado ser útil para recaudar. Hay
que preocuparse del fondo, recaudar, y no de eslóganes. Votó a favor.
El diputado Leonardo Soto  manifestó votar en contra porque las propuestas que se presentan
tiene que ver con la evasión y la elusión tributaria, los capitales que están en el extranjero no
están porque allá tienen mayor rendimiento que acá, están siendo ocultados en paraísos fiscales,
y la propuesta es que se les rebaje impuestos a un 8%, versus un 27% que pagarían en Chile, para
que acepten venirse en estas condiciones ultra favorables. Si bien en caso de repatriación también
hay una ventaja para el Fisco, prefiere que esto se obtenga aprobando otras modalidades que
están en esta misma mesa y que tiene un sentido de justicia tributaria. Voto en contra.
La diputada Vallejo precisó que votaba en contra por las mismas razones expuestas en la sesión
anterior, y solicitó a los parlamentarios y al Subsecretario bajar los decibeles de la soberbia porque
enceguece. Es necesario presentar fundamentos técnicos, no basta con denostar un trabajo sin
contrarrestar esa información. Recordó que su propuesta está respaldada por estudios del más
alto nivel, y no puede calificarse de improvisada o poco seria, ello es de una falsedad absoluta, y
recordó que la proyección más conservadora considera casi 4 mil millones de dólares de
recaudación con la propuesta original, y la de Walker y Torres agrega cerca de mil millones más, lo
que puede verse adicionado con la recaudación estimada por el royalty minero en casi 7 mil
millones más al año, es decir en conjunto, recaudarían cerca de 10 mil millones de dólares. Decir
que no recauda es una caricatura y recordó que además opera mediante una auto declaración
bajo las reglas de la ley de impuesto a la Herencia y donaciones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 130 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación es una mala propuesta, no corresponde establecer beneficios o incentivos a quienes
tienen alto nivel de riqueza, la repatriación opera como un perdonazo si es que se mantiene la
misma tasa, y la propuesta de rebaja de IVA no tiene estudios de cuanto deja de recaudar el
Estado por concepto de esta rebaja, y votar a ciegas es irresponsable. Votó en contra.
El diputado Walker  planteo que, al igual que en el primer informe, se abstiene porque no ha
habido voluntad por parte de los diputados de Chile Vamos de adherir al corazón del proyecto que
es el impuesto al patrimonio y el aumento de la tasa de impuesto a la renta a las mega empresas
y el fin de las exenciones tributarias más relevantes.
Reforzó lo señalado por la diputada Vallejo puesto que la propuesta original contiene una auto
declaración, entonces no se observa la dificultad para recaudar que manifiestan los diputados de
Chile Vamos y recordó que en el caso de las mega empresas se podrían recaudar cerca de 918
millones de dólares adicionales y sumar como el fin de las exenciones 800 millones de dólares.
Señaló que se han hecho juicios injustos porque son las mismas normas de valoración de activos
de la ley de impuesto a la herencia y donaciones que es un impuesto al patrimonio, y las mismas
del registro de capital que también es un impuesto al patrimonio,
Recordó que el señor Subsecretario se permitió decir que la propuesta de Chile Vamos era más
seria que la de la oposición, lo que a su juicio fue un exceso, un juicio de valor innecesario, por
cuanto, por ejemplo, en la propuesta de Chile Vamos en votación se refieren a las personas
sometidas a proceso, en circunstancias que el sistema procesal penal cambió el año 2000. Instó a
evitar ese tipo de calificativos.
Lamentó que no existiera ánimo para perfeccionar la propuesta del diputado Fuenzalida porque se
podría haber llegado a un acuerdo. Se abstuvo.
El diputado Ilabaca (Presidente) manifestó que era difícil no hacerse cargo de que se han vertido
una serie de juicios injustos, tanto desde el gobierno cuando se asevera que existe mera
improvisación como cuando se hace referencia al gran trabajo de la presidenta Bachelet y su
tremendo aporte a la política nacional e internacional y a la nueva cocina o pacto espurio, pues
permanentemente se ha llamado, de cara a la ciudadanía, a todas las fuerzas que generen
políticas publicas para enfrentar los problemas que aquejan a la ciudadanía, el dialogo de sordos
que existe provoca desazón en la ciudadanía, se necesita recaudar mas, porque hay sobre la mesa
una materia importante y dice relación con la renta básica de emergencia y los trabajadores no
pueden seguir poniéndole el hombro a los efectos de la pandemia.
La idea de rebaja de IVA y exención de contribuciones le parece interesante, al igual que la
supresión de exenciones y la repatriación de capitales, pero no con la tasa que se propone. Instó
al Ejecutivo a revisar lo que ocurre con la elusión y evasión de impuestos. En ese escenario cree
posible llegar a un gran acuerdo, en el parlamento y de cara a la ciudadanía. Votó en contra.
El diputado Coloma hizo notar que se dice que la propuesta presentada por Chile Vamos busca
eludir y evadir, en circunstancias que es la misma que presentó la presidenta Bachelet. Parece
fuerte decir aquello.
Agregó que estarían dispuestos a avanzar en la repatriación con otras tasa y planteo que en la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 131 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala se puede intentar generar un número que sea razonable e incorporar una norma que permite
atraer recursos, pero no una cifra muy alta para que no desincentive.
El diputado Alessandri pidió que se borren del acta las palabras evasión y elusión de la
intervención del diputado Soto cuando se refería a la reforma de la presidenta Bachelet porque
hay que respetar a los ex presidentes de la Republica, y pidió enviarle una nota de disculpas y
deseándole los parabienes en su trabajo tan importante en un organismo internacional en Suiza.
El diputado Soto acotó que no contestataria pues se trata de expresiones poco serias y
tergiversadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
El diputado Cruz-Coke observó que se desprende de lo manifestado en la Comisión que existe
algún ánimo de llegar a acuerdo y, dado lo anterior, propuso que en lugar de votar de inmediato
se den unos días para llegar a acuerdos y llegar con algo más integral y coherente y logre los
quorum requeridos en la sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 132 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
La señora Jiles expresa que es molesto insistir en el punto en cada sesión, pero el texto en estudio
es un proyecto relevante respecto de la protección de la infancia y la Seguridad Pública y una vez
más, no está presente el Ejecutivo para el debate. Considera relevante contar con la presencia del
Ejecutivo como colegislador.
El señor Saffirio  comparte  los dichos de la señora Jiles pero solo respecto de Mensajes, este
proyecto es originado en una moción para la cual si bien también es importante la presencia del
Ejecutivo, ésta no es indispensable. En definitiva, insta a no detener la tramitación en esta última
hipótesis.
El señor Cruz-Coke repara que comparte que debe estar presente el Ejecutivo durante el debate,
pero recuerda que constantemente esta Comisión ha exigido la presencia del ministro respectivo
para que el subsecretario u otro asesor, haga uso de la palabra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 133 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
Numeral 19
19. Sustitúyese su actual artículo 467 por el siguiente:
“Art. 467. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño
provocare en otro un error, o lo mantuviere en un error, que lo indujere a ejecutar, omitir o tolerar
una acción que importare una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero será
sancionado:
1.° Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades
tributarias mensuales, si el perjuicio excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y
no pasare de cuarenta mil;
2.° Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasare de
cuatrocientas;
3.º Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales,
si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta;
4.º Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro.
Si el perjuicio excediere de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a
quinientas unidades tributarias mensuales.
El diputado Cruz-Coke solicita conocer, con mayor simplificación, las innovaciones que se
proponen en este artículo.
El académico señor Héctor Hernández expresa que en este artículo se mantienen las mismas
penalidades que en la legislación vigente salvo en un caso especial que explicará a continuación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 134 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Precisa que el artículo 467 propuesto incorpora por primera vez en el derecho chileno una genuina
tipificación del delito de estafa. El Código Penal ha contenido, tradicionalmente, una colección de
supuestos de engaño o de contextos donde se producen engaños más que una efectiva tipificación
del delito de estafa, delito central en el delito penal patrimonial, que se ha elaborado fruto de una
interpretación sistemática desde la década del ´60 por parte de la doctrina y jurisprudencia.
Realza la importancia de esta tipificación en forma clara del delito de estafa, que recoge el
profundo  consenso  doctrinario,  con  precisión  de  sus  aspectos  relevantes  y  sus  alcances.
Básicamente, la estafa es un engaño que produce en otro un error, y que lo induce a ejecutar,
omitir o tolerar una acción que importa una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un
tercero, todo esto con el objetivo de obtener una ventaja o beneficio.
Seguidamente, da cuenta también de la importancia del artículo 467 del Código Penal ya que
contiene las penas en general de la estafa, razón por la que otras disposiciones remiten a este, y
aclara que el artículo 469 del mismo cuerpo legal se refiere al delito de entrega fraudulenta, que
es una figura específica de estafa.
Sobre las penas, reitera que son las mismas del derecho vigente, las que se disponen en forma
descendente y procede a explicarlas cada una. Precisa que si no alcanza el tramo inferior se aplica
la pena de falta (multa) conforme al artículo 494 N° 19 del Código Penal, situación que no se
altera.
La innovación en materia penológica es la apertura de un nuevo tramo, para estafas realmente
graves o importantes: si el perjuicio excediere de cuarenta mil unidades tributarias mensuales
(más de 2.000 millones de pesos) la estafa (que es un simple delito) pasa a ser un crimen, lo que
permite aplicar penas por sobre los 5 años y un día de privación de libertad.
El diputado Walker pregunta si en tal caso habría pena privativa de libertad efectiva.
El profesor Hernández responde que si en el caso concreto la pena efectivamente fuera de más de
5 años y un día, con independencia del resto de las reglas especiales, sería pena privativa de
libertad efectiva.
Sometido a votación, el numeral 19 del artículo 48 es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca, y Paulina Núñez. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 135 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de un parque
nacional, una reserva nacional, un monumento natural, una reserva de zona virgen, un santuario
de la naturaleza, un parque marino, una reserva marina, un humedal urbano o de cualquiera otra
área colocada bajo protección oficial, será sancionado con presidio o reclusión mayor en su grado
mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El diputado Walker (presidente) pregunta la diferencia entre las hipótesis contempladas en el
inciso primero y segundo, en el sentido de que si siempre se requiere la vulneración de la
autorización ambiental otorgada.
El profesor señor Bascuñán expresa que el inciso primero sanciona la afectación de algún área
colocada bajo protección oficial (se adecua el Código Penal a los términos utilizados en el artículo
10, letra p), de la ley N° 19.300, Bases del Medio Ambiente), y en el segundo, a la de un glaciar,
sea por elusión del sistema medioambiental o infracción de la Evaluación de Impacto Ambiental. El
inciso final se consagra la penalidad en la comisión imprudente de las hipótesis ya expuestas.
Respecto a los santuarios de la naturaleza, que están contenidos en la ley de Monumentos
Nacionales, el diputado Cruz-Coke  consulta si no valdría la pena incorporar los monumentos
nacionales en esta legislación o si hay consonancia entre las penas propuestas y las de la ley de
Monumentos Nacionales.
Por su parte, el diputado Ibáñez consulta sobre el alcance del concepto de “glaciar”, si comprende
el área periglacial; cuál es objeto de protección cuando se alude a este concepto.
El diputado Ilabaca celebra que se reconozca una alta penalidad a los daños al medioambiente y la
inclusión de los humedales urbanos. Recuerda que en la Región de los Ríos, los daños al Santuario
Carlos Andwanter fueron sancionados únicamente con penas económicas. Anuncia su voto a favor
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 136 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
porque la normativa propuesta representa un gran avance.
El profesor señor Bascuñán precisa que hay accesoriedad conceptual al derecho administrativo,
por tal razón el derecho penal no establece conceptos propios para estos efectos sino que espera
que la regulación medioambiental o la regulación de los inventarios geológicos los defina. Junto a
esto es posible que se desarrolle en doctrina y tribunales alguna consideración restrictiva si es que
el concepto administrativo es expansivo.
Sobre el punto, el profesor señor Costa expresa que no hay una definición legal de “glaciar”, por lo
tanto, se ha de considerar la definición científica. Respecto de esta, incluiría en cualquier caso, los
glaciares blancos y los de roca, quedando la discusión en el área periglaciar.
En relación con la inquietud del señor Cruz-Coke, la alocución “cualquiera otra área colocada bajo
protección oficial” hace referencia a la ley N° 19.300 y en el dictamen N° 4.000, del año 2016, de
la Contraloría General de la República están contenidas las áreas que quedarían comprendidas
dentro de este concepto. No están contemplados los monumentos nacionales, porque son áreas,
pero sí hay áreas que tienen que ver con el valor patrimonial, cultural e histórico, por ejemplo, una
zona de valor histórico podría verse dañada en uno de sus elementos o componentes de manera
grave y podría dar pie a este delito.
El señor Walker (presidente) señala que en la provincia de Choapa se abastece de un glaciar
subterráneo. Por ello, se discurre sobre el concepto científico de glaciar para que sea lo más
amplio posible para proteger el medioambiente.
Sobre el concepto de glaciar, la diputada Vallejo observa que aún no se ha resuelto del todo su
alcance; la iniciativa legal que busca ampliarlo aún no se resuelve, y también que existe discusión
respecto a si una determinada actividad afectaría de forma grave o leve a un glaciar.
En ese sentido, el señor Walker (presidente) enfatiza que conforme se ha explicado, se remite el
contenido de los conceptos al derecho administrativo. Aclara que al hablar de “glaciares” sin
distinción, se están protegiendo todo tipo de glaciares y que se discurre sobre la afectación grave.
Contextualizando, el profesor señor Bascuñán precisa que el criterio central del proyecto en este
punto es que la sanción por la causación del daño ambiental procede si el daño es constitutivo de
afectación grave (artículos 308, 309, y 310. La definición de la afectación grave está dada en el
artículo 310 bis. Fuera de los casos de afectación grave, el proyecto sanciona por contaminación
(por emisión o extracción) pero bajo las reglas de la gravedad de la contaminación desde un punto
de vista administrativo: gravedad por elusión del sistema de control ambiental, reiteración de
infracciones o gravedad en caso de escasez del recurso hídrico. Un daño medioambiental que no
constituya afectación grave no sería delito de daño medioambiental al tenor del proyecto, sino que
estaría comprendido dentro una de las hipótesis de contaminación sea por extracción o por
emisión.
En votación el artículo 310 (incorporado por el numeral 11 del artículo 48 del proyecto de ley) es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores (as) Matías Walker (Presidente
(E) de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el
señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto, y Camila Vallejo. (11-0-0).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 137 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 10, pendiente
10. Sustitúyese su artículo 10 por el siguiente:
“Art. 10. Inhabilitación para contratar con el Estado. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la inhabilitación para contratar con el Estado, conforme a las reglas del párrafo 5 del Título II de la
Ley de delitos económicos.
La inhabilitación perpetua para contratar con el Estado solo podrá ser impuesta respecto de
crímenes, si concurriere la circunstancia agravante prevista en el número 1º del artículo 7° o en
caso de reiteración delictiva.”
- Indicación complementaria del artículo 51 N° 10 (artículo 10) del diputado Ilabaca para
incorporar el siguiente art. 17 quinquies, nuevo:
“Art. 17 quinquies.- Ejecución de la inhabilitación para contratar con el Estado. La inhabilitación
para contratar con el Estado regirá a contar de la fecha en que la resolución se encuentre
ejecutoriada. El tribunal comunicará tal circunstancia a la Dirección de Compras y Contratación
Pública. Dicha Dirección mantendrá un registro actualizado de las personas jurídicas a las que se
les haya impuesto esta pena.”.
El señor Saffirio presenta la siguiente indicación complementaria, al numeral 10 del artículo 51
que sustituye el artículo 10 de la ley:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 138 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para incorporar en el artículo 10 entre las palabras “Estado” y “conforme” la frase “por sí o por
interpósita persona”
El señor Aldunate repara que la inhabilitación es una pena aplicable a la persona jurídica
condenada en virtud de dicha normativa. En tal sentido, la propuesta del señor Saffirio sería difícil
de aplicar.
El señor Cruz-Coke comparte dicha observación.
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio es rechazada por no reunir la mayoría
reglamentaria. Votaron a favor los señores René Saffirio y Matías Walker. Votaron en contra Miguel
Mellado por la señora Núñez y se abstuvieron los señores Luciano Cruz-Coke y Gonzalo Fuenzalida.
Puesto en votación el numeral 10 del artículo 51 del proyecto de ley es aprobada por la
unanimidad de los (as) integrantes de la Comisión señores (as) Matías Walker (presidente
accidental), Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez, René
Saffirio y Leonardo Soto. (6-0-0).
Puesta en votación la indicación del señor Ilabaca que incorpora un nuevo artículo 17 quinquies es
aprobado por la unanimidad de los (as) integrantes presentes de la Comisión, señores (as) Matías
Walker (presidente accidental), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida,
Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.(7-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 139 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Numeral 23
23. Introdúcese a continuación del artículo 472, en el Párrafo VIII del Título NOVENO de su Libro
Segundo, los siguientes nuevos artículos 472 bis y 472 ter:
“Art. 472 bis. El que con abuso grave de una situación de necesidad, de la inexperiencia o de la
incapacidad  de  discernimiento  de  otra  persona,  le  pagare  un  salario  manifiestamente
desproporcionado e inferior al mínimo previsto por la ley o le diere en arrendamiento un inmueble
como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente desproporcionada, será castigado
con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados.
Art. 472 ter. En los casos en que alguno de los hechos previstos en este párrafo irrogare un
perjuicio que excediere de ciento sesenta mil unidades tributarias mensuales o arruinare a un
número considerable de personas, se podrá imponer la pena superior en un grado a la señalada
por la ley.”.
El diputado Walker (presidente) manifiesta que esta es una innovación del proyecto de ley
orientada a proteger a los trabajadores.
La académica señora Verónica Rosenblut expresa que el artículo 472 bis pretende introducir el
delito de explotación laboral y habitacional, sancionando el abuso de una situación de necesidad,
de la inexperiencia o de la incapacidad de discernimiento de otra persona, al pagar un salario
manifiestamente desproporcionado e inferior al mínimo previsto por la ley o le diere en
arrendamiento un inmueble como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente
desproporcionada, ejemplifica con los casos de abusos a personas migrantes.
Esta norma complementa el delito contenido en el artículo 411 quater sobre el delito de trata de
personas, en el que se sanciona al sujeto que capta, traslada, acoge o recibe a personas con fines
de explotación laboral, pero como contrasentido, no se sanciona a quien explota laboralmente a
ese sujeto.
El artículo 472 ter está propuesto desde una óptica distinta. Es una norma de cierre del Párrafo
VIII, Estafa y Otros Engaños, como agravante especial dependiendo de la entidad del perjuicio, que
excediere de ciento sesenta mil unidades tributarias mensuales (8.000 millones de pesos) o
afectare a un número considerable de personas, por ejemplo, en el caso de estafas piramidales o
delitos masa.
Pide sustituir en el 472 ter nuevo la expresión “arruinare” por “afectare”.
El profesor señor Aldunate hace referencia a la ley N° 16.464 como antecedente histórico.
El diputado Leonardo Soto  expresa su inquietud sobre la aplicación real de la agravante final
propuesta por los altos montos a los que asciende, y pregunta cómo se combina esta norma (que
se refiere al valor del perjuicio que se irrogare) con la del artículo 467 (referida al valor de la cosa
defraudada) considerando además que los montos son muy distintos.
El diputado Cruz-Coke consulta cómo se demuestra la incapacidad de discernimiento.
Respondiendo a las consultas, la profesora Rosenblut aclara que no existe contradicción entre
ambos artículos ya que en ambos casos se refiere, conceptualmente, al monto del perjuicio.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 140 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto de los tramos de la cuantía, sostiene que en este caso la hipótesis de esta agravante
especial se configura cuando el monto del perjuicio cuadruplica el monto al que hace referencia el
artículo 467 (160.000 unidades tributarias mensuales en relación con el tope de 40.000 unidades
tributarias mensuales). Es una regla de 4 a 1.
Sobre la incapacidad de discernimiento, explica que es un elemento que se deberá acreditar en el
proceso penal ante el juez de la instancia.
En complemento, el diputado Walker (presidente) señala que la incapacidad deberá ser apreciada
por el juez del fondo, en base a la sana crítica. Concuerda que un ejemplo sería el abuso de
personas inmigrantes que no domina el idioma.
El profesor Aldunate expresa su duda sobre en qué margen va a ser aplicable la agravante, y
pregunta la posibilidad de rebajar el quantum (160 mil unidades tributarias mensuales) para una
mayor aplicación práctica.
La profesora Rosenblut manifiesta que cualquier elección de monto es arbitrario, por lo que se
puede analizar. De todas formas, aclara que el artículo 472 ter se aplica a todo el Párrafo VIII,
Estafa y Otros Engaños, como agravante especial.
- El diputado Leonardo Soto  presenta indicación al artículo 472 ter nuevo, para sustituir la
expresión “ciento sesenta mil” por “ochenta mil”.
- El diputado Walker presenta indicación al artículo 472 ter nuevo, para reemplazar la expresión
“arruinare” por “afectare”.
Puesto en votación, el numeral 23 del artículo 48, con ambas indicaciones, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Paulina Núñez y
Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14308-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A LAS FERIAS LIBRES
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA NACIÓN. Boletín N°
14308-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
junio del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 141 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, concurrió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
El diputado Cruz-Coke destacó el enorme valor de las ferias libres en la transmisión y tradición
cultural y coincidió en la importancia de promoverlas y destacarlas, no obstante, manifestó dudas
respecto de eventuales problemas que podrían surgir con la nueva regulación que se propone,
especialmente en consideración a que se encontraba en discusión una nueva ley de patrimonio
cultural.
El diputado Naranjo acotó que en cada comuna de Chile exista una feria libre organizada, pero
carente de una estructura regional o nacional, lo que obstaculizaba el trámite administrativo de
iniciar la solicitud aludida.
Al diputado Cruz-Coke le respondió que la declaratoria de patrimonio cultural inmaterial no
generaba problemas a las ferias libres en ningún sentido por cuanto no quedaban sometidas a las
obligaciones a las que deben ceñirse los dueños de inmuebles declarados monumentos históricos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 142 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Cruz-Coke aboga por efectuar los cambios por los medios que la Constitución Política
permite y centrarse en las consecuencias que tiene para el Estado de Derecho cualquier decisión
que se aparte de ello.
Enfatiza que es parte del trabajo revisar las leyes, pudiendo optar por su derogación total o
parcialmente. Sin embargo, anular la ley tiene efectos sobre los contratos y actos jurídicos
vigentes en el marco de esa ley y otras leyes.
Agradece la apreciación académica ofrecida que permite resolver cuáles caminos sí se pueden
tomar y cuáles no. Subraya que el precedente que se estaría asentando sería muy grave y se
produciría un vacío jurídico ¿Qué sucedería, se retrotraería a la ley anterior?
Por último, hace referencia, a que el control de actos del legislador está sujeto a un órgano
externo; hay que sujetarse al Estado de derecho, la nulidad de Derecho Público no es una
consecuencia prevista en la Constitución Política por la infracción del principio de probidad.
Finalmente, se debe avanzar a una ley de Pesca que permita al país desarrollarse y proteger a los
pequeños  pescadores,  en  el  marco  del  Estado  de  Derecho,  de  manera  de  evitar  más
incertidumbre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 143 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke manifiesta estar de acuerdo con derogar o modificar la ley de
Pesca, pero se está entrando en un aspecto escasamente normado, generándose efectos jurídicos
que se desconocen.
Sin desconocer los actos de corrupción en su génesis, expresa su inquietud frente a los efectos
jurídicos de la nulidad y sus alcances que pueden derivar de esta, pudiendo presentar
repercusiones más amplias, no contempladas. Insta a abordar esta materia con sentido de
responsabilidad. Propone dividir la discusión entre la nulidad, de alcance general, y la derogación
o reforma de la ley de Pesca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13868-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25 DE OCTUBRE
COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA FERIADO QUE
INDICA. __________________________________________________________________ Boletín
N° 13.868-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 29 de
septiembre del año en curso, con asistencia de la diputada Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado,
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti
Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Vidal Rojas.
El diputado Cruz-Coke coincidió con la necesidad de valorar en términos históricos aquellos
elementos de unidad como había sido lo ocurrido el año 2019 cuando muchas personas salieron,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 144 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por distintas razones, a manifestarse pacíficamente a las calles logrando que se optara por un
camino de paz, de civilidad y de institucionalidad. Por lo anterior, manifestó valorar la iniciativa y
sus fundamentos, no obstante, opinó que ello no debía significar pensar que la violencia era forma
que se había usado en Chile para conseguir cambios sociales reales y el origen de estos procesos.
Precisó que afirmar lo anterior significaba valorar positivamente lo acaecido el 18 de octubre, que
recordó como un día extremadamente violento en que se quemaron 35 estaciones de metros y
resaltar esa fecha como el punto inicial del proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13868-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25 DE OCTUBRE
COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA FERIADO QUE
INDICA. __________________________________________________________________ Boletín
N° 13.868-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 29 de
septiembre del año en curso, con asistencia de la diputada Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado,
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti
Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Vidal Rojas.
c) DISCUSIÓN PARTICULAR.
Artículo único
En su inciso primero establece el 25 de octubre de cada año en conmemoración del Día Nacional
de la Democracia.
En su inciso segundo traslada el feriado correspondiente al 12 de octubre para el día 25 de
octubre de cada año.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 145 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Andrés Celis manifestó apoyar la declaratoria del día de la democracia, no obstante,
manifestó dudas para aprobar la idea de trasladar un feriado ya existente sin escuchar
previamente la opinión del Ejecutivo.
El diputado Cruz-Coke  señaló que su  voto a favor celebraba que no se hiciera apología a la
violencia sino a la movilización ciudadana legítima. Asimismo, indicó que trasladar el feriado
podría enredar el proyecto tal como ya había sucedido cuando se había tratado de reemplazar el
feriado del día del encuentro de dos mundos.
La Comisión acordó votar los incisos por separados.
Sometido a votación el inciso primero del artículo único fue aprobado por unanimidad, con los
votos de la diputada Carolina Marzán y de los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales,
Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Amaro Labra y Renzo Trisotti. (8-0-0). Por el mismo
quórum se acordó sustituir la palabra “conmemoración” por “celebración”.
Sometido a votación el inciso segundo del artículo único fue aprobado por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa la diputada Carolina Marzán y los diputados Florcita Alarcón,
Alejandro Bernales, Marcelo Díaz y Amaro Labra, en tanto se pronunciaron en contra los diputados
Luciano Cruz-Coke y Renzo Trisotti, y se abstuvo el diputado Andrés Celis (5-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 146 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo primero. Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido:
Numeral 1), continuación de la discusión
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”
Artículo 448 nonies.
Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.
- Indicación de los diputados Miguel Mellado y Jorge Alessandri:
Para reemplazar en el Art. 448 nonies, el artículo “El” por “Al que sea habido en predio ajeno con”
quedando de la siguiente manera:
“Art 448 nonies.- Al que sea habido en predio ajeno con porte de herramientas o utensilios
comúnmente empleados para la tala de árboles por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará con presidio menor en su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta
unidades tributarias mensuales.”.
El diputado Saffirio señala que es habitual, particularmente, en sectores rurales, que se encargue
a vecinos la realización de labores relacionadas con picar, acopiar leña, reparar cercos, etc. y para
ello, se utilizan herramientas. No puede ser que la sola circunstancia de portar tales herramientas
(comúnmente empleados para la tala de árboles) haga presumir una tala ilegal si no se acredita
suficientemente su tenencia. Es decir, la norma propuesta invierte la carga de la prueba, indica
que es un absurdo más de este proyecto.
El diputado Miguel Mellado  manifiesta que la norma en comento se basa y tiene la lógica de la
figura contemplada en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal, relativos al robo
con fuerza y abigeato.
“ART. 445. El que fabricare, expendiere o tuviere en su poder llaves falsas, ganzúas u otros
instrumentos destinados conocidamente para efectuar el delito de robo y no diere descargo
suficiente sobre su fabricación, expendición, adquisición o conservación, será castigado con
presidio menor en su grado mínimo.”
ART. 448 quáter.
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de
los mismos referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia
y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 147 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o
utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo
suficiente de su tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
Es decir, la tenencia de esas herramientas requiere descargo suficiente.
Por su parte, su indicación busca precisar que se refiere a quien sea habido en predio ajeno.
El diputado Leonardo Soto  manifiesta su desacuerdo con la propuesta. Observa que se castiga
como consumado una situación que no es tal. Portar herramientas o utensilios comúnmente
empleados en el mundo rural, utensilios lícitos, podría llevar a una condena con privación de
libertad. Es distinto al porte de ganzúas u otros instrumentos destinados conocidamente para
efectuar el delito de robo. Es una especie de condena por sospecha.
En caso de existir actos preparatorios para robos de madera se pueden penalizar como tentativa
de robo, conforme a las reglas generales. Anuncia su voto en contra.
El señor Gómez, jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respalda la
indicación, señala que lo esencial del tipo penal es ofrecer los descargos suficientes, tal como en
los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que si el Ejecutivo va a patrocinar indicaciones debe
hacerlo cumpliendo las formalidades existentes.
En la misma línea, y compartiendo lo señalado por el presidente, el diputado Leonado Soto
cuestiona la ausencia de las autoridades del Ministerio en esta discusión, particularmente,
considerando la urgencia que se ha hecho presente a la tramitación de esta iniciativa.
El diputado Walker apunta que la propuesta no cumple con los elementos mínimos del principio de
tipicidad; queda amplio, una suerte de ley penal en blanco. Las palabras se deben entender en su
sentido natural u obvio. Nadie (personas naturales) guarda facturas, guías de despacho o boletas
de compras de estas herramientas de uso común, ni menos las lleva consigo en los predios.
Insta a avanzar y dar espacio para que el Ejecutivo pueda presentar indicaciones con las
formalidades que corresponden.
El diputado Alessandri hace hincapié en el flagelo que se vive en la Araucanía y otras regiones del
país. Reflexiona en torno a cómo enfrentar el robo de madera que afecta fuertemente a pequeños
productores, y cómo abordar la posible vinculación entre narcotráfico y robo de madera.
Apunta a que hay que aunar esfuerzos, dotar a la fiscalía de mayores herramientas, generar más
mecanismos de control y persecución, mejorar en tecnología. Insta a proponer soluciones frente al
robo de madera.
El diputado Ilabaca (presidente) precisa que se está debatiendo sobre un artículo específico y que
no ha existido voluntad de obstruir la discusión de la iniciativa.
El diputado Saffirio manifiesta que no es válida la dicotomía que se estaría generando en términos
de asociar este proyecto con quienes rechazan el robo de madera, y quienes lo rebaten, como si
no lo hicieran.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 148 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insiste que esta propuesta no va a producir efectos, ya que el robo de madera, el hurto, el
narcotráfico son susceptibles de ser sancionados conforme a las reglas generales; no se aporta
nada nuevo. Pide que se someta a votación.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke expresa que este proyecto es necesario, hace énfasis en que
el robo de madera ha sido persistente.
Respecto de la indicación propone buscar una redacción más específica, por ejemplo, hacer
referencia a herramientas destinadas a una tala de mayor escala o cuantía, para no afectar
actividades de menor escala o cuantía o utensilios de uso común y corriente.
El diputado Miguel Mellado agrega que en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal,
no se trata de andar con las facturas, si no de que el que sea habido en predio ajeno debe dar
descargos suficientes sobre la tenencia de las herramientas o utensilios comúnmente empleados
para la tala de árboles.
En votación, la indicación es rechazada por no alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación.
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel
Mellado (por la señora Paulina Núñez). Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
El diputado Cruz-Coke fundamenta su voto favorable señalando que comparte el espíritu de la
norma aunque se podría perfeccionar la redacción.
Puesto en votación, el artículo 448 nonies, contenido en el numeral 1, es rechazado, por no
alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez).
Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
Se hace presente el pareo de la diputada Pamela Jiles con el diputado Juan Antonio Coloma, y el de
la diputada Karol Cariola con el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 149 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”.
Art. 448 septies.- El que robe o hurte madera en troza (___) comete substracción de madera y será
sancionado con las penas señaladas en los Párrafos 2, 3 y 4 del presente Título. Cuando la madera
substraída tenga un valor que exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se aplicará,
además, la accesoria de multa de setenta y cinco a cien unidades tributarias mensuales.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las herramientas y los instrumentos utilizados en la
comisión del delito, caerán en comiso.
- Indicación del diputado Jorge Alessandri
En el artículo primero, para:
Incorporar en el artículo 448 septies, entre la palabra “madera” y comete”, la expresión “o
troncos”.
- Indicación del Ejecutivo
1)Para sustituir, en el inciso primero del artículo 448 septies del numeral 1), la frase “madera en
troza” por la expresión “troncos o trozas de madera”.
El señor Alessandri señala que su indicación nace de la conversación con fiscales de la Araucanía y
tiene por objeto facilitar la persecución del delito. El robo no siempre es cortar desde la tierra, sino
el robo de camiones una vez que el árbol fue cortado. Señala su disposición para retirar su
indicación ya que observa que la indicación del Ejecutivo tiene el mismo objeto.
El señor Gómez señala que la expresión que corresponde a la industria de madera es trozas de
madera por lo que en la indicación del señor Alessandri se subsume en la del Ejecutivo.
El señor Alessandri retira su indicación.
El señor Ilabaca expresa que el robo y el hurto están contemplados ya en el Código Penal por lo
que no comparte que se cree una categoría especial de delitos específicas al objeto del delito.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 150 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Mellado expresa que entiende la postura del señor Ilabaca pero hace presente que este
tipo de delitos ha aumentado considerablemente en la macro zona sur y la ley actual no protege a
las personas que producen y trabajan en el mercado de la madera.
El señor Saffirio expresa que esta discusión ya se sostuvo en la Comisión. Hace presente que es
muy difícil seguir la discusión en la Comisión y la de la sesión de Sala. Sobre los argumentos del
señor Mellado señala que es un argumento insólito. La creación de un nuevo tipo penal no
disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos y señala que aquí lo que hay es la ineficiencia de
las policías en la persecución de estos delitos.
Puesto en votación el artículo 448 septies con el encabezado del numeral 1) y con la indicación del
Ejecutivo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los señores (as) Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y
Matías Walker. En contra los señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones (6-5-0)
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke señala no entender cómo se podría votar en contra de un proyecto que mejora
la investigación del robo de madera. En definitiva, se están haciendo cargo de esta realidad dando
más instrumentos de investigación y persecución. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  comparte los dichos del señor Cruz-Coke. Señala que el mundo forestal es
posterior al mundo ganadero cuyo desarrollo se comenzó a masificar en los años ochenta. Insta a
reflexionar sobre las necesidades de protección a las actividades productivas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que este proyecto es una solución falsa un problema
verdadero el cual no solucionará con la creación de nuevos tipo, sino con una buena persecución.
Vota en contra.
El señor Walker señala que no se trata de la reforma más importante al Código Penal sino que es
el proyecto que hoy se está tratando en sesión paralela en sala: sistematización de delitos
económicos.
Señala que lo importante del proyecto es lo relativo a la trazabilidad del robo de madera y que iría
en la línea que han expuestos sus antecesores. Considera que al no aumentar la pena el artículo
podría aprobarse porque toma como modelo el abigeato y no solo se debe pensar en las grandes
forestales, sino también en los pequeños agricultores que explota madera a quienes el robo les
afecta sustancialmente. Señala que además el robo de madera produce un aumento del costo de
la madera y por consecuencia encarece la construcción de viviendas sociales. Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que vive y trabaja en el sur e insiste que la creación de nuevas figuras
penales no disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos. Agrega que en este punto el proyecto
no soluciona el problema de fondo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 151 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
- Artículo 448 octies
Art 448 octies.- Se castigará como autor de substracción de madera a aquel en cuyo poder se
encuentren troncos o trozas de madera, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima
tenencia y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, en faenas destinadas a la tala de
árboles.
- Indicación del señor Alessandri
Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar madera de manera ilícita”.
El señor Alessandri señala que el objetivo es permitir la fiscalización más a fondo de los camiones
que transportan madera y no podía cotejar la autenticidad de los documentos exhibidos por el
chofer del camión.
El señor Mellado  observa que la indicación del señor Alessandri está en consonancia con la
propuesta del Ejecutivo que será sometida a votación más adelante.
El señor Ilabaca observa que ya está penada la falsedad documental y pregunta si se está bajando
la penalidad a la figura general ya contemplada.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 152 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Gómez señala que la guía de despacho es requisito indispensable para el transporte de
madera es un documento tributario. La emisión de la guía en la medida que sea electrónica es
verificable por medios tecnológicos, de manera que si bien hoy existe la falsificación de
documentos en el Código Penal, no sería obstáculo exigir la guía electrónica para el transporte
porque se realiza directamente en la página del SII y cuya falsificación es difícil de realizar.
El señor Alessandri observa que los documentos electrónicos son igualmente falsificables, pero lo
importante es que el fiscalizador tenga un registro donde coteje la información que consta en la
guía.
El señor Ilabaca expresa que se está creando un delito a través de la indicación del señor
Alessandri.
El señor Gómez explica que la indicación del señor Alessandri podría condicionar el debate
posterior sobre el proyecto si la Comisión decidiera otra forma de verificación. En definitiva,
comparte los dichos del señor Ilabaca.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es aprobada por mayoría de votos. Votaron a
favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Matías Walker. Votaron en contra
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez y Leonardo Soto. No
hubo abstenciones (7-4-0).
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke valora la presentación de la indicación porque permite una mejor persecución
del delito. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  señala que esta indicación es clave porque permite no solo perseguir, sino
prevenir el traslado de madera sin ningún tipo de documentación. Agrega que dentro de las zonas
rurales la fiscalización es muy difícil de realizar, de allí que sea necesario contar con normas que
se adapten a esa realidad. Vota a favor.
El señor Mellado observa que esta indicación va en consonancia con las indicaciones que vienen
más adelante. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que se está introduciendo un nuevo tipo penal que contiene
una obligación a los contribuyentes que existe hace más de cuarenta años y cuenta con tipos
penales específicas y más altas en el Código Tributario. En definitiva, de nada sirve esta
reiteración porque el problema es la fiscalización en zonas rurales. Vota en contra.
El señor Walker señala que la intervención del Ejecutivo le hizo dudar del aporte de la propuesta
del señor Alessandri, pero cree que será una norma de utilidad. Vota a favor.
Puesto en votación el artículo 448 octies del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y Matías Walker. Votaron en contra los
señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (6-4-0).
Fundamento del voto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 153 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Coloma señala que nunca se imaginó que el PS, FA y el PC votarían en contra de esta
normativa cuando hay un problema real para la gente que vive en el sur. Señala que el objetivo es
sancionar a quienes han transformado el robo de madera en un drama para muchas familias. Hace
un llamado a la reflexión porque el objetivo es terminar con un negocio ilícito en las regiones del
sur del país. Vota a favor.
El señor Fuenzalida señala que las normas citadas del Código Tributario citadas por el señor Soto
son relativas a la declaración del impuesto IVA. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo esta norma introduce una suerte de delito de receptación que ya
existe en el Código Penal y sería perfectamente aplicable al robo de madera. Insiste que se está
legislando en cuestiones que ya existen.
El señor Ilabaca aclara al señor Coloma que este proyecto no agrava penas, sino que se singulariza
una delito en concreto haciendo aplicables las penas de los delitos de robo y hurto. Insiste que se
debe mejorar la persecución penal. En contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
El señor Mellado celebra que se siga tramitando este proyecto y formula sus votos para el pronto
despacho del proyecto. Pregunta si se someterán a votación las indicaciones del Ejecutivo.
El señor Ilabaca explica que hay muy poco quórum y la autoridad política no está presente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 154 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Cruz-Coke  entiende que no esté presente el señor Galli pero sí está el asesor del
ministerio del Interior y pide escucharlos.
El señor Ilabaca expresa que a pesar que no corresponda reglamentariamente, le da la palabra al
asesor del ministerio del Interior.
El señor Juan Antonio Gómez, asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Explica que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo apuntan a la persecución penal del robo
de madera en el Código Penal como asimismo, el reconocimiento de que este tipo de robo sea
abordado desde el punto de vista administrativo para evitar el mercado negro de madera que
genera el robo de madera. Así se introduce la participación de diversos organismos para permitir
la trazabilidad de la madera de manera de clarificar su origen y destino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Intervenciones en relación al Artículo 1° Numeral 14.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 14
14. Modifícase el artículo 135, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 155 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a. Agrégase el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable a los matrimonios celebrados entre personas
del mismo sexo, las que, por el hecho del matrimonio, se entenderán separadas totalmente de
bienes, sin perjuicio de la facultad de optar por el régimen de participación en los gananciales en
las capitulaciones matrimoniales, o de sustituirlo por éste durante la vigencia del matrimonio, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 1723.”.
b. Agrégase en el inciso segundo, que pasa a ser tercero, luego del punto y final, que pasa a ser
punto y seguido, la siguiente oración: “Tratándose de matrimonios entre personas del mismo sexo
casadas en país extranjero, sólo podrán pactar el régimen de participación en los gananciales.”.
El diputado Cruz-Coke pregunta los alcances patrimoniales de esta propuesta.
El diputado Leonardo Soto pregunta las razones para distinguir los regímenes que pueden pactar
los matrimonios de personas del mismo sexo o que se contraigan en el extranjero.
El señor Mario Bustos explica que es una distinción jurídicamente necesaria. La actual norma del
artículo 135 del Código Civil dispone que los que se hayan casado en país extranjero se mirarán en
Chile como separados de bienes, a menos que pacten en sociedad conyugal o régimen de
participación en los gananciales, ya que los extranjeros no tienen por qué conocer la legislación
nacional.
Aclara que el régimen de sociedad conyugal está estructurado sobre la base de personas de
distinto sexo, entregando roles jurídicos diferenciados para el marido y la mujer. El marido tiene la
administración de la sociedad y la mujer tiene una serie de prerrogativas, entre ellas, la
administración de sus bienes propios (a través del artículo 150 del Código Civil), otorga ciertas
autorizaciones o el beneficio de emolumento.
Enfatiza que se requiere una profunda revisión para superar la distinción de base de este régimen.
En ese sentido, da cuenta del proyecto de ley que actualmente se tramita en el Senado.
En síntesis, sería complejo replicar la figura de la sociedad conyugal entre personas del mismo
sexo, generándose múltiples interrogantes: por ejemplo, ¿Quién haría las veces del marido o de
mujer? ¿Sería esa una decisión revocable? ¿Cuál de los dos podría contar con patrimonio
reservado? Adem.as, pudiera generar incertezas y detrimentos a ellos.
Sobre el punto, menciona el artículo primero transitorio del proyecto que dispone “La sociedad
conyugal, así como las disposiciones que la regulan y las que hacen referencia a ella, serán
aplicables a los matrimonios celebrados entre personas del mismo sexo una vez que entren en
vigencia las normas que adecúen el régimen, para hacerlo congruente con las disposiciones
reguladas en esta ley. Sin perjuicio de lo anterior, los matrimonios entre personas del mismo sexo
podrán celebrar los pactos a que se refiere el Párrafo 1° del Título XXII del Libro IV del Código Civil,
con las restricciones y limitaciones dispuestas en la presente ley.”.
La señora Elisa Walker complementa la intervención anterior, enfatiza que el régimen de sociedad
conyugal es patriarcal, discriminatorio y arcaico; desde el año 2005 existe un Acuerdo de Solución
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 156 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Amistosa suscrita entre el Estado de Chile y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en
el caso Sonia Arce, por el cual el Estado de Chile se comprometió a modificar y eliminar la
discriminación que presenta respecto a las facultades de administración.
Por ello, es comprensible que aquellos que celebran matrimonio en el extranjero, no puedan optar
a este, es insostenible para personas del mismo sexo y para toda la sociedad.
Puesto en votación, el numeral 14 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamentación del voto:
La diputada Cariola fundamenta que es un proyecto que se hace cargo de superar una
discriminación  arbitraria  respecto  de  aquellos  que  quieren  contraer  matrimonio,  con  los
resguardos y protección que ello conlleva, y valora el reconocimiento de la diversidad de familias
que implica. Asimismo, destaca el rol de las organizaciones de la diversidad sexual, y cuestiona los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 157 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
argumentos esgrimidos por el expositor que apelan a la paridad. Vota a favor.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide con que esta regulación resuelve una discriminación.
Esta es una discusión de larga data donde se arguye una causal antropológica o la naturaleza del
matrimonio, pero enfatiza que es una materia civil, de protección de derechos filiativos, de
protección del Estado para quienes así lo acuerden mutuamente.
El diputado Ibáñez  sostiene  que persiste una resistencia cultural frente a conceptos, ideas,
instituciones que van cambiando; no reconocer la diversidad de familias o que su finalidad sea la
procreación son cuestiones que se deben superar. Este proyecto constituye un primer paso
relevante. El Derecho es política que cristaliza debates, transformaciones y avances culturales,
que no son crípticos a lo largo del tiempo. Vota a favor.
A su vez, la diputada Jiles expresa  que el matrimonio es una institución retrograda, patriarcal,
heteronormativa, se debiera abolir. Hace 70 años, el Movimiento Pro-Emancipación de las Mujeres
de Chile (MEMCH), a la que pertenecía doña Elena Caffarena, se preocupó de estos temas, de la
formación de familias diversas protegiendo a niños, niñas y adolescentes. Ha acompañado la lucha
de las disidencias sexuales, y este proyecto es parte de ello. Vota a favor.
El diputado Saffirio recuerda la discusión del Acuerdo de Unión Civil como antesala de este debate
más profundo. Valora los avances del proyecto de matrimonio igualitario. Vota a favor.
A continuación, el diputado Leonardo Soto expresa que se modifica una institución del siglo XIX; la
definición del matrimonio no tiene que ver con la naturaleza humana ni con los derechos
humanos, sino con una época. Se busca renovarla, adaptándola, con base en el amor, con
derechos y deberes, extendiéndola a la diversidad sexual. Busca poner fin a la violencia, la
discriminación y exclusión. Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Walker  expresa  su compromiso como legislador para apoyar el
matrimonio igualitario porque se relaciona con la igual dignidad de las diversas formas de familias,
reafirma los valores del amor y el compromiso. Destaca la frase de la jueza Karen Atala relativa a
que solo argumentos basados en la discriminación y el perjuicio podrían llevar a votar en contra.
Vota a favor.
La diputada Paulina Núñez vota a favor y espera que sea aprobado por unanimidad.
El diputado Ilabaca (presidente) indica  que esta votación hace justicia al reconocimiento de la
diversidad y a la igualdad de derechos. Se modifica una institución que establecía ciudadanos de
primera y segunda clase, y valora la persistencia de las organizaciones de la diversidad en su
consecución. Reconoce sus orígenes en el Gobierno de la Presidenta Bachelet y destaca la
urgencia en su tramitación que le ha dado el Gobierno del Presidente Piñera. Es un gran paso.
Aprueba.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 158 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego de la votación, el señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos de Movilh valora
este gran avance hacia la plena igualdad de derechos.
Consigna que el proyecto de ley surge como un acuerdo de solución amistosa de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, promovido por la Presidenta Bachelet y redactado con el
concurso de todas las organizaciones LGBTIQ+ que quisieron participar, cumpliendo la obligación
de convocar a la sociedad civil para su elaboración. Este debate tuvo que superar todas las fuerzas
políticas opositoras.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales valora la votación y enfatiza
que se persigue no solo acceder a la igualdad de derechos si no fortalecer el apoyo a las diversas
familias y hacerse cargo de los derechos filiativos para subsanar la situación de miles de niños,
niñas y adolescentes desprotegidos. Da cuenta del Informe Somos Familia 2021.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 1
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil:
Numeral 1
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 159 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Modifícase el artículo 31, en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión “marido o mujer” por “cónyuge”.
b. Reemplázase su inciso segundo por el siguiente:
“La línea y el grado de afinidad de una persona con un consanguíneo de su cónyuge, se califican
por la línea y grado de consanguinidad de dicho cónyuge con el referido consanguíneo. Así, uno de
los cónyuges está en primer grado de afinidad, en la línea recta, con los hijos habidos por su
cónyuge en anterior matrimonio, y en segundo grado de afinidad, en la línea transversal, con los
hermanos de su cónyuge.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto y la señora Pamela Jiles,
para introducir modificaciones al Código Civil:
Al artículo 31, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones marido y mujer, marido o
mujer u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los cónyuges, sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género.”
- El señor Matías Walker presenta indicación complementaria para suprimir la expresión “u otras
semejantes”.
El diputado Walker explica que  esta última indicación busca evitar un problema que se pudiera
suscitar, por ejemplo, con la sociedad conyugal, su administración y el patrimonio reservado de la
mujer casada.
Aclara que la norma solo se aplicaría en casos que el Código Civil utiliza las expresiones “marido y
mujer”, “marido o mujer” pero no “marido” y “mujer” en las diversas disposiciones del Código.
Finalmente, apunta que la indicación permite conocer cómo se llega a esa construcción normativa.
El diputado Cruz-Coke estima que sería reiterativo agregar la expresión “sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género”, pues estaría contenido en la ley de identidad de
género.
La abogada Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de
Abogados comparte la inquietud presentada por el diputado Walker relativa a que al modificar el
artículo 31 se podría entender que modifica, eventualmente, las expresiones de “marido” o
“mujer” en el Código Civil, generando un problema interno. Por ejemplo, el artículo 183 del mismo
dispone que la maternidad se regula por el parto de la mujer, lo mismo respecto de las normas
sobre sociedad conyugal. En ese sentido, valora positivamente la indicación que elimina la
expresión “u otras semejantes” que permite restringirla solamente a las expresiones “marido y
mujer” o “marido o mujer”, entendidas como un todo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 160 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la misma lógica, la señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta
que se debiera perfeccionar la redacción, por ejemplo, poner las expresiones entre comillas,
advierte que la redacción aprobada en el Senado también pudiera prestarse para confusión en
materia de sociedad conyugal.
En votación, el numeral 1 del artículo 1, con ambas indicaciones (elimina también la frase “u otras
semejantes”), es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamento del voto y palabras finales:
La diputada Cariola valora positivamente la indicación y, en las palabras finales, señala que -pese
a que el matrimonio es una institución patriarcal- todas las personas tienen derecho a contraer
matrimonio cualquiera sea su orientación sexual o su género. Insta a avanzar en la tramitación.
En la misma línea, el diputado Cruz-Coke concuerda con la importancia de que este contrato civil
se pueda llevar a cabo por quienes lo deseen, independientemente a la orientación sexual de los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 161 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contrayentes.
Seguidamente, el diputado Torrealba  celebra  este proyecto de ley, manifiesta que es un paso
histórico para la sociedad.
El diputado Ibáñez se suma las palabras anteriores y agradece el impulso de las organizaciones de
la sociedad civil; valora este avance hacia la igualdad plena.
La diputada Jiles apunta  que el matrimonio es una institución retrógrada, en el marco de un
sistema heteropatriarcado.
Destaca que en el fondo de este proyecto de ley está la igualdad ante la ley, resultado de una
lucha de más de 70 años, de reivindicación del feminismo (impulsado por el Movimiento Pro-
Emancipación de las Mujeres de Chile, Mench).
Valora los avances en materia de filiación, sin embargo, advierte que la normativa generará una
suerte de discriminación puesto que no resuelve el problema de todos los hijos sino solo de
aquellos que contraigan matrimonio. La ley de adopción, actualmente en tramitación, propone la
igualdad filiativa de todos los hijos.
A continuación, la diputada Núñez concuerda con importancia de avanzas en la igualdad ante la
ley y espera que se pueda votar prontamente en la Sala.
El diputado Walker  manifiesta  que es muy relevante el avance en materia de matrimonio
igualitario y derechos de filiación, y agradece a las organizaciones de la diversidad sexual, a la
celeridad de la tramitación, y el apoyo de la subsecretaría de Derechos Humanos en la urgencia
para su despacho.
Por su parte, el diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que se está saldando con una deuda con
las parejas homosexuales; agradece a Movilh y a la Fundación Iguales y el trabajo realizado con la
subsecretaría de Derechos Humanos.
La subsecretaria de Derechos, señora Recabarren, reconoce la riqueza del debate, observa que es
un proyecto de ley muy importante, y agradece el impulso dado por el Presidente Sebastián
Piñera, y el trabajo de Movilh, la Fundación Iguales y de otras organizaciones. Compromete
mantener la urgencia en la tramitación para dar celeridad a su despacho.
La señora Amor, de Fundación Iguales, expresa que es un momento de reivindicación de las
familias compuestas por dos hombres o por dos mujeres y de reivindicación de niños por sus
derechos; incluye todas formas de filiación, y concluye que pronto se podrá celebrar la igualdad de
las parejas del mismo sexo al menos en materia matrimonio igualitario.
Finalmente, el señor Jiménez, de Movilh, da cuenta de su felicidad y emoción, agradece el trabajo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 162 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
riguroso y con celeridad qué permitió avanzar en matrimonio igualitario y derechos filiativos de
personas del mismo sexo.
Despachado el proyecto de ley. Pasa a Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 7, pendiente
7. Sustitúyese, en el artículo 102, entre las frases “por el cual” y “se unen actual”, la expresión
“un hombre y una mujer” por “dos personas”.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, para eliminar la expresión “, de procrear” en el artículo
102 del Código Civil.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma , Juan Manuel Fuenzalida , y Gustavo Sanhueza ,
para agregar un nuevo numeral 8,  dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 163 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”.”.
El diputado Walker manifiesta entender  el sentido de la indicación presentada por la diputada
Cariola, que, entre otros, se hace cargo de una crítica de los sectores más conservadores en virtud
de la cual, por la finalidad de la procreación se excluiría el matrimonio entre personas del mismo
sexo.
Estima que no es positivo eliminar la procreación como finalidad, pues no se limita a ella. Enfatiza
que el objetivo de esta iniciativa legal es ampliar derechos y no restringirlos, toda vez que se ha
buscado incorporar lo relativo a la filiación y a las técnicas de reproducción asistida entre personas
lesbo-maternales y homo-parentales.
Por su parte, la diputada Cariola expresa que existe  una carga cultural respecto al significado del
matrimonio, y al rol de la mujer en torno a la procreación. Esta distinción legal (plantearlo como
objetivo del matrimonio) no se hace cargo de la autonomía reproductiva individual, por ejemplo,
de aquellos cónyuges que no quieren tener hijos, o incluso llevar a la exigencia de una reparación
(pecuniaria) porque el cónyuge no quiso cumplir el contrato de matrimonio.
Precisa que es un “amarre” a un concepto particular en una lógica de “familia” patriarcal,
perpetuando una mirada conservadora de la institución.
Subraya que la indicación de su autoría no restringe si no que amplía la definición del matrimonio.
Es muy importante dar este paso, modernizarse ante los cambios y no centrarse en la tradición.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos está de acuerdo con lo señalado por el diputado Walker en el entendido que, si
bien, la procreación forma parte de la finalidad del matrimonio, no está desarrollado como un
deber matrimonial, los que están tratados en los artículos 131 y siguientes del Código Civil.
Parte de la doctrina moderna, entre ellos, el señor Gabriel Hernández de la Universidad de Chile ha
señalado que la procreación como finalidad del matrimonio es actualmente inocua, representa la
visión de la sociedad en la fecha de dictación del Código, y no tiene un mayor efecto jurídico toda
vez que no es un deber, da cuenta de ello el matrimonio válido de parejas heterosexuales estériles
o el matrimonio en artículo de muerte.
Al contrario, expresa su inquietud respecto de una eventual eliminación de la expresión
“procrear”, pues, atendida la doctrina moderna sustentada por la académica señora Fabiola
Lathrop el concepto apunta a una “voluntad procreacional” que no es solo biológica sino que
también se da en técnicas de reproducción humana asistida o en adopción, por ello, su eliminación
pudiera llevar (en teoría) a una interpretación errónea de que las personas casadas -del mismo
sexo- no tuvieran expectativa (procreacional), lo que va en contra del espíritu del proyecto.
El señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y
Liberación Homosexual (Movilh), adhiere a la indicación en comento, puesto que amplía el
concepto de matrimonio. Mantener como finalidad la procreación, crearía diversas categorías de
parejas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 164 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Chile el 75% de los niños inscritos nacen fuera del matrimonio. Lo más relevante, es que la
procreación no se hace cargo del interés superior del niño o niña, la finalidad debiera ser la
“crianza” más que la “procreación”.
La señora Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de Abogados,
hace hincapié que se ha utilizado la finalidad de la procreación como “excusa” para excluir del
matrimonio a las personas del mismo sexo, y destaca que el pleno respeto e igualdad significa
incorporar a la comunidad LGTBI al matrimonio, tal como ha sido históricamente comprendido,
manteniendo sus fines.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales apunta que el acceso al
matrimonio es un golpe duro al patriarcado. La procreación de dos mujeres es señal que hay
personas que hacen familia de otra manera.
Se debe mantener la procreación como finalidad, pues ello incluye las técnicas de reproducción
humana asistida, la posibilidad de acceder apoyos estatales y políticas públicas que protejan a las
mujeres. Las parejas del mismo sexo debemos entrar a esta institución y no eliminar la finalidad
por la que, precisamente, han sido discriminados.
El diputado Cruz-Coke concuerda que hay que mantener la finalidad del matrimonio, pues, el fin
no inhibe a nadie de no procrear o de hacerlo por técnicas de reproducción humana asistida.
Se acuerda votar separadamente las indicaciones.
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y la señorita Karol Cariola. Votan
en contra los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Matías Walker. (2-2-0).
- Se deja constancia que, con posterioridad a la votación, el diputado Ibáñez pidió la incorporación
de su voto favorable, sin embargo, no se obtuvo la unanimidad para ello, argumentándose que
alteraba el resultado de la votación.
Seguidamente, el diputado Ilabaca (presidente) procede a declarar inadmisible la indicación de los
señores Coloma, Juan Manuel Fuenzalida, y Sanhueza, fundamenta que se encuentra fuera de las
ideas matrices de este proyecto; no corresponde a la legislación civil establecer normas relativas
al matrimonio religioso.
Sometido a votación, el numeral 7 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 165 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 2º
Artículo 2º.- Sustitúyese, en el inciso cuarto del artículo 1° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, la frase inicial “La madre”, por la siguiente: “El padre o
la madre”.
El diputado Ilabaca expone sus dudas ya que a lo largo de la iniciativa se ha eliminado toda
referencia a “padre o madre” para sustituirlo por “progenitor”, en cambio, en este artículo se
reitera dicha expresión.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke  expresa  su inquietud respecto a que si esta modificación
pudiera importar un detrimento en la situación de las madres, en un contexto en que son ellas las
que, mayormente, solicitan alimentos para sus hijos; es decir, si pudiera producir consecuencias
indeseadas por un uso malicioso de la norma propuesta. Enfatiza que se está modificando el
artículo 1 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, quizás
sería más conveniente intercalar una disposición aparte.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos precisa que la propuesta, en su origen, decidió no innovar en los conceptos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 166 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utilizados en la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias), para
una mayor claridad interna de esa legislación, muy desactualizada en su eficacia y terminología.
Sin perjuicio de ello, el inciso segundo del artículo 34 aprobado dice: “Las leyes u otras
disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien, padre o madre, u
otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin distinción de sexo,
identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se
deba entender lo contrario.”.
De todas formas, no les parecería complejo reemplazar la expresión por “progenitores”.
Sobre las inquietudes planteadas por el diputado Cruz- Coke, concuerda que el fenómeno de las
deudas de alimentos, en la práctica, impacta mayormente a las madres; no obstante, el derecho
de alimentos es de los hijos, por lo que les parece prudente ampliar la legitimación activa de esta
disposición, para que tanto la madre como el padre puedan solicitar alimentos en favor de ellos.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales destaca que se debiera reemplazar “La madre” por
“Cualquiera de los progenitores”; además, observa que este inciso soluciona la situación de madre
(progenitores) menor (es) de edad, particularmente, respecto a la representación para la defensa,
promoción o protección de sus derechos. Por ello, se debiera adecuar la redacción a lo largo del
inciso (eliminar el vocativo “aquélla” y sustituir “en interés de la madre” por “en interés de
ambos”).
El diputado Ilabaca sostiene que la ley de Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias
protege al alimentario, en el interés superior del niño. Reemplazar el concepto por “progenitor” no
restringiría, al contrario lo amplía.
En la misma línea, el diputado Walker precisa que la ley en comento está en beneficio de los hijos,
de los alimentarios, respecto de ambos padres, independientemente, que en la mayoría de los
casos sea la madre la que solicita alimentos. La modificación es consistente con esta idea.
La diputada Jiles concuerda con las inquietudes planteadas por el señor Cruz-Coke, al advertir que
-so pretexto de la igualdad o equilibrio de género en la legislación– muchas veces se produce el
efecto contrario, tal como ocurrió en el caso de cuidado personal.
Se debe efectuar un mayor análisis para evitar efectos indeseados y dejar de manifiesto, la
necesidad de garantizar los derechos de la mujer (representante de sus hijos), las que son, en la
práctica, las más desprotegidas.
La diputada Cariola apunta que en el espíritu e historia de la ley debe quedar absolutamente claro
que de ninguna manera se ha buscado un cambio respecto de los derechos de los alimentarios y
la representación de estos. Hablar de “progenitores” mantiene el espíritu de la ley, no generaría
una distorsión.
El hecho que sean mayormente las madres las que soliciten alimentos para sus hijos responde a
un problema estructural –no legal-, relativo al patriarcado y la feminización de las labores de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 167 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuidado personal a sus hijos, y la falta de corresponsabilidad.
La señora Recabarren aclara que la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, trata los procedimientos, el estatuto de los alimentos se encuentra regulado en el
Código Civil. No hay modificación de fondo a este estatuto.
El señor Bustos manifiesta que la ley N° 20.680, que protege la integridad del menor en caso de
que sus padres vivan separados, modificó los efectos del estatuto filiativo en dos aspectos,
principalmente, el cuidado personal y la patria potestad. Conforme a ella, el cuidado personal y la
patria potestad pertenecen a ambos (en caso de progenitores separados), sin perjuicio de la
posibilidad de radicarlos en alguno de ellos. Esa reforma -y el nuevo paradigma que representa- no
fue trasladada la ley N° 14.908. Existe, jurídicamente, un desajuste.
Aclara que este inciso está diseñado en favor del hijo nacido y del hijo que está por nacer, en ese
contexto, la norma busca proteger a este hijo, darle el estatuto sustantivo de alimentos a favor del
hijo.
La ley de pago de Alimentos –dado que es una ley procesal- rara vez ocupa los términos “padre”,
“madre”, “marido” o “mujer”, sino los términos “alimentante” y “alimentario”, “demandante”,
“demandado”, sin connotación de sexo o género. Además, porque los alimentos se pueden deber
respecto de hermanos, ascendientes, según el orden de prelación conforme al artículo 321 del
Código Civil.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales, agrega que la discusión se ha basado hasta ahora
en una hetero-norma pero no se ha puesto en el caso de dos madres o dos hombres.
Ante las inquietudes expresadas por el señor Cruz-Coke, precisa que los aspectos sustantivos
están regulados por ley, este punto solo es procedimental.
Ante la solicitud del diputado Ilabaca (Presidente), la señora Recabarren se compromete a traer
una nueva redacción que recoja el debate.
El artículo 2 queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 168 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 12
12. Reemplázase el inciso segundo del artículo 132 por el siguiente:
“Comete adulterio la persona casada que yace con otra que no sea su cónyuge.”.
El diputado Walker pregunta si no sería más pertinente derogar el artículo 132 del Código Civil,
particularmente, por la eliminación de algunas hipótesis del divorcio por culpa. Anuncia indicación
al respecto.
El señor Rolando Jiménez, director de Movilh, respalda la derogación del artículo 132 del Código
Civil ya qué es un problema que se resuelve al interior de cada pareja y no requiere la intromisión
del Estado, es un resabio del conservadurismo.
La diputada Cariola  comparte lo planteado.  Incluso hace presente su incomodidad de hacer
adecuaciones a esta ley, a lo que accede en un acto de justicia.
- Indicación del diputado Matías Walker y la diputada Karol Cariola para derogar el artículo 132 del
Código Civil.
El diputado Cruz-Coke observa que no sería parte de la idea matriz del proyecto en discusión. A su
vez, señala que pudiendo compartir el fondo, desconoce posibles efectos jurídicos en otras leyes
vigentes, por ejemplo, en materia de divorcio, herencias.
El diputado Ibáñez estima que es un resabio conservador de las relaciones de pareja, que castiga
a la mujer más que al hombre. Señala que si tiene algún efecto jurídico, con mayor razón tiene
sentido su derogación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 169 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Leonardo Soto  no niega  la posibilidad de revisar la institución matrimonial en su
conjunto, pero duda sobre la conveniencia de hacerlo durante la tramitación de esta iniciativa, por
cuanto podría dilatar su tramitación, particularmente, por posibles efectos jurídicos en materia de
herencias, acuerdo de unión civil.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados pone a disposición, por ejemplo, el artículo 172
del Código Civil que señala “El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho
al culpable, siempre que éste haya dado causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio,
sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de igual gravedad.” Es decir,
existen repercusiones en otras regulaciones, por ejemplo, en donaciones y herencias.
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos, opina que en la academia existe
una posición minoritaria -que ha ido creciendo- en torno a si los ilícitos en materia de Derecho de
Familia,  por  ejemplo,  en  contra  de  los  deberes  de  fidelidad  (adulterio),  darían  lugar  a
indemnización de perjuicios.
Señala que el académico señor Mauricio Tapia ha señalado que sería contraproducente que haya
indemnización de perjuicios en sede de Familia, porque ello podría devenir en el deterioro o
destrucción de las relaciones familiares, objetivo contrario al Derecho de Familia. Por esto, esta
rama del Derecho tiene sanciones diferentes al ordenamiento contractual en general, por ejemplo,
el adulterio es causal de divorcio por culpa.
Mantener figuras (remedios) diferentes a las generales (indemnización de perjuicios), de acuerdo a
la doctrina mayoritaria, ha servido para evitar una controversia pecuniaria respecto de deberes
entregados al fuero interno de los cónyuges. Es una discusión que recién se abre paso en la
academia y tampoco hay fallos relevantes.
A su juicio, la indicación excede los propósitos del proyecto y requiere un estudio exhaustivo
respecto de los impactos en el resto del ordenamiento y los posibles remedios contractuales en el
ámbito de familia.
El diputado Ilabaca  (presidente) concuerda  con el fondo de la discusión, pero, reconoce que
avanzar en esta indicación puede complejizar la discusión del proyecto de ley.
Se decide votar primeramente el numeral 12 del artículo 1.
Sometido a votación el numeral 12 del artículo 1 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Matías Walker. Se
abstiene la señorita Karol Cariola y el señor Diego Ibáñez (3-0-2).
La diputada Cariola argumenta que si bien la modificación propuesta es correcta, no está de
acuerdo que este artículo se mantenga en la ley de Matrimonio.
El señor Ibáñez señala que se abstiene por las razones esgrimidas anteriormente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 170 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker  indica  que vota favorablemente porque se busca igualar derechos y
obligaciones. El tema de fondo se debe discutir paralelamente.
El diputado Ilabaca concuerda con lo manifestado y la importancia de eliminar resabios.
En consecuencia, la indicación se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con
lo ya votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14222-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR MONUMENTOS
O MEMORIALES Y CREAR MUSEOS EN MEMORIA DE “LOS HÉROES DEL
RIÑIHUE”. BOLETÍN N° 14.222-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 15 de
diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asimismo, asistieron los diputados Bernardo Berger Fett, Karim Bianchi Retamales y Francisco
Undurraga Gazitúa.
El diputado Alarcón manifestó sus felicitaciones al expositor por su presentación e indicó que
había sido poética y que demostraba el esfuerzo y la hazaña conseguida por estas personas.
Agregó que, si bien consideraba un buen homenaje el memorial y el parque temático propuesto en
el proyecto de ley, era necesario también la realización de un festival de canto y poseía en la zona,
que conmemorara y celebrara la gesta de estos hombres. Precisó, que dicha propuesta, permitiría
visibilizar esta epopeya a nivel nacional y a nivel internacional.
El diputado Baltolu , junto con felicitar  a los invitados, aseveró que el proyecto de ley era una
buena forma de homenajear y recordar a muchos hombres que, de manera desinteresada,
lograron evitar la muerte de muchas personas y resaltó la impresionante obra de ingeniería que
estuvo detrás de esta hazaña, muy avanzada para la época. Afirmó, que la exposición le había
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 171 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recordado  un  documental  realizado  por  el  historiador  Leopoldo  Castedo  denominado  “La
Respuesta” en que se recordaba la hazaña de estos hombres.
El diputado Cruz-Coke precisó que esta iniciativa era una forma de celebrar, conmemorar y realzar
el esfuerzo, solidaridad y la unión de un país en torno a una catástrofe y de evidenciar la forma
cómo el sacrificio conjunto de la comunidad de la época había conseguido una hazaña sin
precedentes.
La diputada Marzán preguntó la cantidad de personas que habían participado en estas obras, su
promedio edad y si existían sobrevivientes de aquella epopeya.
El señor Sáez respondió que habían sido alrededor de 400 hombres, sin contar a los ingenieros a
cargo, al personal de las Fuerzas Armadas y de Orden ni al de las empresas públicas y privadas.
Indicó que según sus datos no quedaban sobrevivientes y que estaban identificados alrededor de
70 hombres de los cerca de 400 que habían participado.
El diputado Bernales preguntó si existía algún elemento o vestigio, que permitiera identificar en el
lago Riñihue el lugar exacto en donde se emplazaron los tacos de rocas que obstruyeron el paso
de las aguas.
El señor Otegui contestó que era posible apreciar el sitio mediante identificación satelital.
La diputada Marzán hizo presente la importancia de recordar y de mantener en la memoria a estas
personas que, de manera desinteresada, habían entregado lo mejor de sí, para evitar una
catástrofe. Recordó, en este sentido, una iniciativa aprobada en esta Comisión y en la Cámara de
Diputados que establecía el “Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-
Naturales” y que buscaba generar conciencia sobre la importancia de la educación y prevención
ante estos desastres, recordar precisamente el terremoto de Valdivia en el año 1960 y rendir un
homenaje a todas las víctimas de las tragedias socio-naturales, pues la memoria salvaba vidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12495-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR
LAS VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-02
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 172 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención formulada en relación a la indicación del diputado Juan Antonio Coloma Álamos.
Tratado y acordado en sesión de 5 de enero de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente) Jorge Alessandri; Carol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; José Miguel Castro (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker, y
Diego Schalper.
Por su parte, el señor Cruz-Coke discrepa de la opinión de quien lo precede. Observa que la
fórmula utilizada por la Convención ha demostrado dificultad para alcanzar a acuerdos, luego de
más de 8 votaciones para la elección de la presidencia. Sostiene que se genera una suerte de rol
censor  por  parte  de  las  distintas  fuerzas  políticas,  lo  que  puede  afectar  una  adecuada
gobernabilidad.
Enfatiza que, de todas formas, el principio de transparencia de los actos públicos se materializa al
momento de escrutar la votación final.
En su argumentación, cita como ejemplo aquella longeva democracia en la que aún se desconoce
muchos de quienes votaron en contra del Brexit, situación que no perjudica el sistema
democrático ni traiciona el principio de transparencia de los actos públicos.
Finalmente, señala que no está de acuerdo con que el mero hecho de que el voto deba ser
transparentado pruebe que ese acto público sea más o menos transparente que el voto secreto, y
particularmente, respecto de personas que cumplen funciones públicas.
Anuncia su voto favorable a la indicación en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 173 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
El diputado Cruz-Coke, señor Luciano, lamenta que hoy la comisión y el Congreso Nacional se
encuentren discutiendo este tipo de materias, que son conflictos propios de otro órgano. La
legislación actual permite al señor Rojas Vade renunciar en caso de padecer una enfermedad
grave que no le permita ejercer sus funciones, cuestión que debe ser calificada por el Tribunal
Constitucional, y que entiende que su abogado declaró que sí padece de otra enfermedad, distinta
al cáncer, pero igual de grave.
Luego, el propio artículo 120 del Reglamento de la Convención Constituyente también reguló el
procedimiento de renuncia, siendo una vía que tampoco ha utilizado el señor Vade.
En este sentido, comparte lo expresado por la diputada Jiles, pues cree que no es el Congreso
Nacional el órgano encargado de pronunciarse sobre la materia, no sólo porque políticamente este
es un asunto de la propia Convención, sino porque la ley ya contempla mecanismos, y ahora se
pretende hacer una ley con nombre y apellido para privilegiar a un grupo determinado.
Con todo, y refiriéndose al texto del proyecto aprobado por el Senado, pone en duda la técnica
legislativa utilizada, calificándola de ambigua o poco clara al utilizar frases como “hechos graves
que afecten severamente su desempeño o pongan en riesgo el funcionamiento de la Convención”,
requiriendo entonces una mayor especificación y no dejarlo a la interpretación que deberá hacer
de aquello el Tribunal Calificador de Elecciones.
En ese mismo punto, le preocupa que tampoco este normado en el proyecto los procedimientos
por los cuales el Tribunal debe pronunciarse sobre la renuncia. En efecto, al no existir en la
actualidad un procedimiento dentro del Tribunal Calificador de Elecciones para conocer de una
renuncia de un convencional, entonces se verá obligado a crearlo a través de un auto acordado, y
si no se le pone un plazo para aquello, perfectamente puede tardar meses en su redacción,
corriendo el riesgo de que el tema se resuelva cuando quede muy poco para el término del
mandato de la Convención.
Siendo así, la solución política que propone el Senado no es la más óptima, como tampoco ve que
el voto del señor Roja Vade influya significativamente en los resultados de la Convención, ya que
la izquierda goza de una mayoría que le ha permitido imponerse ideológicamente sin mayor
oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 174 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
Indicación del diputado Ibáñez, señor Diego, en el siguiente sentido:
- Agrégase, en el inciso primero del artículo 134 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto:
“En caso de producirse una vacante en los cargos de convencionales constituyentes que
participaron en listas electorales conformadas sólo por independientes, la provisión referida en el
artículo 51 se hará con la persona del mismo sexo que sigue en votación al convencional
constituyente que deja la vacante en su misma lista electoral. De no existir candidatos del mismo
sexo, se proveerá la vacante con la candidatura con mayor votación después del convencional
electo. Si hubiere candidatos con igual votación, se decidirá entre ellos por medio del sorteo a que
se refiere al inciso final del artículo 121 del DFL N° 2 que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios”.
Sometida a votación en particular, la indicación fue rechazada (2-7-0).
Votaron por su aprobación, la diputada Pamela Jiles y el diputado Diego Ibáñez.
Por la negativa, votaron la diputada Camila Flores y los diputados Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (presidente).
El diputado Coloma, señor Juan Antonio , funda su voto en contra por considerar que otorgarle la
posibilidad de remplazar al constituyente Rojas Vade por otro miembro de la lista del pueblo es
premiar el engaño, sacando un provecho de toda esta situación, manifestando además su
preocupación por que el futuro Gobierno comparta la lógica del diputado autor de la indicación.
El diputado Cruz-Coke, funda su voto en contra por considerar que el principio de no remplazo en
listas independentes debe mantenerse.
La diputada Flores, señora Camila , funda su voto en contra por considerar que no existe ningún
fundamento plausible para aprobar un remplazo excepcional.
El diputado Ibáñez, señor Diego, funda su voto a favor indicando que la indicación ingresada es del
mismo tenor que la aprobada por todos los senadores socialistas, por lo que votará igual que ellos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 175 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada Jiles, señora Pamela , funda su voto a favor indicando, en primer lugar, que con la
aprobación del proyecto se abren las puertas al término de la irrenunciabilidad de los cargos de
elección popular, principio que fue muy defendido por todos los miembros presentes pero que
igual hemos decidido modificar.
Agrega que, a pesar de las explicaciones del presidente Ilabaca y del secretario, aún cree que la
sesión se ha desarrollado, al menos, de forma irregular. Sin embargo, con realismo, están
enfrentado al deber de legislar en la materia.
Con todo, refiere sobre el proyecto en general que es una ley exprés, práctica que la ciudadanía
rechaza, y que tampoco cumple con el principio de ser una norma general y abstracta, cuestión
que debería ser suficiente fundamento para rechazar la moción. Sumado a lo anterior, existen ya
normas constitucionales que permitirían dar solución al conflicto político que pesa sobre la
Convención por el caso del señor Rojas Vade.
En  el  mismo  sentido,  expresa  preocupación  por  la  forma  en  que  se  esta  legislación,
particularmente a petición de la Convención Constituyente, y cree que no es conveniente convertir
al Congreso Nacional en una caja de buzón de los problemas y necesidades del organismo
redactor de la Carta Marga.
Con todo, concuerda con el diputado Ibáñez en el sentido de sincerar que, si se va a votar de
manera política, pues entonces que se diga. Hasta el momento, se ha votado de forma política el
proyecto del Senado, pero de forma filosófica la indicación del diputado Ibáñez, dejando en
evidencia una incoherencia.
La diputada reitera la importancia de ser transparentes en cuanto a la votación política que se
está haciendo, porque nadie a dicho que lo que se busca al rechazar la idea de un remplazo del
señor Vade, es restar un voto a la izquierda en la Convención y fortalecer a la minoritaria derecha
para que puedan vetar ciertos artículos de la Constitución que no quieren que se modifiquen.
Cosa distinta es la aceptación de la nueva realidad de la presencia de un mayor número,
mayoritario, de independientes en la vida política del país. Gracias al acuerdo político que se dio
en el Congreso Nacional, hoy en día los independientes son mayoría en la Convención. Esa
mayoría, ese fenómeno democrático, es lo que le parece que intenta defender, aunque con
deficiencia, la indicación del diputado Ibáñez.
En razón de estos dos últimos puntos, y reiterando la idea de que el país está cansado de la
“partidocracia” y ha decidido privilegiar la participación de independientes, es que vota a favor de
la indicación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 176 de 219
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de
parejas del mismo sexo, con los siguientes señores diputados y señora diputada: Andrés Longton ,
Enrique van Rysselberghe , Marcos Ilabaca , Catalina Pérez y Luciano Cruz-Coke .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 177 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El propósito de esta sesión es analizar la indicación presentada por los señores Gonzalo
Fuenzalida, Luciano Cruz-Coke y Alejandro Santana, con el propósito de conocerla en profundidad
y ver si existe la posibilidad de algún acuerdo al respecto.
Esta indicación es la que se transcribe a continuación:
Sustitúyase el artículo único por el siguiente:
“Artículo único. - Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima. Sustitúyase el artículo vigésimo quinto transitorio de la Ley N°21.210, por la
siguiente noma:
Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, que al término del año comercial
2020 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 178 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
31 de diciembre de 2016, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales en carácter de único, sobre una parte o el
total de dicho saldo.
El impuesto que establece en este artículo se aplicará con las siguientes tasas:
i)Respecto a los contribuyentes que opten por pagar el impuesto sustitutivo contemplado en este
artículo, que tributen en base al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la
Renta, al 31 de diciembre del año 2020, se aplicará durante todo el periodo de vigencia de dicho
impuesto sustitutivo con una tasa única y preferencial de un 5%.
ii)Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo,
la tasa única de dicho impuesto será de un 10%, para aquellos que se acojan entre la fecha de
publicación de la presente ley hasta el 31 de diciembre del año 2021; de un 20% para aquellos
que se acojan entre el primero de enero del año 2022 hasta el 31 de diciembre del año 2022.
1. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este artículo, se podrá ejercer
hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2021 o hasta el último día hábil de abril de
2022, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2020 y 2021,
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago simultáneo a
través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de Impuestos Internos
mediante resolución.
2. Para determinar el saldo de utilidades que se puede acoger a esta opción, se deberá proceder
como sigue:
a) Respecto del saldo de utilidades al 31 de diciembre de 2020 de contribuyentes acogidos al
Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la Renta:
En el caso de contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley
de la Renta se afectará con tasa única del 5% sobre los saldos que al término del año comercial
2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de
diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
b) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo:
S afectará con tasa única del 10% o 20% según el año en que se acojan, sobre los saldos que al
término del año comercial 2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido
generadas hasta el 31 de diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
Podrán acogerse a esta norma, los Fondos de Inversión Privados normados en la Ley N°20.712,
quienes en carácter de voluntario podrán pagar el impuesto único señalado en esta letra.
Al monto que se determine según la aplicación de las reglas anteriores para cada régimen, se le
descontarán las siguientes imputaciones ocurridas entre el término del ejercicio anterior y el día
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 179 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en que se ejerza la opción: retiros y dividendos soportados, movimientos por reorganizaciones
empresariales, partidas del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, adeudadas al 31 de
diciembre de 2016 y que se encuentren pagadas entre el 1 de enero y el día del ejercicio de la
opción, del año en que se acoge a este régimen tributario; y los ajustes que determine el Servicio
de Impuestos Internos mediante resolución.
3.  Todas  las  cantidades  indicadas  en  los  números  anteriores  deberán  ser  consideradas
debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al año que precede al
ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que se declare y pague el impuesto sustitutivo
respectivo, con excepción a los contribuyentes acogidos Régimen Pro Pyme de la letra D del
artículo 14 de la Ley de la Renta, donde dichos montos serán históricos en concordancia con la
citada norma
4. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo conforme a las normas
anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes de
impuestos finales, según sea el caso.
5. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, por lo que a dicha fecha
se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el registro REX.
6. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este artículo, una vez declarado y
pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento
en la oportunidad que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin
considerar las reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la
fecha del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen remesen al exterior,
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de
impuesto.
7. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas o distribuidas a un
contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a renta efectiva determinada
en base a contabilidad completa, deberán ser incorporadas al registro correspondiente al
momento de su percepción, pudiendo ser retiradas o distribuidas a contar de tal fecha en
cualquier momento, sin considerar las reglas de imputación.
8. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la empresa respectiva deberá
certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que
se hayan afectado con este impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación
de este régimen de impuesto sustitutivo.
9. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también los gastos financieros y
otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las respectivas rentas que se afectaron
con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse como gasto en la determinación de la renta
líquida imponible del impuesto de primera categoría.
Cuadragésima primera. Establécese, a partir del 1 de enero de 2021 y hasta el 31 de diciembre
del mismo año, el siguiente sistema voluntario y extraordinario de declaración de bienes o rentas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 180 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se encuentren en el extranjero:
1.- Contribuyentes que pueden acogerse.
Los contribuyentes domiciliados, residentes, establecidos o constituidos en Chile con anterioridad
al 1 de enero de 2020, podrán optar voluntariamente por declarar ante el Servicio de Impuestos
Internos, en la forma que determine mediante resolución, sus bienes y rentas que se encuentren
en el extranjero, cuando habiendo estado afectos a impuestos en el país, no hayan sido
oportunamente declarados y/o gravados con los tributos correspondientes en Chile, aun cuando
hayan sido declarados o informados para fines cambiarios, o cuando los bienes o rentas se
mantengan u obtengan en el exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios
o mandatarios. También podrán declarar sus bienes y rentas que se encuentren en Chile, cuando
sean beneficiarios de aquellos a través de sociedades, entidades, trusts, encargos fiduciarios o
mandatarios en el extranjero. Cuando los bienes o rentas se tengan indirectamente o a través de
encargos fiduciarios o mandatarios, en la declaración se deberá identificar a los beneficiarios
finales de tales bienes o rentas. Con la presentación de esta declaración, se entenderá que los
contribuyentes autorizan al Servicio de Impuestos Internos, a la Unidad de Análisis Financiero y
cualquier otra institución u órgano del Estado que pudiera tener injerencia en lo que respecta a la
declaración e ingreso de los bienes y rentas materia de este artículo, para requerir a los bancos
información específica sobre las rentas o bienes que se haya incluido en ella, quienes deberán
entregarla sin más trámite que la solicitud de la respectiva institución, acompañada de copia de la
citada declaración, como asimismo para que entre todas las instituciones mencionadas puedan
intercambiar entre sí, de la misma forma, dicha información para los fines de lo dispuesto en este
artículo. Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para requerir los
antecedentes  de  operaciones  de  cambios  internacionales  de  acuerdo  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional que lo rige, como asimismo para hacer entrega de información sujeta a reserva
conforme al procedimiento que señala el artículo 66 de ese mismo cuerpo legal.
2.- Ingreso de los bienes o rentas declaradas al país.
Los contribuyentes que declaren los bienes o rentas de que trata este artículo, no estarán
obligados, para efectos de este artículo, a ingresarlos al país, no obstante lo cual, podrán hacerlo.
Quienes opten por ingresarlos, deberán hacerlo, cuando ello sea pertinente, a través de los
bancos, según las instrucciones impartidas por el Banco Central de Chile para el efecto,
cumpliendo con lo establecido en el numeral 17 y autorizando a las instituciones públicas a que se
refiere el numeral 1 para requerir a los bancos respectivos información específica sobre las rentas
o bienes que se hayan incluido en la declaración, como asimismo, para que entre tales
instituciones intercambien dicha información para los fines de lo dispuesto en este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para limitar o restringir la
realización de las operaciones de cambios internacionales, conforme a lo dispuesto en los artículos
40, 42 y 49 de la ley orgánica constitucional que lo rige, o de las atribuciones que otras leyes le
otorgan en materia cambiaria.
Con todo, los contribuyentes no podrán someter al presente sistema los bienes o rentas que, al
momento de la declaración, se encuentren en países o jurisdicciones catalogadas como de alto
riesgo o no cooperativas en materia de prevención y combate al lavado de activos y al
financiamiento del terrorismo por el Financial Action Task Force (FATF/GAFI).
3.- Reglas aplicables a los bienes y rentas que podrán acogerse.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 181 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.1.- Bienes y rentas.
Podrán ser objeto de la declaración que establece este artículo los siguientes bienes o rentas:
a) bienes incorporales muebles nominativos, tales como acciones o derechos en sociedades
constituidas en el exterior, o el derecho a los beneficios de un trust o fideicomiso. Se incluye
también, dentro de esta categoría, toda clase de instrumentos financieros o valores, tales como
bonos, cuotas de fondos, depósitos, y otros similares, que sean pagaderos en moneda extranjera;
b) divisas, y
c) rentas que provengan de los bienes indicados en las letras anteriores, tales como dividendos,
utilidades, intereses, y todo otro incremento patrimonial que dichos bienes hayan generado.
3.2.- Fecha de adquisición de los bienes.
Sólo podrán acogerse a este artículo los bienes o derechos que el contribuyente acredite
fehacientemente haber adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020 y las rentas que
provengan de tales bienes, ello sin perjuicio de la obligación de cumplir en el futuro con los
impuestos y demás obligaciones que pudieren afectar a tales bienes o rentas conforme a las
normas legales que les sean aplicables, para efectos de índole aduanera, cambiaria, societaria, de
mercado de valores, entre otras.
3.3.- Prueba del dominio de los bienes y rentas.
Sin perjuicio de las reglas especiales de este numeral, los contribuyentes que se acojan a las
disposiciones de este artículo deberán acompañar los antecedentes necesarios que el Servicio de
Impuestos Internos solicite y determine mediante resolución para acreditar su dominio, derecho a
los beneficios o cualquier derecho o título fiduciario sobre los bienes o rentas declarados y su
fecha de adquisición. Para estos efectos, el Servicio deberá incluir, en lo que sea pertinente, las
instrucciones que la Unidad de Análisis Financiero y demás instituciones u órganos del Estado a
que se refiere el numeral 1 emitan respecto a la aplicación de este artículo en lo relativo a los
resguardos  necesarios  para  dar  cumplimiento  al  intercambio  de  información  entre  tales
instituciones, respecto de los bienes o rentas que los contribuyentes voluntariamente declaren o
ingresen al país conforme a este régimen transitorio y extraordinario.
Cuando estos bienes hayan debido ser inscritos o registrados en el exterior, conforme a la
legislación del país en que se encuentren, la adquisición de los mismos por parte del contribuyente
se acreditará con un certificado de la entidad encargada del registro o inscripción, debidamente
legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según corresponda, en el que conste la
singularización de los bienes y el hecho de estar registrados o inscritos a nombre del
contribuyente, de una entidad de su propiedad, de su mandatario o encargado fiduciario.
Cuando se trate de acciones u otros títulos, el contribuyente deberá acompañar copia de los
mismos, incluyendo una certificación del emisor en que se acredite su autenticidad, vigencia y el
hecho de haberse emitido con anterioridad a la fecha señalada en el punto 3.2., todo ello
debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según sea el caso. Además, el
contribuyente deberá acompañar, cumpliendo los mismos requisitos, copia del acto o contrato en
virtud del cual adquirió los precitados títulos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 182 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando el derecho a los bienes o rentas se tengan o ejerza indirectamente, o a través de trusts,
encargos  fiduciarios  o  mandatarios,  se  deberá  identificar  al  constituyente  o  settlor,  al
administrador, encargado fiduciario o trustee y a los beneficiarios finales de tales bienes o rentas,
acompañando copia del mandato, encargo fiduciario o trust, debidamente legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando, para los fines de este artículo, las instituciones públicas de que trata esta misma
disposición lo soliciten en el ejercicio de sus facultades conferidas por ley, el contribuyente deberá
exhibir los títulos originales de tenerlos aún en su poder, o, en su defecto, acompañar copia del
título que dé cuenta de su enajenación posterior a la declaración, todo ello legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda, el que de todas formas deberá haberse emitido
o suscrito cumpliendo con las formalidades que de acuerdo a la legislación chilena permitan
establecer su fecha cierta.
Podrán incluirse en la declaración a que se refiere este artículo bienes respecto de los cuales, a la
fecha de la declaración, no se cuente con los documentos legalizados, autenticados o traducidos,
sin perjuicio que, cuando el Servicio de Impuestos Internos lo requiera en el ejercicio de sus
facultades de fiscalización, el contribuyente deberá acompañarlos con posterioridad a ella y hasta
antes de emitirse el giro del impuesto respectivo.
4.- Forma y plazo de la declaración.
La declaración a que se refiere este artículo, deberá ser presentada por el contribuyente al
Servicio de Impuestos Internos, dentro del plazo que fija este artículo, junto con todos los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funde, de los cuales debe desprenderse el
cumplimiento de los requisitos de este sistema voluntario, transitorio y extraordinario de
declaración, momento a partir del cual se entenderá que autoriza a las instituciones públicas a que
se refiere este artículo para intercambiar información respecto de los bienes o rentas que consten
en su declaración. Dentro del plazo señalado, los contribuyentes podrán presentar cuantas
declaraciones estimen pertinentes.
5.- Inventario y descripción de los bienes y rentas.
Los contribuyentes deberán acompañar a la declaración establecida en este artículo, la que
formará parte integrante de la misma para todos los efectos, un inventario y descripción detallada
de todos los bienes y rentas que sean objeto de la misma, con indicación de su origen, naturaleza,
especie, número, cuantía, lugar en que se encuentran y personas o entidades que los tengan a
cualquier título, cuando no se hallen directamente en poder o a nombre del contribuyente,
incluyendo aquellos que con anterioridad se hayan omitido o declarado en forma incompleta o
inexacta.
6.- Sanción por la incorporación dolosa de bienes o rentas de terceros en la declaración.
Aquellos contribuyentes que maliciosamente y con infracción a las disposiciones de este artículo
incluyan en su propia declaración bienes o rentas de terceros, serán sancionados con multa del
trescientos por ciento del valor de los bienes o rentas de que se trate, determinado según el
numeral 7 de este artículo, y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La multa que
establece este numeral se aplicará de acuerdo al procedimiento que establece el número 2, del
artículo 165, del Código Tributario.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 183 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7.- Reglas para la valoración de los bienes y rentas declarados.
El contribuyente deberá informar los bienes a su valor comercial o de mercado a la fecha de la
declaración. Dicho valor será determinado de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, de la ley N°16.271, sobre Impuesto a las Asignaciones
por Causa de Muerte y Donaciones, en cuanto resulte aplicable considerando la naturaleza y
ubicación de los bienes. De no ser aplicable lo establecido en el citado artículo, el valor de los
bienes se determinará conforme a las normas del artículo 46 bis del mismo texto legal;
b) En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo que se
transe en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, el valor
de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de los seis
meses anteriores a la fecha de la presentación de la declaración. Lo anterior deberá acreditarse
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda;
c) Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, deberán declararlos a su
valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe de valoración
elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de Valores y
Seguros;
d) Los valores a que se refieren las letras precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente al día
hábil anterior a la declaración;
e) El valor determinado conforme a este numeral, una vez pagado el impuesto único que establece
el presente artículo, constituirá el costo de dichos bienes para todos los efectos tributarios;
f) En el caso de contribuyentes que declaren su renta efectiva afecta al impuesto de primera
categoría en base a contabilidad completa, los bienes y las rentas declarados, deberán registrarse
en la contabilidad a la fecha de su declaración, al valor determinado conforme a este numeral; y
se considerarán como capital para los efectos de lo dispuesto en el número 29, del artículo 17, de
la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°, del decreto ley N° 824, de 1974. Los
demás contribuyentes deberán considerar dicho valor como costo de tales activos para todos los
efectos tributarios, y
g) Si el contribuyente no acreditare el valor de los bienes o la cuantía de las rentas conforme a lo
dispuesto en este numeral, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasarlos conforme a lo
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la totalidad de las normas de ese
Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente a reclamar de aquella
conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de impuesto único que se
determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los plazos de
prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán para todos los efectos
tributarios, como un impuesto sujeto a retención. Aceptada la tasación por el contribuyente o
ratificada por sentencia ejecutoriada, los valores tasados deberán considerarse formando parte del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 184 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
costo para fines tributarios de los respectivos bienes.
8.- Procedimiento.
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el Servicio de
Impuestos Internos deberá girar dentro de los cinco días hábiles siguientes, un impuesto único y
sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber afectado a los bienes o rentas declarados,
el que se aplicará con una tasa de 8%, sobre el valor de dichos bienes o rentas determinado por el
contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse constancia del pago en el
expediente respectivo. El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los
requisitos que establece este artículo, vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración
del contribuyente y los antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus
disposiciones. Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le
confiere la presente disposición legal, y girar las eventuales diferencias de impuesto único que
pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce meses, caducan de pleno derecho las facultades de
dicho Servicio para la revisión y fiscalización de la respectiva declaración.
En caso de incumplirse alguno de los requisitos que establece esta ley, el Servicio de Impuestos
Internos notificará al contribuyente, dentro de los plazos señalados, una resolución en que se
declare incumplimiento, con indicación del requisito de que se trate y solicitando, en cuanto ello
sea posible, subsanarlo dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la respectiva
notificación. Desde la referida notificación y hasta la resolución que deberá emitir el Servicio de
Impuestos Internos respecto de haberse o no subsanado el incumplimiento, se suspenderá el plazo
de doce meses que fija este número. En caso de no haberse subsanado el incumplimiento, el
Servicio señalado podrá ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario, su Ley Orgánica
y las demás disposiciones legales, informando de ello al Banco Central de Chile, la Unidad de
Análisis Financieros y demás órganos del Estado que corresponda. Contra la resolución que dicte
el Servicio declarando fundadamente el incumplimiento de los requisitos de este artículo, el
contribuyente tendrá derecho a reclamar conforme al procedimiento general que establece el
Libro Tercero del Código Tributario. En caso de haberse declarado por sentencia firme el
incumplimiento de los requisitos que establece este artículo, no procederá la devolución del
impuesto único y sustitutivo pagado, ello sin perjuicio de que no se producirán en ese caso los
efectos que el presente artículo atribuye al citado pago.
9.- Tratamiento del impuesto único.
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto alguno, ni podrá
deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de ningún otro tributo. No
obstante lo anterior, no se aplicará en este caso lo dispuesto en el artículo 21 de la ley sobre
Impuesto a la Renta.
10.- Regularización de información cambiaria.
Los contribuyentes que se acojan a las disposiciones de este artículo, además de presentar la
declaración y efectuar el pago del impuesto respectivo, deberán regularizar, en su caso, el
cumplimiento de las obligaciones impuestas en materia cambiaria por el Banco Central de Chile
conforme a su ley orgánica constitucional, en la forma y en los plazos que esta institución
determine.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 185 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11.- Prohibiciones.
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo las personas que, a la fecha de publicación
de la presente ley en el Diario Oficial:
a) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos señalados
en las letras a) o b), del artículo 27 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, según éstos se
regulen en dicha ley o sean regulados en cualquier normativa que se dicte a futuro y que amplíe
dicho concepto, siempre y cuando dicha ampliación se haya producido con anterioridad a la fecha
en que el contribuyente se acoja a las disposiciones de este artículo; o quienes hayan sido
juzgados y condenados en el extranjero por el delito de lavado de dinero o delitos base o
precedente;
b) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por delito tributario;
c) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por los delitos de lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho en los términos previstos en la ley N°
20.393, sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas;
d) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos
establecidos en los artículos 59 y 64 de la ley orgánica constitucional que rige al Banco Central de
Chile, o
e) hayan sido objeto de una citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de
Impuestos Internos, que diga relación con los bienes o rentas que se pretenda incluir en la
declaración a que se refiere este artículo.
12.- Efectos de la declaración y pago del impuesto.
Con la declaración y pago del impuesto único que establece el presente artículo, y siempre que se
cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho la buena fe del contribuyente
respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que
acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por
este artículo o transcurrido el plazo de doce meses que señala el inciso primero del numeral 8
anterior, se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación cambiaria,
tributaria, de sociedades anónimas y de mercado de valores, tanto respecto de los bienes o las
inversiones de cualquier naturaleza, como de las rentas que éstas hayan generado y que se
incluyeron en la declaración respectiva para los fines del presente artículo. Lo dispuesto en este
numeral no tendrá aplicación respecto de los deberes de información y lo establecido en el artículo
27 de la ley N°19.913; ni tampoco beneficiará a las personas que se encuentren en cualquiera de
las situaciones señaladas en el numeral precedente.
13.- Obligaciones que afectan a los funcionarios públicos.
El Servicio de Impuestos Internos, el Banco Central de Chile y la Unidad de Análisis Financiero, las
demás instituciones u órganos del Estado y bancos, así como el personal que actúe bajo su
dependencia, no podrán divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de los bienes o rentas, ni
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 186 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otros datos o antecedentes que hayan sido proporcionados por el contribuyente con motivo de la
declaración que efectúe conforme a este artículo. Para estos efectos, se aplicará lo dispuesto en
los artículos 35 del Código Tributario, 66 de la ley orgánica constitucional del Banco Central de
Chile y 13 de la ley N° 19.913, según corresponda. Lo dispuesto en el párrafo precedente, no obsta
a la entrega e intercambio de información de las instituciones a que se refiere este artículo
respecto de la aplicación de la ley N° 19.913 y al intercambio de información establecido en los
numerales 1 y 17 de este artículo.
14.- Radicación y registro en el país de activos subyacentes.
En el caso en que los contribuyentes que tengan los bienes y rentas declarados respecto de los
cuales paguen el impuesto único que establece este artículo a través de sociedades u otras
entidades o encargos fiduciarios, y siempre que den cumplimiento a las demás obligaciones de
acceso de información para el adecuado intercambio de la misma entre las instituciones señaladas
en el numeral 1 de este artículo, podrán solicitar ante las autoridades respectivas que, una vez
pagado el tributo señalado, los activos que se encuentran radicados en tales sociedades,
entidades o propietarios fiduciarios, se entiendan, para todos los efectos legales, radicados
directamente en el patrimonio del contribuyente en Chile, ello siempre que disuelvan tales
sociedades o entidades o dejen sin efecto los encargos fiduciarios, siendo título suficiente para
efectos del registro o inscripción, según corresponda, de tales bienes a su nombre, la presente ley.
Para estos efectos, el contribuyente deberá acreditar ante quien corresponda que los bienes o
rentas a registrar o inscribir han sido materia de la declaración y se ha pagado a su respecto el
impuesto que contempla esta ley.
En estos casos, la radicación de estos bienes en el patrimonio del contribuyente no se considerará
una enajenación, sino que una reorganización del mismo, siempre que los activos se registren de
acuerdo al valor que haya quedado afecto a la declaración y pago del impuesto que contempla
este artículo, caso en el cual el Servicio de Impuestos Internos no podrá ejercer las facultades que
establece el artículo 64 del Código Tributario, salvo para el caso de determinar el valor de tales
bienes para efectos de la aplicación del impuesto único a que se refiere el presente artículo.
15.- Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto que establece este
artículo, no se podrá efectuar una nueva declaración en los términos del artículo 36 bis del Código
Tributario, ni corregir, rectificar, complementar o enmendar la presentada originalmente.
16.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, se considerará
como una circunstancia agravante para la aplicación de la pena, el hecho de que el contribuyente
no se haya acogido al régimen establecido en este artículo.
17.- De las medidas antilavado de activos y prevención del financiamiento del terrorismo.
Lo dispuesto en el presente artículo en ningún caso eximirá del cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la ley N° 19.913 y demás normas dictadas en materia de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo. Los sujetos obligados por dicha ley deberán coordinar e
implementar sistemas y medidas de detección y análisis antilavado de las operaciones que se
lleven a cabo en virtud del presente sistema, tendientes a identificar de manera eficiente la
declaración o internación de bienes y rentas que puedan provenir de alguno de los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley N°19.913. El Servicio de Impuestos Internos deberá
reportar a la Unidad de Análisis Financiero las operaciones que estimen como sospechosas de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 187 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo a lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913. Asimismo, la Unidad de Análisis
Financiero tendrá, previa solicitud, acceso permanente y directo, para el debido cumplimiento de
sus funciones legales, a toda la información recabada por las instituciones públicas referidas,
respecto de los bienes y rentas declaradas por los contribuyentes conforme a este artículo, sin
restricciones de ningún tipo, inclusive si ésta está sujeta a secreto o reserva. El Servicio de
Impuestos Internos deberá implementar controles sobre la identificación de los contribuyentes que
se acojan al sistema de acuerdo a los estándares que establece el Grupo de Acción Financiera en
sus Recomendaciones Antilavado y Contra el Financiamiento del Terrorismo del GAFI, de acuerdo a
lo que solicite expresamente la Unidad de Análisis Financiero. Por su parte, el Banco Central de
Chile proporcionará los antecedentes que le soliciten la Unidad de Análisis Financiero o el
Ministerio Público, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 66 de la ley orgánica constitucional que
lo rige.
Se conformará una comisión de coordinación y supervisión para asegurar el cumplimiento efectivo
de las medidas antilavado de activos establecidas en el presente artículo y en la normativa
relacionada que se emita por las referidas instituciones, la que se constituirá y funcionará por el
tiempo necesario para cumplir con las disposiciones de este artículo, conforme lo determinen en
conjunto el Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de análisis financiero. En ella participarán el
Servicio y Unidad referidos y cualquiera otra institución pública que se considere relevante para
este propósito. Los bancos que intervengan en las operaciones que se acojan al sistema que
establece este artículo, deberán establecer mecanismos de prevención de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo, con los controles para identificar debidamente a los contribuyentes
que deseen ingresar activos de acuerdo a los estándares de debido conocimiento de clientes del
GAFI, solicitar una declaración de origen de los fondos y requerir la identificación plena de los
beneficiarios finales conforme a las reglas de este artículo.
Los bancos deberán reportar a la Unidad de Análisis Financiero cualquier operación sospechosa
que detecten en el análisis de la información proporcionada por los contribuyentes, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913 y en las circulares emitidas por dicha Unidad al
efecto.
Los documentos o declaraciones emitidas por las autoridades competentes en el marco del
presente sistema de declaración no pueden ser considerados como declaraciones oficiales de que
los activos, rentas o fondos declarados o ingresados son de origen lícito.
Los contribuyentes que ingresen activos conforme al presente sistema sólo podrán hacerlo en
caso de que ellos provengan de países que cuenten con normativa antilavado que aplique las
Recomendaciones del GAFI y cuyas Unidades de Inteligencia Financiera pertenezcan al Grupo
Egmont.”.”.
El diputado Fuenzalida, uno de los autores de la indicación,  propuso que en lugar de darle lectura
a la misma se le permita explicar los puntos centrales, y luego permitir complementar al diputado
Santana y a la experta tributarista Isabel Véliz.
Explicó que, en términos generales, la propuesta consiste en un mecanismo de recaudación,
puesto que lo que interesa en estos tiempos es justamente eso, recaudar y, por su parte, contiene
un incentivo a la recaudación de modo que el Estado no tenga que perseguir su pago.
En concreto, se plantean dos mecanismos complementarios, por una parte, un impuesto único
sustitutivo para incentivar el retiro del FUT acumulado y el consiguiente pago de impuestos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 188 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Contempla también a las Pymes, pero apunta a otros contribuyentes, los que se pueden calificar
de super ricos y que podrían aprovechar esta utilidad que está acumulada retirándola este año con
un 10% de tasa y el próximo con un 20%.
El otro mecanismo dice relación con la repatriación de rentas y bienes situados en el extranjero.
Recordó que esta última herramienta también se usó durante el gobierno de la presidenta
Bachelet y puntualizó que siempre se trata de rentas lícitas, por ende, se trata de una medida
totalmente moral, que ya fue apoyada transversalmente el año 2014 e incluso se propone la
misma tasa de esa oportunidad, un 8%, donde recaudó 1.500 millones de dólares, el triple de los
500 millones de dólares previstos.
Hizo hincapié en que todos los países de la OCDE han establecido estas ventanas, incluso para
repatriar  las  herencias,  es  una  herramienta  que  existe  como  consecuencia  del  mercado
globalizado.
Reiteró que los impuestos son para recaudar, y hoy se necesita con urgencia tener mecanismos
que recauden y que el Estado no gaste nada para recaudarlo por lo que se establecen incentivos.
El diputado Santana precisó que  el ánimo de la indicación es proponer una recaudación efectiva
sobre fórmulas y modelos que ya se han aplicado.
Respecto de la repatriación de bienes y capital situados en el extranjero, reiteró que fue parte de
la reforma tributaria de la presidenta Bachelet del año 2014, oportunidad en que superó todas las
expectativas de recaudación presupuestadas, donde participó solo un 10% de contribuyentes
potenciales, es decir, hay stock de contribuyentes disponibles.
Ante ese escenario, se estima que con la misma tasa del 8% se podría recaudar 1.500 millones de
dólares, puesto que existe el potencial en términos de capital y contribuyentes, y considerando
aun que quedaría un remante de personas que no harían uso de la propuesta.
Desde el punto de vista de impuesto sustitutivo al FUT, señaló que uno de los problemas de un
impuesto al patrimonio es que no existe base de cálculo y que, de determinarse, constituiría un
gran costo incluso superior a la recaudación efectiva, y potenciales controversias judiciales. Dicho
esto, y entendiendo que hay que buscar bases tributables que estén ya determinadas, es que
recurrieron al FUT acumulado que asciende a 313.000 millones de dólares, proponiendo entonces
una tasa de 10% para quien se acoge este año y 20% para quien lo hace el próximo año, de modo
de incentivar la recaudación más temprana.
Añadió que, revisando lo que ha pasado en la historia con los incentivos extraordinarios sobre el
FUT, es posible estimar en un supuesto conservador que 1 de cada 10 pesos del FUT se acogerían
a la tasa del 10% y 1 de cada 100 a la del 20%, lo que permitiría una recaudación de 3.750
millones de dólares.
Por su parte, destacó que es de fácil recaudación, genera incentivos, es de fácil fiscalización
porque la base ya existe, elimina el crédito y aplica una tasa directa.
En concreto, respecto de la expectativa de una renta básica de emergencia se podría financiar 500
dólares por persona en un universo de 10 millones de chilenos y chilenas.
En un escenario conservador a moderado de recaudación fiscal podrían obtenerse entre 5.000
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 189 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
millones a 14.000 millones.
El diputado Walker hizo notar que es relevante  conocer la opinión del Ejecutivo respecto de la
indicación en cuestión puesto que con anterioridad se denostó a quienes han presentado
propuestas en el marco de este proyecto de reforma constitucional por ser inconstitucionales.
Valoró que los diputados Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana validen con sus indicaciones el
mecanismo de la reforma constitucional como mecanismo valido para, por única vez establecer un
tributo para financiar una renta universal de emergencia, mediante un artículo transitorio en la
Constitución.
Recordó que la Democracia Cristiana presentó una indicación al proyecto de la diputada Vallejo
donde proponían aumentar transitoriamente el impuesto a la renta a las mega empresas, que son
las que tienen ingresos sobre 41 millones de dólares al año y terminar con las exenciones
tributaria, pero la dificultad es que los diputados de Chile Vamos votaron en contra de la
propuesta.
Destacó que hay una contradicción en votar a favor de estas indicaciones y luego votar en la sala
en contra la idea de legislar el corazón del proyecto que es el impuesto al patrimonio, la
eliminación de las exenciones y el aumento transitorio en 3 puntos del impuesto a las mega
empresas y manifestó esperar que no ocurra lo mismo que sucedió con el proyecto del tercer
retiro del 10% de los fondos de pensiones. Planteó su disposición para, de buena fe, concurrir a un
diálogo si es que hay una disposición real.
Respecto de la repatriación de capitales y bienes, proceso que fue un éxito el año 2014 y recaudó
más de lo que el propio Ministro de Hacienda estimaba, planteó que la lógica indica que es un
mecanismo que debe ser esporádico y que cuando se plantea por segunda vez la tasa debe ser
mayor, porque debe haber un costo para quien no registró capitales la primera vez, sin embargo,
la propuesta vuelve a proponer la misma tasa de 8%. Propuso que se establezca una tasa mayor,
20%, lo que permitiría recaudar más y dar una señal a los contribuyentes.
La diputada Flores señaló que con la exposición  de los diputados Fuenzalida y Santana queda de
manifiesto la envergadura e importancia de la propuesta y su recaudación, a diferencia de la
propuesta de la oposición. Recaudaría mucho más y tendría efecto inmediato, que es lo que se
pretende, recaudar para poder ir en ayuda de los chilenos que están en dificultades producto de la
pandemia.
Preguntó cuál sería la forma de proceder de la Comisión.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisó que la citación, según lo acordado por la Comisión, tiene
por objeto despachar en particular el proyecto.
La diputada Jiles saludó la iniciativa y  la calificó de interesante, sin embargo, con el ánimo de
avanzar, manifestó que, a su juicio, esta propuesta no viene avalada por los votos que requeriría y
no puede comprometer una cantidad de votos suficientes para que en caso de ser incluida en el
proyecto sea aprobada posteriormente. Anunció su voto en contra pues no le satisface y manifestó
que solo votaría a favor si se le dice que el señor Mario Desbordes la aprueba.
La diputada Vallejo hizo notar que también tenía la impresión de que esta no es una propuesta de
toda Renovación Nacional y que se trata de una idea interesante de algunos parlamentarios que,
además, es contraria a la idea matriz. Agregó que más allá de que puede ser interesante y que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 190 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estaría legitimando la atribución de los parlamentarios para llevar a cabo estas iniciativas
mediante  reforma  constitucional  para  crear  un  impuesto  transitorio  para  recaudar  con
determinados propósitos, es contraria a las recomendaciones internacionales que apuntan a que
los estados aumenten los impuestos a los multi millonarios puesto que contiene medidas de
beneficios tributarios e incluso reducen impuestos a quienes tienen más.
Así, la propuesta relativa al FUT constituye una renuncia del Fisco a gravar con impuesto las
utilidades del FUT, y más aún, una reducción de impuesto que puede llegar hasta el 35% para
quienes se acojan, así, mientras mayores ingresos tenga una persona mayor sería el ahorro
tributario al que podría acceder. Bajo la norma actual se puede llegar a pagar hasta un 40% en
caso del tramo superior, pero la propuesta permite llegar a tener una reducción de hasta un 35%
en los tramos altos.
Es una propuesta pro ricos, que no busca recoger las recomendaciones internacionales, en un
momento en que los que han acumulado más durante décadas, en este periodo han aumentado la
acumulación de riqueza hasta en un 74%. En ese sentido, tildó la propuesta de inmoral.
Respecto de la repatriación, precisó que se trata de un verdadero “perdonazo” a quienes no la
hicieron el año 2014, el Estado debería estar fiscalizando y persiguiendo a quienes no cumplieron
con la ley y no proponiéndoles incluso la misma tasa que no cumplieron.
La indicación presentada puede ser interesante y discutible, pero en el marco de la propuesta de
impuesto a los super ricos que busca aumentar la recaudación, resulta ser contradictoria con la
idea matriz.
Por su parte, en cuanto a la recaudación, instó a no mirarla solo en abstracto porque se podría
proponer aumentar el IVA, lo que recaudaría muchísimo, pero sería regresivo, por ende, hay
recaudar a través de una norma progresiva y no regresiva.
Señaló que se ha dicho que el beneficio tributario para quienes retiran utilidades del FUT llegaría a
recaudar 4.000 o 5.000 millones de dólares. Pidió conocer los estudios y antecedentes en que se
basan dichos cálculos.
Preguntó por qué se sigue sosteniendo que su propuesta de impuesto al patrimonio no tiene base
de cálculo, en circunstancias que es casi la misma que la de la repatriación de capitales, esto es,
la ley sobre impuesto a las herencias y donaciones, y tiene una fórmula similar que es la auto
declaración.
El diputado Ibáñez comentó que,  si se mira en detalle la propuesta, los más beneficiados son las
empresas más grandes. Preguntó qué porcentaje de Pymes estarían dentro del FUT porque
justamente  hoy  las  recomendaciones  internacionales  dicen  relación  con  la  recaudación  y
distribución, y no con la recaudación y beneficios, que aumentan el índice Gini porque los que
tienen más van a terminar pagando menos cuando se trata de una recaudación en base a
incentivos.
Respecto de la repatriación, comentó que es difícil medir el impacto de la medida y no se pueden
hacer estimaciones al boleo. Preguntó cuál es la base de la estimación de entre 5.000 y 14.000
millones de dólares porque le parece poco clara, además estimó que es de difícil fiscalización y
ello no parece estar considerado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 191 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, consideró relevante preguntar al Ejecutivo qué estima respecto de esta propuesta.
El diputado Alessandri hizo notar lo inapropiado que es que estos temas se traten en la Comisión
de Constitución, puesto que corresponde que se traten en la Comisión de Hacienda y son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En esta Comisión no están los expertos en
impuestos e incluso se aseveró que el impuesto al FUT llegaría al 40%, lo que es falso, es el 30%.
Destacó que el objetivo de los impuestos es recaudar, y respecto de la preocupación de la
diputada Vallejo en torno a la regresividad de la propuesta, señaló que no hay nada más regresivo
que el tercer retiro del 10% de los fondos de pensión.
Respecto de la propuesta señaló que presenta un incentivo porque los que tienen FUT acumulado
pueden no pagarlo nunca, por eso estas ventanas permiten que se pague hoy y recordó que el
monto del FUT acumulado es de 300.000 millones de dólares y, por su parte, señaló que la
repatriación ya funcionó, y que estría abierto a revisar la tasa, porque sea un 8% o 10% lo
importante es que recaude y que sea el 2021 y no a futuro.
Precisó que la propuesta del señor Walker contenía muy buenas ideas pero tenía un gran error que
era incluir el impuesto al patrimonio, esto es gravar por lo que se tiene y no por lo que se gana, lo
que logra finalmente matar la gallina de los huevos de oro.
La diputada Núñez enfatizó que esta no es la propuesta solo de los patrocinantes, sino que tiene
gran respaldo de la bancada de Renovación Nacional, la más grande de la Cámara. Manifestó que
no puede ocurrir que se repita que no alcancen los votos para ninguna de las dos propuestas y
destacó que hoy hay voluntad de avanzar en recaudación del Fisco.
El diputado Santana puntualizó que más allá de discursos grandilocuentes lo relevante es debatir
sobre propuestas que recauden, y respecto de su propuesta ya hay información histórica lo que
permite dar absoluta certeza respecto de su recaudación y, reconociendo cosas buenas que se
han hecho en el pasado, el incentivo debe ser real y cierto, no teórico.
La diputada Vallejo, respecto de lo señalado por el diputado Alessandri, pidió que se aclare
efectivamente en qué porcentaje es posible cobrar al retiro del FUT para que quede claro lo que
ella expuso.
La señora Isabel Veliz, tributarista, expresa que un tema fundamental es la tasa efectiva del pago
del impuesto. La forma de la determinación de la tasa efectiva que se paga del impuesto no es
directa en nuestra legislación. Por eso, la propuesta contiene un impuesto en carácter de único.
El sistema del Global Complementario no lleva a una tasa efectiva del 30- 40%, esas son tasas
marginales (construidas a través de tramos de impuesto, que se van deduciendo de la base); el
promedio es alrededor de 20-21% de impuesto efectivo.
Es necesario tener claro que el FUT está compuesto por utilidades que sí tributaron el impuesto de
Primera Categoría en su momento, con las tasas que existían, entre el 10 al 23%. Si se saca el
promedio directo es de 18% de impuesto de Primera Categoría durante los años que existió el FUT.
Por eso, la propuesta es un impuesto único, que sea efectivamente gravado con una tasa cercana
al promedio del Global Complementario, teniendo en consideración los patrimonios más altos. Si
esta utilidad no se retira no va a pagar impuestos, por ello, va en la misma línea de la eliminación
de las exenciones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 192 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El FUT que originalmente era (y es) un libro de control, en la práctica, se convirtió en una exención
tributaria, y se elimina en la reforma del año 2014. La idea es que dejen de existir estos fondos.
Respecto de la repatriación de capitales, aclara que no es un “perdonazo”. Los capitales y activos
en el exterior no estaban sujetos al artículo a tributación en el país de conformidad al artículo 12
de la ley de Impuesto a la Renta. Con la reforma tributaria y modificaciones posteriores sí traen
aparejada tributación de algunas clases de activos en el exterior (aquellas que generan rentas
pasivas).
Subraya que la propuesta contenida en la indicación es un impuesto de carácter único para que no
exista ningún problema en la determinación real de la carga del impuesto que se va a afectar.
Son convergentes con la primera propuesta porque utiliza la misma base respecto de los
impuestos en el exterior, pero se gravan de otra forma porque no hay forma, en la práctica, de
fiscalizar lo que existe en el exterior, por eso se utiliza la fórmula de los incentivos. Un beneficio
adicional es que estos activos o rentas del exterior van a generar una tributación instantánea y de
ahí en adelante porque se incorporan en la declaración del contribuyente.
Precisa que no se sabe el comportamiento que van a tener los activos en el exterior, pero es un
beneficio indudable porque va a aumentar la base normal de los contribuyentes con estos activos.
El impacto de las medidas de repatriación se han extrapolando de la experiencia, ya que no se
puede determinar con certeza el activo en el exterior.
Respecto del cálculo de lo que queda del FUT, es un cálculo cierto, que se puede fiscalizar
fácilmente.
Discrepa que se estén contraviniendo las recomendaciones internacionales, pues se han referido a
incentivos a pequeñas impresas, incentivos de toda índole. Esta pandemia ha afectado a todos, se
debe considerar la contingencia.
En relación con las pequeñas empresas, aclara que no se quiso discriminar respecto a posibles
arrastres de FUT que pudieran tener, pero enfatiza que el fuerte de la recaudación apunta a las
grandes empresas.
Sobre el guarismo (8%) analiza que se mantiene el porcentaje considerando la contingencia
actual, pero apunta que es un aspecto debatible, hay que preguntarse cuál es el rendimiento
efectivo de aumentar la tasa.
Por último, señala que hay que ser cuidadosos con las comparaciones internacionales, donde se
debe observar la carga tributaria definitiva, total. Lo mismo respecto de la utilización del índice de
Gini para que no se generen distorsiones en el análisis.
El diputado Walker respecto de repatriación de capitales preguntó a la señora Veliz si no considera
que una segunda repatriación, 6 años después de la primera, debiera considerar una tasa mayor.
Preguntó al diputado Fuenzalida, considerando que se requieren 3/5 de los votos en la Sala, si
existía voluntad para poder explorar un acuerdo, una fórmula que sea viable y que permita bajo
un artículo transitorio recuadrar más este año.
La señora Veliz reiteró que se optó por mantener el 8% dada la contingencia que se está viviendo,
pero que se trata de un tema totalmente debatible, y si se siguiera un manual de lo que se debería
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 193 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hacer preferentemente podría ser una tasa mayor de un 10% pero, dada la realidad económica y
nacional, puede que no ayude aumentar la tasa. Aseveró que no se trataba de un dogma, pero
instó a determinar el rendimiento efectivo que se produce entre dejar de recaudar versus
aumentar la tasa.
El diputado Fuenzalida aclaró que no se trata de un beneficio sino de un incentivo para retirar,
porque de otro modo no se retira y no se recauda.
Recordó que se trata de medidas respaldadas por la presidenta Bachelet y que funcionaron. La
base de cálculo es cierta porque el objeto que se va a gravar se basa en cifras oficiales como el
FUT acumulado o lo que se espera reparriar.
Enfatizó que se trata de una propuesta responsable, que busca una gran recaudación, que
funciona, y que, por otro lado, respecto del impuesto al patrimonio no hay experiencia y cuando lo
hubo, durante el gobierno de Frei Montalva, se fue derogando porque no funcionaba y era de
carísima recaudación, y que es lo que han hecho la mayoría de los países, solo queda Suiza con
ese tipo de impuesto.
Hizo notar que cuando se votó en contra en general se trataba de un proyecto de impuesto al
patrimonio, y que luego de ello el diputado Walker presentó una indicación de impuesto a los
ingresos.
Puntualizó que ven con muy buenos ojos lo relativo a la eliminación de exenciones y que el
Presidente manifestó recientemente su voluntad de avanzar en ese punto. Hay apertura en ello,
pero no respecto del impuesto al patrimonio pues no creen que funcione.
Añadió que están abiertos a buscar una opción en ese sentido y motivar al gobierno en el ámbito
de las exenciones. Endeudar al Estado no es la única solución, hay que buscar en FUT y en la
repatriación, e incluso se puede avanzar en exenciones. En base a eso se puede construir un gran
acuerdo.
La diputada Vallejo planteó que observaba una voluntad distinta, de conversar, para alcanzar el
objetivo central, esto es, recaudar de los que tiene más e ir en ayuda de los que lo están pasando
mal, instó a darse el tiempo para conversar, pero no crear una formula regresiva, rebajar
impuestos a los que más tienen. Eso es intransable.
El diputado Ilabaca (Presidente) comentó que la Comisión estaba citada para votar en particular,
pero no hasta total despacho, propuso prorrogar la sesión en 30 minutos y consensuar una
metodología que permita alcanzar algún acuerdo.
Varios diputados se manifestaron en contra de la propuesta. No hubo acuerdo.
El diputado Coloma  hizo notar que,  si bien no se había citado hasta total despacho, de todos
modos estaban citados a votar en particular.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, recordó que no estaba acordado
votar hasta total despacho, por ende, persiste la posibilidad que se pueda seguir discutiendo.
El diputado Walker agradeció que se puedan dar un espacio para lograr un acuerdo, y establecer
una recaudación que permita una renta de emergencia universal.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 194 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, respecto del impuesto al patrimonio establecido durante el gobierno del presidente
Frei Montalva, precisó que no fue derogado por ineficiente, sino porque hubo un golpe de Estado y
una dictadura que la derogó y aun así subsisten hasta el día instituciones como las contribuciones
de bienes raíces.
Agregó que la repatriación de capitales también es un impuesto al patrimonio, y que respecto de
esa propuesta la diferencia que persiste es el monto de la tasa.
El diputado Saffirio hizo notar que se encontraban convocados para votar la indicación, y ya que la
propuesta del presidente de la Comisión no fue acogida, pidió que se vote la indicación.
La diputada Flores concordó con el diputado Saffirio.
El diputado Santana señaló que era válida la propuesta el diputado Walker, y que la tasa sería la
que habría que revisar. Puntualizó que no se busca que se le rebaje el impuesto a los que tienen,
sino que esos paguen y para ello se requieren incentivos que aceleren la recaudación.
La diputada Vallejo pidió votación separada de las dos disposiciones transitorias contenidas en la
indicación, dividendo en dos la votación, votando por una parte la disposición transitoria
cuadragésima y por otra la cuadragésima primera. Así se acuerda.
Votación
La Comisión acuerda someter a votación en particular esta indicación, para lo cual se solicita se
voten en forma separada las dos disposiciones transitorias que contiene, cuadragésima y
cuadragésima primera.
Sometidas a votación en forma separada reciben exactamente la misma votación, que se
reproduce a continuación, y en virtud de las cuales se rechazada la indicación.
La indicación es rechazada por la siguiente votación:
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; y Paulina Núñez. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se
abstiene el señor Matías Walker. (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12696-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 195 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL DFL N° 206, DE 1960, PARA
CONSAGRAR EL CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE LAS HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL. Boletín N° 12696-24
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 4, 11, 18 y 25 de marzo y 22 de abril del año en curso, con asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Marcelo  Díaz  Díaz,  Tomás  Fuentes  Barros,  Gonzalo  Fuenzalida  Figueroa,  Amaro  Labra
Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes y los diputados Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa) y Leonardo Soto Ferrada.
2) Del diputado Cruz-Coke para sustituir el artículo único por los siguientes:
“Artículo 1°.- Modifíquese el DFL N° 850, del Ministerio de Obras Públicas, de 1997, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del Ministerio
de Obras Públicas y del decreto con fuerza de ley, del mismo Ministerio Nº 206, de 1960, sobre
construcción y conservación de caminos, en el siguiente sentido:
1 Intercálese en el artículo 24, un inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, serán considerados, asimismo, caminos públicos aquellos que se
declaren como tales con arreglo a lo dispuesto en el artículo 26 de la presente ley, incluyendo
también las huellas o senderos, siempre y cuando éstos cumplan los requisitos establecidos en el
inciso anterior.”.
Artículo 2°.- Los actos y contratos que se hubieren otorgado o adjudicado antes de la entrada en
vigencia de la presente ley, continuarán vigentes y se extinguirán en conformidad con la
normativa que les resulte aplicable. La misma regla se aplicará a los actos administrativos por los
cuales el Fisco haya otorgado derechos de administración, en conformidad con el decreto ley Nº
1.939 de 1977, que establece Normas sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes
del Estado, que se encuentren en vigor a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley.
Artículo 3°.- La modificación que determina el artículo primero de esta ley no podrá hacerse valer
respecto de inmuebles protegidos en la categoría de Parque Nacional. Sin perjuicio de ello, otros
inmuebles que formen parte del Sistema de Áreas Protegidas del Estado podrán ser objeto de la
declaratoria a que se refiere dicha modificación, en tanto ello se conforme con la normativa
vigente sobre las autorizaciones y permisos que deban otorgar los organismos públicos con
competencia en la materia.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 196 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
5.- De los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida , Juan Antonio Coloma , y Luciano Cruz-
Coke, para agregar la siguiente disposición transitoria en la Carta Fundamental:
“Quincuagésimo. Las personas naturales que posean deudas hipotecarias por inmuebles inscritos
a su nombre, exclusivamente o en conjunto con su cónyuge, conviviente civil o, en caso que estos
últimos hubieran fallecido, con sus hijos que los hayan sucedido, siempre que el respectivo
inmueble se encuentre destinado efectivamente a su habitación y su avalúo fiscal total fuere
inferior a cinco mil unidades de fomento, podrán descontar del total de las cuotas del impuesto
territorial, giradas en el año 2021, hasta un veinte por ciento del monto pagado como dividendos
durante el año 2020.
Adicionalmente, las personas señaladas en el inciso precedente, cuya vivienda posea un avalúo
fiscal inferior a las tres mil unidades de fomento, podrán exceptuarse del pago de las siguientes
dos cuotas trimestrales correspondientes al impuesto territorial siempre que no registraren
cotizaciones previsionales o emisión boletas de honorarios dentro de los 180 días anteriores a la
publicación de la presente reforma constitucional en el Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 197 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Andrés Longton (por la señora Núñez). Votaron en contra los
diputados (as) Diego Ibáñez; Pamela Jiles, René Saffirio; Camila Vallejo. Se abstuvieron los
diputados (as) Marcos Ilabaca (Presidente) Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-4-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gonzálo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen, para sustituir el artículo único por el siguiente: por su extensión no se ha transcrito la
indicación, pero está consignada y transcrita como la primera de las indicaciones rechazadas.
Sometida a votación, fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) René Saffirio y
Matías Walker. (6-5-2).
El diputado Alessandri expresó que la indicación abría una nueva ventana de recaudación en el
FUT y para la repatriación de capitales, que utilizó Bachelet. Puntualizó que, en todo caso, la
reforma tributaria de la presidenta Bachelet fue buena solo en esos aspectos, pero en su totalidad
no logró recaudar ni la mitad de lo que proponía. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 198 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Cruz-Coke recordó que hay un enorme FUT acumulado y lo que propone la indicación
es tener un impuesto que permita recaudar y que respecto de la repatriación de capitales está
abierto a discutir la tasa. Votó a favor
El diputado Fuenzalida  hizo notar que no apoyan la propuesta de impuesto al stock de capital
porque no recauda y cuando no recauda sí produce gasto porque el Estado tiene que gastar en
perseguirlo, más aún cuando la capacidad actual del SII está orientada a la auto declaración, y
solo cuando no se paga se fiscaliza.
La primera propuesta busca eso, que el Estado salga a buscar los bienes, y eso cuesta plata y los
países no lo aplican porque es más caro buscar los bienes que lo que recaudan.
Por lo anterior hicieron una propuesta que sí recauda y con base matemática, y que va atada a la
reducción del IVA porque con esa recaudación el Estado va a poder resarcir esa reducción.
Se manifestó abierto a las mejoras que plantea el diputado Walker que le habría gustado hubiese
sido presentada como una indicación. Votó a favor.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original se basa justamente en la auto declaración, y
no la búsqueda del SII, para ello están los delitos tributarios que son penados con cárcel.
Respecto de la indicación planteó que el Estado pierde a futuro, y que hoy debe primar un sentido
redistributivo y no puede ocurrir que los que tienen más aumenten su patrimonio en base a un
incentivo para recaudar más, cuando en realidad lo que se pretenden es que los que tienen más
excepcionalmente costeen con parte de su patrimonio las rentas básicas universales. Votó en
contra.
La diputada Jiles hizo notar que en estos días diversas fuerzas de la oposición y del gobierno
intentan un nuevo pacto espurio de gobernabilidad, bajo cuerdas y en cocinas privadas, que será
impedida porque vivimos días de triunfo popular, con un tercer retiro del 10% de los fondos
previsionales que es un hecho no por voluntad ni de la oposición ni del gobierno, sino que de la
voluntad popular.
Recordó que en ese contexto el argumento de que se trataría de un sistema análogo al de la
reforma de Michelle Bachelet es un argumento que está totalmente superado por la historia pues
el poder de convocatoria que tiene en la actualidad la ex Presidenta Bachelet es de 1,2% en las
encuestas nacionales, por ende, lo que corresponde con visión de estado es que el Congreso
apruebe las políticas que el pueblo indique que apruebe y demanda, solo esas políticas van a ser
posibles, no el acuerdo espurio que el pueblo repudia. Votó en contra.
El diputado Longton  justificó su voto a favor pues estima que la propuesta recauda y tiene
antecedentes en la historia de que así fue y, por su parte, la herramienta que propone el Partido
Comunista también tiene una experiencia previa y no ha demostrado ser útil para recaudar. Hay
que preocuparse del fondo, recaudar, y no de eslóganes. Votó a favor.
El diputado Leonardo Soto  manifestó votar en contra porque las propuestas que se presentan
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 199 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiene que ver con la evasión y la elusión tributaria, los capitales que están en el extranjero no
están porque allá tienen mayor rendimiento que acá, están siendo ocultados en paraísos fiscales,
y la propuesta es que se les rebaje impuestos a un 8%, versus un 27% que pagarían en Chile, para
que acepten venirse en estas condiciones ultra favorables. Si bien en caso de repatriación también
hay una ventaja para el Fisco, prefiere que esto se obtenga aprobando otras modalidades que
están en esta misma mesa y que tiene un sentido de justicia tributaria. Voto en contra.
La diputada Vallejo precisó que votaba en contra por las mismas razones expuestas en la sesión
anterior, y solicitó a los parlamentarios y al Subsecretario bajar los decibeles de la soberbia porque
enceguece. Es necesario presentar fundamentos técnicos, no basta con denostar un trabajo sin
contrarrestar esa información. Recordó que su propuesta está respaldada por estudios del más
alto nivel, y no puede calificarse de improvisada o poco seria, ello es de una falsedad absoluta, y
recordó que la proyección más conservadora considera casi 4 mil millones de dólares de
recaudación con la propuesta original, y la de Walker y Torres agrega cerca de mil millones más, lo
que puede verse adicionado con la recaudación estimada por el royalty minero en casi 7 mil
millones más al año, es decir en conjunto, recaudarían cerca de 10 mil millones de dólares. Decir
que no recauda es una caricatura y recordó que además opera mediante una auto declaración
bajo las reglas de la ley de impuesto a la Herencia y donaciones.
La indicación es una mala propuesta, no corresponde establecer beneficios o incentivos a quienes
tienen alto nivel de riqueza, la repatriación opera como un perdonazo si es que se mantiene la
misma tasa, y la propuesta de rebaja de IVA no tiene estudios de cuanto deja de recaudar el
Estado por concepto de esta rebaja, y votar a ciegas es irresponsable. Votó en contra.
El diputado Walker  planteo que, al igual que en el primer informe, se abstiene porque no ha
habido voluntad por parte de los diputados de Chile Vamos de adherir al corazón del proyecto que
es el impuesto al patrimonio y el aumento de la tasa de impuesto a la renta a las mega empresas
y el fin de las exenciones tributarias más relevantes.
Reforzó lo señalado por la diputada Vallejo puesto que la propuesta original contiene una auto
declaración, entonces no se observa la dificultad para recaudar que manifiestan los diputados de
Chile Vamos y recordó que en el caso de las mega empresas se podrían recaudar cerca de 918
millones de dólares adicionales y sumar como el fin de las exenciones 800 millones de dólares.
Señaló que se han hecho juicios injustos porque son las mismas normas de valoración de activos
de la ley de impuesto a la herencia y donaciones que es un impuesto al patrimonio, y las mismas
del registro de capital que también es un impuesto al patrimonio,
Recordó que el señor Subsecretario se permitió decir que la propuesta de Chile Vamos era más
seria que la de la oposición, lo que a su juicio fue un exceso, un juicio de valor innecesario, por
cuanto, por ejemplo, en la propuesta de Chile Vamos en votación se refieren a las personas
sometidas a proceso, en circunstancias que el sistema procesal penal cambió el año 2000. Instó a
evitar ese tipo de calificativos.
Lamentó que no existiera ánimo para perfeccionar la propuesta del diputado Fuenzalida porque se
podría haber llegado a un acuerdo. Se abstuvo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 200 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Ilabaca (Presidente) manifestó que era difícil no hacerse cargo de que se han vertido
una serie de juicios injustos, tanto desde el gobierno cuando se asevera que existe mera
improvisación como cuando se hace referencia al gran trabajo de la presidenta Bachelet y su
tremendo aporte a la política nacional e internacional y a la nueva cocina o pacto espurio, pues
permanentemente se ha llamado, de cara a la ciudadanía, a todas las fuerzas que generen
políticas publicas para enfrentar los problemas que aquejan a la ciudadanía, el dialogo de sordos
que existe provoca desazón en la ciudadanía, se necesita recaudar mas, porque hay sobre la mesa
una materia importante y dice relación con la renta básica de emergencia y los trabajadores no
pueden seguir poniéndole el hombro a los efectos de la pandemia.
La idea de rebaja de IVA y exención de contribuciones le parece interesante, al igual que la
supresión de exenciones y la repatriación de capitales, pero no con la tasa que se propone. Instó
al Ejecutivo a revisar lo que ocurre con la elusión y evasión de impuestos. En ese escenario cree
posible llegar a un gran acuerdo, en el parlamento y de cara a la ciudadanía. Votó en contra.
El diputado Coloma hizo notar que se dice que la propuesta presentada por Chile Vamos busca
eludir y evadir, en circunstancias que es la misma que presentó la presidenta Bachelet. Parece
fuerte decir aquello.
Agregó que estarían dispuestos a avanzar en la repatriación con otras tasa y planteo que en la
Sala se puede intentar generar un número que sea razonable e incorporar una norma que permite
atraer recursos, pero no una cifra muy alta para que no desincentive.
El diputado Alessandri pidió que se borren del acta las palabras evasión y elusión de la
intervención del diputado Soto cuando se refería a la reforma de la presidenta Bachelet porque
hay que respetar a los ex presidentes de la Republica, y pidió enviarle una nota de disculpas y
deseándole los parabienes en su trabajo tan importante en un organismo internacional en Suiza.
El diputado Soto acotó que no contestataria pues se trata de expresiones poco serias y
tergiversadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 201 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gustavo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen:
Al artículo único
- Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpóranse a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes disposiciones quincuagésima y quincuagésima
primera transitorias nuevas:
“QUINCUAGÉSIMA. Sustitúyase el artículo vigésimo quinto transitorio de la Ley N° 21,210, por la
siguiente norma:
Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, que al término del año comercial
2020 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el
31 de diciembre de 2016, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales en carácter de único, sobre una parte o el
total de dicho saldo.
El impuesto que se establece en este artículo se aplicará con las siguientes tasas:
i) Respecto a los contribuyentes que opten por pagar el impuesto sustitutivo contemplado en este
artículo, que tributen en base al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la
Renta, al 31 de diciembre del año 2020, se aplicará durante todo el periodo de vigencia de dicho
impuesto sustitutivo con una tasa única y preferencial de un 5%.
ii) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo,
la tasa única de dicho impuesto será de un 10%, para aquellos que se acojan entre la fecha de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 202 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
publicación de la presente ley hasta el 31 de diciembre del año 2021; de un 20% para aquellos
que se acojan entre el primero de enero del año 2022 hasta el 31 de diciembre del año 2022.
1. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este artículo, se podrá ejercer
hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2021 o hasta el último día hábil de abril de
2022, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2020 y 2021,
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago simultáneo a
través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de Impuestos Internos
mediante resolución.
2. Para determinar el saldo de utilidades que se puede acoger a esta opción, se deberá, proceder
como sigue:
a) Respecto del saldo de utilidades al 31 de diciembre de 2020 de contribuyentes acogidos al
Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la Renta:
En el caso de contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley
de la Renta se afectará con tasa única del 5% sobre los saldos que al término del año comercial
2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de
diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
b) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo:
Se afectará con tasa única del 10% o 20% según el año en que se acojan, sobre los saldos que al
término del año comercial 2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido
generadas hasta el 31 de diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
Podrán acogerse a esta norma, los Fondos de Inversión Privados normados en la ley N° 20.712,
quienes en carácter de voluntario podrán pagar el impuesto único señalado en esta letra.
Al monto que se determine según la aplicación de las reglas anteriores para cada régimen, se le
descontarán las siguientes imputaciones ocurridas entre el término del ejercicio anterior y el día
en que se ejerza la opción: retiros y dividendos soportados, movimientos por reorganizaciones
empresariales, partidas del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, adeudadas al 31 de
diciembre de 2016 y que se encuentren pagadas entre el 1 de enero y el día del ejercicio de la
opción, del año en que se acoge a este régimen tributario; y los ajustes que determine el Servicio
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 203 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Impuestos Internos mediante resolución.
3.  Todas  las  cantidades  indicadas  en  los  números  anteriores  deberán  ser  consideradas
debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al año que precede al
ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que se declare y pague el impuesto sustitutivo
respectivo, con excepción a los contribuyentes acogidos Régimen Pro Pyme de la letra D del
artículo 14 de la Ley de la Renta, donde dichos montos serán históricos en concordancia con la
citada norma.
4. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo conforme a las normas
anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes de
impuestos finales, según sea el caso.
5. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, por lo que a dicha fecha
se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el registro REX.
6. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este artículo, una vez declarado y
pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento
en la oportunidad que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin
considerar las reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la
fecha del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen remesen al exterior,
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de
impuesto.
7. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas o distribuidas a un
contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a renta efectiva determinada
en base a contabilidad completa, deberán ser incorporadas al registro correspondiente al
momento de su percepción, pudiendo ser retiradas o distribuidas a contar de tal fecha en
cualquier momento, sin considerar las reglas de imputación.
8. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la empresa respectiva deberá
certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que
se hayan afectado con este impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación
de este régimen de impuesto sustitutivo.
9. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también los gastos financieros y
otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las respectivas rentas que se afectaron
con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse como gasto en la determinación de la renta
líquida imponible del impuesto de primera categoría.
QUINCUAGÉSIMA PRIMERA. Establécese, a partir del 1 de enero de 2021 y hasta el 31 de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 204 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diciembre del mismo año, el siguiente sistema voluntario y extraordinario de declaración de
bienes o rentas que se encuentren en el extranjero:
1.- Contribuyentes que pueden acogerse.
Los contribuyentes domiciliados, residentes, establecidos o constituidos en Chile con anterioridad
al 1 de enero de 2020, podrán optar voluntariamente por declarar ante el Servicio de Impuestos
Internos, en la forma que determine mediante resolución, sus bienes y rentas que se encuentren
en el extranjero, cuando habiendo estado afectos a impuestos en el país, no hayan sido
oportunamente declarados y/o gravados con los tributos correspondientes en Chile, aun cuando
hayan sido declarados o informados para fines cambiarios, o cuando los bienes o rentas se
mantengan u obtengan en el exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios
o mandatarios. También podrán declarar sus bienes y rentas que se encuentren en Chile, cuando
sean beneficiarios de aquellos a través de sociedades, entidades, trusts, encargos fiduciarios o
mandatarios en el extranjero. Cuando los bienes o rentas se tengan indirectamente o a través de
encargos fiduciarios o mandatarios, en la declaración se deberá identificar a los beneficiarios
finales de tales bienes o rentas. Con la presentación de esta declaración, se entenderá que los
contribuyentes autorizan al Servicio de Impuestos Internos, a la Unidad de Análisis Financiero y
cualquier otra institución u órgano del Estado que pudiera tener injerencia en lo que respecta a la
declaración e ingreso de los bienes y rentas materia de este artículo, para requerir a los bancos
información específica sobre las rentas o bienes que se haya incluido en ella, quienes deberán
entregarla sin más trámite que la solicitud de la respectiva institución, acompañada de copia de la
citada declaración, como asimismo para que entre todas las instituciones mencionadas puedan
intercambiar entre si, de la misma forma, dicha información para los fines de lo dispuesto en este
artículo. Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para requerir los
antecedentes  de  operaciones  de  cambios  internacionales  de  acuerdo  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional que lo rige, como asimismo para hacer entrega de información sujeta a reserva
conforme al procedimiento que señala el artículo 66 de ese mismo cuerpo legal.
2.- Ingreso de los bienes o rentas declaradas al país.
Los contribuyentes que declaren los bienes o rentas de que trata este artículo, no estarán
obligados, para efectos de este artículo, a ingresarlos al país, no obstante lo cual, podrán hacerlo.
Quienes opten por ingresarlos, deberán hacerlo, cuando ello sea pertinente, a través de los
bancos, según las instrucciones impartidas por el Banco Central de Chile para el efecto,
cumpliendo con lo establecido en el numeral 17 y autorizando a las instituciones públicas a que se
refiere el numeral 1 para requerir a los bancos respectivos información específica sobre las rentas
o bienes que se hayan incluido en la declaración, como asimismo, para que entre tales
instituciones intercambien dicha información para los fines de lo dispuesto en este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para limitar o restringir la
realización de las operaciones de cambios internacionales, conforme a lo dispuesto en los artículos
40, 42 y 49 de la ley orgánica constitucional que lo rige, o de las atribuciones que otras leyes le
otorgan en materia cambiaría.
Con todo, los contribuyentes no podrán someter al presente sistema los bienes o rentas que, al
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 205 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
momento de la declaración, se encuentren en países o jurisdicciones catalogadas como de alto
riesgo o no cooperativas en materia de prevención y combate al lavado de activos y al
financiamiento del terrorismo por el Financial Action Task Force (FATF/GAFI).
3.- Reglas aplicables a los bienes y rentas que podrán acogerse.
3.1.- Bienes y rentas.
Podrán ser objeto de la declaración que establece este artículo los siguientes bienes o rentas:
a) Bienes incorporales muebles nominativos, tales como acciones o derechos en sociedades
constituidas en el exterior, o el derecho a los beneficios de un trust o fideicomiso. Se incluye
también, dentro de esta categoría, toda clase de instrumentos financieros o valores, tales como
bonos, cuotas de fondos, depósitos, y otros similares, que sean pagaderos en moneda extranjera;
b) Divisas, y
c) Rentas que provengan de los bienes indicados en las letras anteriores, tales como dividendos,
utilidades, intereses, y todo otro incremento patrimonial que dichos bienes hayan generado.
3.2.- Fecha de adquisición de los bienes.
Sólo podrán acogerse a este artículo los bienes o derechos que el contribuyente acredite
fehacientemente haber adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020 y las rentas que
provengan de tales bienes, ello sin perjuicio de la obligación de cumplir en el futuro con los
impuestos y demás obligaciones que pudieren afectar a tales bienes o rentas conforme a las
normas legales que les sean aplicables, para efectos de índole aduanera, cambiarla, societaria, de
mercado de valores, entre otras.
3.3.- Prueba del dominio de los bienes y rentas.
Sin perjuicio de las reglas especiales de este numeral, los contribuyentes que se acojan a las
disposiciones de este artículo deberán acompañar los antecedentes necesarios que el Servicio de
Impuestos Internos solicite y determine mediante resolución para acreditar su dominio, derecho a
los beneficios o cualquier derecho o título fiduciario sobre los bienes o rentas declarados y su
fecha de adquisición. Para estos efectos, el Servicio deberá incluir, en lo que sea pertinente, las
instrucciones que la Unidad de Análisis Financiero y demás instituciones u órganos del Estado a
que se refiere el numeral 1 emitan respecto a la aplicación de este artículo en lo relativo a los
resguardos  necesarios  para  dar  cumplimiento  al  intercambio  de  información  entre  tales
instituciones, respecto de los bienes o rentas que los contribuyentes voluntariamente declaren o
ingresen al país conforme a este régimen transitorio y extraordinario.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 206 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando estos bienes hayan debido ser inscritos o registrados en el exterior, conforme a la
legislación del país en que se encuentren, la adquisición de los mismos por parte del contribuyente
se acreditará con un certificado de la entidad encargada del registro o inscripción, debidamente
legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según corresponda, en el que conste la
singularización de los bienes y el hecho de estar registrados o inscritos a nombre del
contribuyente, de una entidad de su propiedad, de su mandatario o encargado fiduciario.
Cuando se trate de acciones u otros títulos, el contribuyente deberá acompañar copia de los
mismos, incluyendo una certificación del emisor en que se acredite su autenticidad, vigencia y el
hecho de haberse emitido con anterioridad a la fecha señalada en el punto 3.2., todo ello
debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según sea el caso. Además, el
contribuyente deberá acompañar, cumpliendo los mismos requisitos, copia del acto o contrato en
virtud del cual adquirió los precitados títulos.
Cuando el derecho a los bienes o rentas se tengan o ejerza indirectamente, o a través de trusts,
encargos  fiduciarios  o  mandatarios,  se  deberá  identificar  al  constituyente  o  settlor,  al
administrador, encargado fiduciario o trustee y a los beneficiarios finales de tales bienes o rentas,
acompañando copia del mandato, encargo fiduciario o trust, debidamente legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando, para los fines de este artículo, las instituciones públicas de que trata esta misma
disposición lo soliciten en el ejercicio de sus facultades conferidas por ley, el contribuyente deberá
exhibir los títulos originales de tenerlos aún en su poder, o, en su defecto, acompañar copia del
título que dé cuenta de su enajenación posterior a la declaración, todo ello legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda, el que de todas formas deberá haberse emitido
o suscrito cumpliendo con las formalidades que de acuerdo a la legislación chilena permitan
establecer su fecha cierta.
Podrán incluirse en la declaración a que se refiere este artículo bienes respecto de los cuales, a la
fecha de la declaración, no se cuente con los documentos legalizados, autenticados o traducidos,
sin perjuicio que, cuando el Servicio de Impuestos Internos lo requiera en el ejercicio de sus
facultades de fiscalización, el contribuyente deberá acompañarlos con posterioridad a ella y hasta
antes de emitirse el giro del impuesto respectivo.
4. Forma y plazo de la declaración.
La declaración a que se refiere este artículo, deberá ser presentada por el contribuyente al
Servicio de Impuestos Internos, dentro del plazo que fija este artículo, junto con todos los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funde, de los cuales debe desprenderse el
cumplimiento de los requisitos de este sistema voluntario, transitorio y extraordinario de
declaración, momento a partir del cual se entenderá que autoriza a las instituciones públicas a que
se refiere este artículo para intercambiar información respecto de los bienes o rentas que consten
en su declaración. Dentro del plazo señalado, los contribuyentes podrán presentar cuantas
declaraciones estimen pertinentes.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 207 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Inventario y descripción de los bienes y rentas.
Los contribuyentes deberán acompañar a la declaración establecida en este artículo, la que
formará parte integrante de la misma para todos los efectos, un inventario y descripción detallada
de todos los bienes y rentas que sean objeto de la misma, con indicación de su origen, naturaleza,
especie, número, cuantía, lugar en que se encuentran y personas o entidades que los tengan a
cualquier título, cuando no se hallen directamente en poder o a nombre del contribuyente,
incluyendo aquellos que con anterioridad se hayan omitido o declarado en forma incompleta o
inexacta.
6. Sanción por la incorporación dolosa de bienes o rentas de terceros en la declaración.
Aquellos contribuyentes que maliciosamente y con infracción a las disposiciones de este articulo
incluyan en su propia declaración bienes o rentas de terceros, serán sancionados con multa del
trescientos por ciento del valor de los bienes o rentas de que se trate, determinado según el
numeral 7 de este artículo, y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La multa que
establece este numeral se aplicará de acuerdo al procedimiento que establece el número 2, del
artículo 165, del Código Tributario.
7. Reglas para la valoración de los bienes y rentas declarados.
El contribuyente deberá informar los bienes a su valor comercial o de mercado a la fecha de la
declaración. Dicho valor será determinado de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, de la ley N°16.271, sobre Impuesto a las Asignaciones
por Causa de Muerte y Donaciones, en cuanto resulte aplicable considerando la naturaleza y
ubicación de los bienes. De no ser aplicable lo establecido en el citado artículo, el valor de los
bienes se determinará conforme a las normas del artículo 46 bis del mismo texto legal;
b) En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo que se
transe en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, el valor
de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de los seis
meses anteriores a la fecha de la presentación de la declaración. Lo anterior deberá acreditarse
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda;
c) Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, deberán declararlos a su
valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe de valoración
elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de Valores y
Seguros;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 208 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Los valores a que se refieren las letras precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente al día
hábil anterior a la declaración;
e) El valor determinado conforme a este numeral, una vez pagado el impuesto único que establece
el presente artículo, constituirá el costo de dichos bienes para todos los efectos tributarios;
f) En el caso de contribuyentes que declaren su renta efectiva afecta al impuesto de primera
categoría en base a contabilidad completa, los bienes y las rentas declarados, deberán registrarse
en la contabilidad a la fecha de su declaración, al valor determinado conforme a este numeral; y
se considerarán como capital para los efectos de lo dispuesto en el número 29, del artículo 17, de
la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°, del decreto ley N° 824, de 1974. Los
demás contribuyentes deberán considerar dicho valor como costo de tales activos para todos los
efectos tributarios, y
g) Si el contribuyente no acreditare el valor de los bienes o la cuantía de las rentas conforme a lo
dispuesto en este numeral, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasarlos conforme a lo
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la totalidad de las normas de ese
Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente a reclamar de aquella
conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de impuesto único que se
determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los plazos de
prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán para todos los efectos
tributarios, como un impuesto sujeto a retención. Aceptada la tasación por el contribuyente o
ratificada por sentencia ejecutoriada, los valores tasados deberán considerarse formando parte del
costo para fines tributarios de los respectivos bienes.
8.- Procedimiento.
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el Servicio de
Impuestos Internos deberá girar dentro de los cinco días hábiles siguientes, un impuesto único y
sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber afectado a los bienes o rentas declarados,
el que se aplicará con una tasa de 8%, sobre el valor de dichos bienes o rentas determinado por el
contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse constancia del pago en el
expediente respectivo. El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los
requisitos que establece este artículo, vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración
del contribuyente y los antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus
disposiciones. Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le
confiere la presente disposición legal, y girar las eventuales diferencias de impuesto único que
pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce meses, caducan de pleno derecho las facultades de
dicho Servicio para la revisión y fiscalización de la respectiva declaración.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 209 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En caso de incumplirse alguno de los requisitos que establece esta ley, el Servicio de Impuestos
Internos notificará al contribuyente, dentro de los plazos señalados, una resolución en que se
declare incumplimiento, con indicación del requisito de que se trate y solicitando, en cuanto ello
sea posible, subsanarlo dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la respectiva
notificación. Desde la referida notificación y hasta la resolución que deberá emitir el Servicio de
Impuestos Internos respecto de haberse o no subsanado el incumplimiento, se suspenderá el plazo
de doce meses que fija este número. En caso de no haberse subsanado el incumplimiento, el
Servicio señalado podrá ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario, su Ley Orgánica
y las demás disposiciones legales, informando de ello al Banco Central de Chile, la Unidad de
Análisis Financieros y demás órganos del Estado que corresponda. Contra la resolución que dicte
el Servicio declarando fundadamente el incumplimiento de los requisitos de este artículo, el
contribuyente tendrá derecho a reclamar conforme al procedimiento general que establece el
Libro Tercero del Código Tributario. En caso de haberse declarado por sentencia firme el
incumplimiento de los requisitos que establece este artículo, no procederá la devolución del
impuesto único y sustitutivo pagado, ello sin perjuicio de que no se producirán en ese caso los
efectos que el presente artículo atribuye al citado pago.
9. Tratamiento del impuesto único.
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto alguno, ni podrá
deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de ningún otro tributo. No
obstante lo anterior, no se aplicará en este caso lo dispuesto en el artículo 21 de la ley sobre
Impuesto a la Renta.
10. Regularización de información cambiaria.
Los contribuyentes que se acojan a las disposiciones de este artículo, además de presentar la
declaración y efectuar el pago del impuesto respectivo, deberán regularizar, en su caso, el
cumplimiento de las obligaciones impuestas en materia cambiarla por el Banco Central de Chile
conforme a su ley orgánica constitucional, en la forma y en los plazos que esta institución
determine.
11. Prohibiciones.
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo las personas que, a la fecha de publicación
de la presente ley en el Diario Oficial:
a) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos señalados
en las letras a) o b), del artículo 27 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, según éstos se
regulen en dicha ley o sean regulados en cualquier normativa que se dicte a futuro y que amplíe
dicho concepto, siempre y cuando dicha ampliación se haya producido con anterioridad a la fecha
en que el contribuyente se acoja a las disposiciones de este artículo; o quienes hayan sido
juzgados y condenados en el extranjero por el cielito de lavado de dinero o delitos base o
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 210 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precedente;
b) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por delito tributario;
c) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por los delitos de lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho en los términos previstos en la ley N°
20.393, sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas;
d) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos
establecidos en los artículos 59 y 64 de la ley orgánica constitucional que rige al Banco Central de
Chile, o
e) hayan sido objeto de una citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de
Impuestos Internos, que diga relación con los bienes o rentas que se pretenda incluir en la
declaración a que se refiere este artículo.
12. Efectos de la declaración y pago del impuesto.
Con la declaración y pago del impuesto único que establece el presente artículo, y siempre que se
cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho la buena fe del contribuyente
respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que
acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por
este artículo o transcurrido el plazo de doce meses que señala el inciso primero del numeral 8
anterior, se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación cambiaria,
tributaria, de sociedades anónimas y de mercado de valores, tanto respecto de los bienes o las
inversiones de cualquier naturaleza, como de las rentas que éstas hayan generado y que se
incluyeron en la declaración respectiva para los fines del presente artículo. Lo dispuesto en este
numeral no tendrá aplicación respecto de los deberes de información y lo establecido en el artículo
27 de la ley N°19.913; ni tampoco beneficiará a las personas que se encuentren en cualquiera de
las situaciones señaladas en el numeral precedente.
13. Obligaciones que afectan a los funcionarios públicos.
El Servicio de Impuestos Internos, el Banco Central de Chile y la Unidad de Análisis Financiero, las
demás instituciones u órganos del Estado y bancos, así como el personal que actúe bajo su
dependencia, no podrán divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de los bienes o rentas, ni
otros datos o antecedentes que hayan sido proporcionados por el contribuyente con motivo de la
declaración que efectúe conforme a este artículo. Para estos efectos, se aplicará lo dispuesto en
los artículos 35 del Código Tributario, 66 de la ley orgánica constitucional del Banco Central de
Chile y 13 de la ley N° 19.913, según corresponda. Lo dispuesto en el párrafo precedente, no obsta
a la entrega e intercambio de información de las instituciones a que se refiere este artículo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 211 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de la aplicación de la ley N° 19.913 y al intercambio de información establecido en los
numerales 1 y 17 de este artículo.
14. Radicación y registro en el país de activos subyacentes.
En el caso en que los contribuyentes que tengan los bienes y rentas declarados respecto de los
cuales paguen el impuesto único que establece este artículo a través de sociedades u otras
entidades o encargos fiduciarios, y siempre que den cumplimiento a las demás obligaciones de
acceso de información para el adecuado intercambio de la misma entre las instituciones señaladas
en el numeral 1 de este artículo, podrán solicitar ante las autoridades respectivas que, una vez
pagado el tributo señalado, los activos que se encuentran radicados en tales sociedades,
entidades o propietarios fiduciarios, se entiendan, para todos los efectos legales, radicados
directamente en el patrimonio del contribuyente en Chile, ello siempre que disuelvan tales
sociedades o entidades o dejen sin efecto los encargos fiduciarios, siendo título suficiente para
efectos del registro o inscripción, según corresponda, de tales bienes a su nombre, la presente ley.
Para estos efectos, el contribuyente deberá acreditar ante quien corresponda que los bienes o
rentas a registrar o inscribir han sido materia de la declaración y se ha pagado a su respecto el
impuesto que contempla esta ley.
En estos casos, la radicación de estos bienes en el patrimonio del contribuyente no se considerará
una enajenación, sino que una reorganización del mismo, siempre que los activos se registren de
acuerdo al valor que haya quedado afecto a la declaración y pago del impuesto que contempla
este artículo, caso en el cual el Servicio de Impuestos Internos no podrá ejercer las facultades que
establece el artículo 64 del Código Tributario, salvo para el caso de determinar el valor de tales
bienes para efectos de la aplicación del impuesto único a que se refiere el presente artículo.
15. Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto que establece este artículo,
no se podrá efectuar una nueva declaración en los términos del artículo 36 bis del Código
Tributario, ni corregir, rectificar, complementar o enmendar la presentada originalmente.
16. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, se considerará
como una circunstancia agravante para la aplicación de la pena, el hecho de que el contribuyente
no se haya acogido al régimen establecido en este artículo.
17. De las medidas antilavado de activos y prevención del financiamiento del terrorismo.
Lo dispuesto en el presente artículo en ningún caso eximirá del cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la ley N° 19.913 y demás normas dictadas en materia de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo. Los sujetos obligados por dicha ley deberán coordinar e
implementar sistemas y medidas de detección y análisis antilavado de las operaciones que se
lleven a cabo en virtud del presente sistema, tendientes a identificar de manera eficiente la
declaración o internación de bienes y rentas que puedan provenir de alguno de los delitos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 212 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley N°19.913. El Servicio de Impuestos Internos deberá
reportar a la Unidad de Análisis Financiero las operaciones que estimen como sospechosas de
acuerdo a lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913. Asimismo, la Unidad de Análisis
Financiero tendrá., previa solicitud, acceso permanente y directo, para el debido cumplimiento de
sus funciones legales, a toda la información recabada por las instituciones públicas referidas,
respecto de los bienes y rentas declaradas por los contribuyentes conforme a este artículo, sin
restricciones de ningún tipo, inclusive si ésta está sujeta a secreto o reserva, El Servicio de
Impuestos Internos deberá implementar controles sobre la identificación de los contribuyentes que
se acojan al sistema de acuerdo a los estándares que establece el Grupo de Acción Financiera en
sus Recomendaciones Antilavado y Contra el Financiamiento del Terrorismo del GAFI, de acuerdo a
lo que solicite expresamente la Unidad de Análisis Financiero. Por su parte, el Banco Central de
Chile proporcionará los antecedentes que le soliciten la Unidad de Análisis Financiero o el
Ministerio Público, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 66 de la ley orgánica constitucional que
lo rige.
Se conformará una comisión de coordinación y supervisión para asegurar el cumplimiento efectivo
de las medidas antilavado de activos establecidas en el presente artículo y en la normativa
relacionada que se emita por las referidas instituciones, la que se constituirá y funcionará por el
tiempo necesario para cumplir con las disposiciones de este artículo, conforme lo determinen en
conjunto el Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de análisis financiero. En ella participarán el
Servicio y Unidad referidos y cualquiera otra institución pública que se considere relevante para
este propósito. Los bancos que intervengan en las operaciones que se acojan al sistema que
establece este artículo, deberán establecer mecanismos de prevención de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo, con los controles para identificar debidamente a los contribuyentes
que deseen ingresar activos de acuerdo a los estándares de debido conocimiento de clientes del
GAFI, solicitar una declaración de origen de los fondos y requerir la identificación plena de los
beneficiarios finales conforme a las reglas de este artículo.
Los bancos deberán reportar a la Unidad de Análisis Financiero cualquier operación sospechosa
que detecten en el análisis de la información proporcionada por los contribuyentes, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913 y en las circulares emitidas por dicha Unidad al
efecto.
Los documentos o declaraciones emitidas por las autoridades competentes en el marco del
presente sistema de declaración no pueden ser considerados como declaraciones oficiales de que
los activos, rentas o fondos declarados o ingresados son de origen lícito.
Los contribuyentes que ingresen activos conforme al presente sistema sólo podrán hacerlo en
caso de que ellos provengan de países que cuenten con normativa antilavado que aplique las
Recomendaciones del GAFI y cuyas Unidades de Inteligencia Financiera pertenezcan al Grupo
Egmont.”.”.
Indicación rechazada.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 213 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 372 bis
Numeral 1) del Mensaje boletín N°14.123
1. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 372 bis:
“Si la víctima fuere menor de 14 años, mayor de 65 años o con discapacidad, la pena se impondrá
en su máximo.”.
Numeral 7) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita durante la
sesión por los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez.
7. Incorpórase, al artículo 372 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los
términos de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
Indicación del señor Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 214 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Reemplázase en el inciso primero del artículo 372 bis la expresión “calificado” por “efectivo”. Se
da por rechazado conforme lo acordado en la pasada sesión, en relación a presidio perpetuo.
****
El señor Ilabaca  expresa que en este caso se debe  considerar la propuesta de la señora Jiles
realizada al inicio de la sesión, en orden a reemplazar la expresión “menores de 14 años” por
“menores de 18 años.”
Por su parte, el señor Saffirio  presenta en forma dicha sugerencia, a través de la siguiente
indicación:
- Del señor Saffirio y de la señora Jiles
Para reemplazar en el numeral 7) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker,
que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 372 bis, el guarismo “14” por “18” la única vez
que aparece mencionada en el texto.
El señor Fuenzalida pide escuchar a los expertos sobre la indicación de la señora Jiles y del señor
Saffirio.
El señor Aldunate aclara que los tratados internacionales pueden tener deberes de punición para
los estados que los suscriben. En el caso de la Convención de derechos del niño, no los contiene.
No obstante, hace presente que los anteproyectos de Código Penal sí contemplan la propuesta de
la señora Jiles.
Agrega que en el contexto del proyecto en estudio, sería recomendable un estudio más profundo
en cada norma para ver si tiene o no un efecto sistemático en el resto del Código. En este caso
particular, agrega que no lo tendría.
Puesta en votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker en conjunto con la indicación
del señor Saffirio y de la señora Jiles (menores de 18 años), es aprobada por la unanimidad de los
(as) integrantes de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
Paulina Núñez, René Saffirio y Matías Walker (11-0-0).
Los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez solicitan suscribir la
indicación de los señores Fuenzalida y Walker.
- Así se consigna.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 215 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Modificación al artículo 366 del Código Penal
- Numeral 6) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita  durante el
curso de la sesión por la señora Jiles y el señor Cruz-Coke.
6. Incorpórase, al artículo 366, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N°
20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas señaladas en los incisos
anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta, respectivamente.”
El señor Fuenzalida, autor de la indicación, explica que la propuesta busca excluir el grado mínimo
tratándose del abuso sexual cometido en contra de adultos mayores o persona en situación de
discapacidad.
Puesta en votación la indicación transcrita es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker. (10-0-0)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 216 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tanto la señora Jiles como el señor Cruz-Coke solicitan suscribir la indicación.
- Así se consigna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca, Paulina Núñez , Pamela Jiles ,
Matías Walker, René Saffirio, Leonardo Soto, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba, Karol Cariola
y Diego Ibáñez, del siguiente tenor:
1) Para sustituir el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6°. Reemplázase en el numeral 2 del artículo 1° de ley N° 21.334, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, el artículo 58 ter, por el siguiente:
“Artículo 58 ter. - El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
1.  En  la  inscripción  de  nacimiento  del  primero  de  los  hijos  comunes,  los  progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 217 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil.
2. En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la
filiación del nacido respecto de ambos progenitores, el oficial del Registro Civil procederá según el
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de
dichas personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al
practicarse la inscripción, de conformidad a lo dispuesto en la regla precedente.
3. En la inscripción de nacimiento de un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción quede
determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el respectivo
primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare determinación
de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros
hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la inscripción de
nacimiento del primero de sus hijos comunes; si, por el contrario, no hubiere más hijos comunes
de dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que, no habiendo el hijo alcanzado
la mayoría de edad, los progenitores manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se
proceda con el orden inverso.
Con todo, para aplicar las reglas señaladas en el inciso anterior, previamente el oficial del Registro
Civil deberá verificar si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de cada uno de los
progenitores.
Fijado en la inscripción de nacimiento el orden de los apellidos del primero de los hijos comunes,
los demás hijos que dos progenitores tengan en común deberán inscribirse siempre con el mismo
orden de apellidos, conforme a las disposiciones del presente artículo.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
2) Para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. - La modificación a la Ley N° 21.334 comenzará a regir al día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial de la reforma correspondiente al reglamento a que
alude el artículo 6 de la Ley 21.334, de conformidad a lo dispuesto por la presente ley.”.
Se autoriza a secretaría de la Comisión para sustituir las menciones al “artículo 6” por “artículo 9”.
La subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta que la indicación recoge el mismo espíritu de la
indicación parlamentaria presentada anteriormente en el sentido de modificar la Ley N° 21334,
sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres” sustituyendo el
artículo 58 ter que se introduce en el Código.
La lectura a las diversas reglas que contiene la indicación, destacando que, en su regla primera,
dispone que en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 218 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil. Acota que, en la
sesión de la pasada, se señaló que el ejercicio del sorteo constituye una nueva función para el
Oficial del Registro Civil, razón que motivara la presentación de indicación por parte del Ejecutivo
(se recibió el texto, pero no se ha presentado el documento debidamente firmado).
Aclara que la nueva propuesta también se diferencia con la indicación original en relación con la
oportunidad de cuando procede el sorteo.
Por último, para solucionar una eventual complejidad entre la ley de Matrimonio Igualitario
respecto de la entrada en vigencia de la ley N° 21.334, sobre Determinación del Orden de los
Apellidos, cuya vigencia se encuentra pendiente a la dictación del reglamento, se incorpora un
artículo tercero transitorio en los términos que se indica, evitando así una incoherencia o
descoordinación en relación a los reglamentos y la entrada en vigencia de ambas normativas.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, manifiesta que es esencial la firma a la que han
concurrido los señores (as) diputados (as) para que el texto tenga carácter de indicación y se
pueda proceder a su votación.
Aclara que su eventual aprobación produciría el efecto de tener por rechazados el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior) y el artículo 9, que proponen reglas sobre la
determinación del orden de los apellidos, por incompatibles con lo que se aprobara.
El diputado Ilabaca  (presidente) puntualiza  que no se debiera modificar la ley N° 21.334 sino
reemplazar el actual artículo 58 ter del Código Civil, por lo tanto, la indicación tendría un error.
Sobre el punto, la subsecretaria de Derechos Humanos observa que tal como lo han sugerido
previamente, por una parte, la indicación contempla la nueva función al Oficial del Registro Civil; y
por otra, que la modificación se debe hacer en la ley de determinación de orden de apellidos (N°
21.334).
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 de la indicación parlamentaria (con las modificaciones
especificadas) son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker. (10-0-0).
En consecuencia, se dan por rechazados, por incompatibles con lo ya aprobado, el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior); el artículo 9, y la indicación parlamentaria presentada
en sesión anterior (que también modificaba la Ley N° 21.334, sobre Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padre, reemplazando el artículo 58 ter de Código Civil).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 219 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12495-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR
LAS VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-02
Tratado y acordado en sesión de 5 de enero de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente) Jorge Alessandri; Carol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; José Miguel Castro (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker, y
Diego Schalper.
- Del señor Luciano Cruz-Coke, y de las señoras Camila Flores  y Karin Luck , para sustituir el
artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único de este proyecto entrará en vigencia un año
después de su publicación en el Diario Oficial.”.
En votación la indicación que propone sustituir el artículo transitorio es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Karin Luck (por el señor Gonzalo Fuenzalida), y
José Miguel Castro (por la señora Paulina Núñez). Votan en contra los (as) diputados (as) señores
(as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; René Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-6-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66842/1/4569_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Luciano Cruz-Coke Carvallo
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  110 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  120 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  162 .............................................................................................................. 
Incidentes  163 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  163 ................................................................................................... 
Homenajes  164 ............................................................................................................................... 
Homenaje  164 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  169 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  169 .......................................................................................................... 
Integración  221 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  224 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  227 ..................................................................................................................... 
Juramento  227 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 3 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta , junto con saludarla a usted y a mis colegas, debo decir que hay asuntos que
es importante entender cuando precisamente estamos buscando que esta institucionalidad, un
Senado empatado, pueda llegar a acuerdos razonables en momentos en que la inestabilidad,
propuesta lógicamente por el estado institucional de las cosas, se está manifestando en el país.
Efectivamente,  tenemos  un  Senado  dividido  en  dos.  Hemos  logrado  un  acuerdo,  con  la
participación en las negociaciones de Renovación Nacional, a diferencia de lo que se ha dicho acá.
Y quiero ser claro: el Senador Galilea ha estado permanentemente en las reuniones; no ha habido
reuniones secretas ni "reuniones a espaldas nuestras", como aquí se ha señalado. Considero
relevante aclarar aquello, dado que, en adelante, la división de funciones tanto en la Presidencia
como en la Vicepresidencia y en los respectivos años va a estar también en manos de Renovación
Nacional.
Por ende, si no somos capaces de comprender que justamente una de las funciones que le
corresponde al Senado es buscar ciertos equilibrios que puedan asegurarle al país que va a existir
alguna capacidad para llegar a acuerdos de manera estable, la verdad es que sacamos poco con
peroratas o bravatas señalando "¡Mire, acá se está haciendo un contubernio!".
Creo que con ello lo que termina sucediendo es que se da un mal espectáculo a la ciudadanía, por
lo que yo haría un llamado a deponer, ojalá, todo aquel calificativo que pueda finalmente denostar
o ir en contra de la imagen que este Senado debe proyectarle al país para lograr acuerdos de
gobernabilidad hacia delante.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor CRUZ-COKE.-
Solo para cooperar en beneficio de la solicitud planteada por el Senador Bianchi, el artículo 17 del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 4 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamento de este Senado, que estoy leyendo para tratar de aprenderlo y aplicarlo, permite que
"En casos calificados, la unanimidad de los Comités puede suspender la aplicación de una
disposición reglamentaria, para un asunto concreto, de lo que se dejará constancia en el acta".
Ergo, si existiese esa unanimidad, eventualmente eso podría hacerse.
¿No sé si es en reunión de Comités o en la Sala que corresponderá aquello? Se lo consulto, por su
intermedio, Presidente , al señor Secretario .
Gracias.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La petición se hizo en la Sala, y esta debe resolver.
Entonces, voy a recabar la unanimidad. Si no la hay, debemos pasar a otro tema, por razones
obvias.
Recabo la unanimidad de la Sala...
El señor MOREIRA .-
No.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Lamentablemente, Senador Bianchi , no hay unanimidad.
Pasamos entonces a otro tema.
Hemos pedido...
El señor COLOMA.-
Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Coloma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 5 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 6 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidenta .
Junto con saludar a la Ministra del Interior y al Ministro Giorgio Jackson, acá presentes, primero
quisiera lamentar el atentado del que ella fue objeto el día de ayer en un lugar donde,
obviamente, muchos consideran que hay un Estado fallido, donde el Estado de derecho no se
cumple, donde el Estado no está llegando.
Sin embargo -y trato de preguntarlo con la mejor buena fe posible-, viendo la fundamentación en
los distintos numerales que tiene el decreto supremo enviado por el Presidente Boric , el que, por
ejemplo, en su numeral 5 señala "Que, el estado de excepción constitucional de emergencia ha
permitido disponer de medidas para asegurar la integridad, seguridad y tranquilidad de los
habitantes de zonas fronterizas y ha contribuido a la protección de las personas migrantes y
refugiadas que han ingresado al territorio nacional", me parece que ella se condice también con lo
que ha sido precisamente el fundamento de las solicitudes de prórroga o de declaración de estado
de emergencia en La Araucanía, que señalan que -y cito textual el decreto anterior del Gobierno
del Presidente Piñera-: "La presencia de militares ha permitido entregar mayor tranquilidad a la
población bajando el número de atentados".
Quiero, de buena fe, ante el advenimiento de la fecha en la cual el Gobierno ha anunciado que no
renovará el estado de excepción en La Araucanía, entender o tratar de entender esa decisión. Y
me gustaría -por su intermedio, Presidenta -, si fuera posible, lograr una explicación de cuál sería
la diferencia sustantiva entre un estado de excepción constitucional y otro. La Ministra , acá
presente, habla de "desescalada", de mejorar la sensación de seguridad; también se habla de
"militarización" en La Araucanía, pero, en el norte ¿no estamos hablando de militarización? No se
entiende, en verdad, cómo se distingue esto en los mismos términos y por qué razón serviría de
argumento en Arica y el Norte Grande, y no en La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 7 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que es importante aclarar eso para una mejor comprensión de la ciudadanía respecto de los
criterios que tendrá el Gobierno para poder el día de mañana hacer uso de estos instrumentos,
que no procuran más que proteger a la ciudadanía en momentos en que a veces el Estado de
derecho  está  colapsado,  o  en  que  los  militares  eventualmente  pueden  prestar  ayuda  y
cooperación a las fuerzas policiales, y también a las fuerzas civiles que cooperan con ellos en el
resguardo del orden público. ¿Por qué la diferencia sustantiva de criterios ante dos hechos que,
evidentemente, parecen de gravedad social? Creo que no sería malo comprender aquello, dado
que se está haciendo uso del mismo instrumento que ahora se pide prorrogar y que este Gobierno
ha señalado que no usará frente a un caso que puede ser tanto o más grave que el que estamos
tratando hoy día.
Para terminar, solo quiero desearles éxito al Ministro y a la Ministra en su labor. Si al Gobierno le
va bien, le va bien al país en general.
Pero es importante que sepamos, además de la medida de emergencia solicitada, que obviamente
es aquella que se pretende prorrogar esta vez y que se está negando prorrogar en la otra
situación -así lo anunció el Gobierno-, cuál va a ser el plan sustantivo, de fondo, en cada una de las
áreas geográficas del país para las que se solicita extender el estado de emergencia.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
INCLUSIÓN DE DELITO DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS A CULTO
RELIGIOSO DENTRO DE ARTÍCULO 476 DE CÓDIGO PENAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Siguiendo con el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el artículo 476 del Código Penal para incluir el
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso (boletín N° 13.889-07) y el proyecto
que tipifica el delito de incendio en establecimientos educacionales (boletín N° 14.282-07),
ambos refundidos, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.889-07 y 14.282-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La primera de las iniciativas tiene por objeto extender la aplicación del artículo 476 del Código
Penal, que sanciona el delito de incendio en determinados lugares y respecto de determinados
bienes, haciendo aplicable la penalidad contemplada cuando dicho delito sea perpetrado en
aquellos lugares destinados a un culto religioso reconocido por el Estado. La segunda, en tanto,
mediante una enmienda al artículo 475 del mismo cuerpo legal, pretende incluir dentro de los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 8 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lugares donde se comete el delito de incendio, cuando hubiere una o más personas y su
presencia se pudiere prever, a los establecimientos educacionales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
primero de los proyectos de ley mencionados por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Insulza, Moreira y Quintana.
Finalmente, hace presente que no emitió pronunciamiento respecto de la segunda iniciativa de
ley refundida.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Junto con saludarla a usted y a los colegas, quiero, primero, felicitar la iniciativa y a los Senadores
Chahuán , Aravena , Juan Castro , García Ruminot por agregar este nuevo número 5° al artículo
476 del Código Penal, porque durante el estallido social particularmente, y quiero remitirme
también a otros momentos, porque están enlazados indefectiblemente, las iglesias y el patrimonio
en general fueron afectados.
Recuerdo que entre los vecinos de la "zona cero" había un sentimiento tremendamente
desmoralizante cuando fueron quemadas la iglesia de la Veracruz, ni más ni menos, una de las
más antiguas de Chile, ubicada justamente a un costado del solar donde Pedro de Valdivia funda
Santiago ; la iglesia de la Asunción, en que vimos cuestiones dramáticas, como la caída hacia la
calle de su torreón en llamas, probablemente una de las imágenes más duras de la destrucción de
un templo, de una iglesia precisamente por la violencia política; la iglesia de San Francisco de
Borja, y la iglesia de Carabineros, también en la misma zona.
¿Y por qué importa que sean lugares de culto? Porque, primero, son lugares donde se congregan
comunidades; son lugares donde hombres y mujeres se encuentran con lo trascendente en busca
de ciertas respuestas, quienes les adjudican a estos -como bien se decía- el carácter de sagrado,
de aquello que es íntimo, que tiene relevancia para la fe independientemente de su religión.
Tengo el recuerdo del año 2010, cuando, en el marco de la enorme tragedia que significó el
terremoto del 27 de febrero, hubo que reconstruir una serie de monumentos nacionales o
inmuebles patrimoniales que se habían caído, muchos de los cuales eran iglesias, y se inventó un
sistema que finalmente derivó en lo que hoy día se conoce como "Fondo del Patrimonio Cultural",
que incluía un mecanismo por el que el Estado se hacía cargo del 50 por ciento del financiamiento
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 9 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y el otro 50 por ciento provenía de corporaciones, de fundaciones, de distintas comunidades que
se encargaban de juntar los recursos.
No teníamos mucha idea de si ello iba resultar o no y si existiría la posibilidad de que se produjera
ese otro aporte, que venía de las comunidades; y para nuestra sorpresa, fueron precisamente
aquellas comunidades que se reunían en torno a esos templos que se habían caído, que eran
importantes para las comunas, para las distintas regiones, para los diferentes pueblos, donde se
habían casado personas, donde se habían hecho las ceremonias funerarias de sus muertos,
etcétera, las primeras en concurrir.
Así se pudieron levantar en el país cerca de treinta templos, además, por supuesto, de centros
culturales, de escuelas, de otros inmuebles patrimoniales. Por ejemplo, la parroquia María
Auxiliadora ; la parroquia de Nuestra Señora del Carmen , en Curacaví; el templo parroquial de
Pintué; la iglesia Inmaculada Concepción de Maipo ; la catedral de Concepción -y podría mencionar
treinta otros ejemplos-, lo que da cuenta de que, más allá de los inmuebles, lo que importa es
cómo se congregan esas comunidades alrededor de un lugar como una iglesia, como un lugar de
culto, no necesariamente católico, pero comúnmente por tradición y por historia en Chile sí lo es.
Por ende, parece razonable que en estos casos especiales, en estos lugares de culto, justamente
por la relación que tienen con la historia de los distintos pueblos, de las distintas comunas y por la
relevancia que estas mismas comunidades les dan a esos lugares, aquello finalmente sea un delito
más agravado que un delito corriente.
Ahora bien, me quiero hacer parte de lo que señaló recién el Senador Edwards . Durante todo el
proceso del estallido social hubo muchas iniciativas que decían relación con el aumento de penas
a quienes atentaren contra Carabineros, como la ley antisaqueos, la ley sobre incendios, la ley
antibarricadas, y se votaron permanentemente en contra. Por eso esperaría también que las
mismas personas que ahora son Gobierno, pero que en ese momento se oponían y decían que la
causa era precisamente el populismo penal, que esto no se arreglaba con populismo penal, dieran
ciertas señales desde este Congreso, lo cual considero sumamente relevante. Y la que estamos
dando en términos de incluir y agravar los delitos de quienes atenten incendiariamente contra
templos es una señal que a mi juicio la comunidad va a valorar.
Voto a favor.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX SENADOR SEÑOR JAIME GUZMÁN
ERRÁZURIZ
El señor CRUZ-COKE (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias, President .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 10 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, estimados colegas:
La verdad es que no pensaba intervenir esta tarde.
Sin embargo, como representante de mi partido político, Evópoli, como socio de coalición de la UDI
y como fundador de un partido que cree en las ideas de la libertad, me pareció muy importante
participar en este homenaje, en solidaridad no solo con nuestro partido amigo (la Unión
Demócrata Independiente), sino también con Jaime Guzmán , el hombre, el académico, el político,
el hombre de acción política, el formador de muchas personas a las que respeto y con las que me
ha tocado compartir. No me tocó conocer a Jaime Guzmán , pero lo hago también porque
represento a la Región Metropolitana, circunscripción a la cual igualmente a él le correspondió
representar.
Y lo hago también porque se trata de un Senador asesinado, y me parece que, en momentos en
los cuales se discute la futura institucionalidad del país, esta Corporación, de doscientos años,
probablemente recuerde a Jaime Guzmán , a partir de la recuperación de la democracia, como su
único mártir.
Es importante señalar que no podemos ceder jamás las ideas ante las balas; no podemos ceder
jamás ante el terrorismo; no podemos ceder jamás ante la violencia política, ni puede esta coartar
ni cohibir nuestras decisiones.
El discurso que hace precisamente el Senador Guzmán, en el mismo lugar desde el cual me estoy
dirigiendo a ustedes, fue probablemente el que le costó la vida, el que lo sentenció.
Por eso es tremendamente relevante que este crimen no quede impune. De momento, sabemos
quiénes fueron los autores materiales y los autores intelectuales del asesinato de Jaime Guzmán.
Sin embargo, todavía no se hace justicia ni con él, ni con su familia, ni con sus correligionarios.
Nada ni nadie puede nunca justificar el crimen político.
Nadie debe sentirse jamás con el derecho de asesinar a otra persona por no tener o no compartir
las ideas en las que cree.
Insisto: es importante que se haga justicia con Jaime Guzmán .
Y aquí mi homenaje a mis amigos de la Unión Demócrata Independiente, porque probablemente
en este partido Jaime Guzmán encarna su máxima figura y su máximo representante de ideas.
Muchas gracias, señora Presidenta .
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 11 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 12 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Parto por saludarlo a usted, a mis colegas, a la Ministra y a los demás Ministros acá presentes.
La verdad es que el Gobierno nos pone en un dilema, y a mí, en un dilema personal que tiene dos
aspectos: uno biográfico y otro jurídico.
¿Es un profesional de la calidad, de la capacidad y del reconocido mérito del periodista Rodrigo Cid
hábil para optar a ser miembro del Directorio? Profesionalmente, sin duda.
¿Cuántas veces hemos criticado que a los directorios de Televisión Nacional llegan personas de las
industrias farmacéutica, cementera, etcétera, sin ningún conocimiento de medios ni de cómo
funciona la televisión, que no solamente tiene una faz financiera relevante?
Hemos visto, también, lo que ha sucedido durante numerosos años en las administraciones de
Televisión Nacional, con pérdidas gigantescas que llegaron, en un momento, a los 75 mil millones
de pesos. Sin embargo, luego de tratar de levantar la situación en distintas administraciones,
particularmente en la última, TVN es hoy un canal con superávit. Pero, obviamente, es una
industria difícil, en la que la torta publicitaria ha sido decreciente. Y se requiere, evidentemente, el
conocimiento específico de una industria creativa, que Rodrigo Cid tiene de sobra, así como los
sindicatos que lo apoyan, con los cuales me tocó trabajar durante años. Por tanto, qué duda cabe
que el postulante es idóneo para ocupar el cargo en términos profesionales.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 13 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero nos encontramos con un dilema que plantea distintas apreciaciones jurídicas. Existen
distintos informes: por una parte, el de la Secretaría, que señala que una persona con un interés
específico  en  Televisión  Nacional  no  podría,  efectivamente,  ser  director,  y  por  otra,  nos
encontramos con el informe de los profesores Cordero , Ferrada y Valdivia .
Personalmente he hablado con profesores de Derecho Administrativo que me dicen que no
existiría inhabilidad, debido a que esta regiría exclusivamente para contratos de carácter
comercial y no laboral. Se afirma que las normas de derecho público son estrictas y que no pueden
aplicarse por alcance. Conozco perfectamente cómo funciona aquello, e incluso fui afectado
directamente por normas que se extienden por alcance según estudios jurídicos que no son
precisamente los que hoy señalan la inexistencia de una inhabilidad.
Me quiero poner en algunos casos hipotéticos, porque hay legislación comparada y distintas
empresas públicas.
Por ejemplo, en Codelco, no pueden conformar el directorio las autoridades de las organizaciones
gremiales o sindicales, quedando solamente exceptuados dos representantes de los trabajadores
estatales de aquel órgano.
En ENAP no pueden ser nombrados trabajadores de dicha entidad, con excepción de uno,
designado sobre la propuesta presentada por los sindicatos.
Y en EFE el directorio está integrado por un representante de los trabajadores, el que, al igual que
en Televisión Nacional, tiene derecho a voz pero no a voto.
Es importante, tal como el Gobierno lo ha planteado acá, la idea de que los trabajadores puedan
integrar los directorios; es legítimo y sucede en muchas partes del mundo, pero esto se hace por
la vía de las leyes, de modificaciones legales.
Tengo la impresión de que aquí estamos ante una situación, en la cual nos puso el Gobierno, que
se halla al filo de la interpretación legal.
¿Qué sucedería -pregunto yo- si el día de mañana alguno de los actuales directores de Televisión
Nacional, cualquiera de ellos, hiciese influencia de su cargo para eventualmente ser contratado
por la empresa? ¿Operaría la norma de la misma manera?
¿Qué sucedería si, en términos de gobernanza, el día de mañana TVN decidiera prescindir de los
servicios de la jefatura del director-trabajador nombrado? ¿Cómo funcionaría eso, en la práctica?
¿Y qué libertad eventualmente tendría esa jefatura de hacerlo? ¿Qué sucede en el caso del sueldo
del trabajador y la fórmula de pago de honorarios de los directores?
Son todas cuestiones que hay que analizar y en las cuales concuerdo en que son materia de
modificación legal. La Ministra ya ha comprometido un cambio en la legislación en tal aspecto. Sin
embargo, creo que esto será finalmente materia de toma de razón de la Contraloría.
Me parecería poco amable con la carrera de Rodrigo Cid el que eventualmente su nombramiento
pudiese ser impugnado por la Contraloría o que este órgano señalase que no está habilitado
legalmente por tener un contrato laboral con Televisión Nacional que le impide asumir el cargo.
Pero eso, en definitiva, ya es responsabilidad de quienes han promovido su nombramiento y no de
la capacidad ni idoneidad personal del candidato.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 14 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho esto, voy a apoyar el nombramiento.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas
que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, modificar el Código Penal con el propósito de
brindar un resguardo mayor a niños, niñas y adolescentes, adultos mayores y personas con
discapacidad que sean víctimas de delitos violentos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a discutir este
asunto solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 a 28 del primer informe de la
mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Junto con saludarlo a usted y a los Honorables colegas, quisiera decir que durante la legislatura
anterior, en la Cámara de Diputados, en particular en la Comisión de Constitución, nos
correspondió a un grupo de Diputados integrantes, entre ellos el ex Diputado Walker , el Diputado
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 15 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ilabaca y otros, votar y tratar este proyecto, cuya autoría correspondía precisamente a un número
amplio de Diputados, de distintos sectores políticos, transversal, y que además fue tomado por el
Gobierno del Presidente Piñera. Lo que se buscaba era dar una señal clara y contundente a todos
quienes cometen crímenes horrendos, como de los que lamentablemente estamos tratando esta
tarde en el Hemiciclo.
Chile entero se conmocionó por la muerte de Tamara, una niña de cinco años que murió tras
recibir un disparo cuando intentaban robar el vehículo de sus padres. En la Región Metropolitana,
esa misma noche, otro niño, Itan , de seis años, murió en circunstancias muy similares.
La delincuencia, señor Presidente , no distingue víctimas; las víctimas somos todos.
La violencia es cada vez mayor y la crueldad con la que operan los delincuentes a veces parece no
tener límites. Ya no distinguen entre personas adultas, aquellos que son capaces de defenderse, y
quienes van eventualmente en una silla de niños en un auto familiar.
La "Ley Tamara" nace de la abrumadora historia de esta niña de cinco años muerta en un tiroteo,
con padres cuidadosos y que hicieron todo lo posible por mantener a su hija a salvo, como todos
los padres, cuidándola y queriéndola, y que se vieron envueltos en un crimen en el cual no tenían
ni arte ni parte. Fueron sobrepasados por la inhumanidad, por la crueldad y por la bestialidad de
estos delincuentes, quienes -como se ha mencionado acá mismo- luego se vieron implicados en
otros delitos de similares características, porque estaban libres, estaban en las calles.
Eso es lo que indigna a la ciudadanía y es, precisamente, lo que motivó a generar un proyecto de
esta naturaleza, para que no vuelvan a suceder no solamente estos crímenes, sino que además
estos no se repitan de la mano de quienes ya los han cometido antes.
Esta ley, muy probablemente, no les traerá consuelo a los padres ni podrá devolverles a Tamara,
¡no!, pero vendrá a desincentivar y a tratar de poner una pequeña dosis de justicia o de castigar
más duramente a los antisociales que, producto de sus actos, terminan afectando a personas con
discapacidad, a adultos mayores y a menores de edad, y, por consiguiente, a todo el círculo
familiar que los rodea. El horror, la tragedia para el círculo familiar afectado por un crimen de esta
naturaleza es sencillamente espantoso.
Como sociedad, tenemos la responsabilidad de garantizar los mayores estándares de cuidado a
aquellos que, por su condición, están más desprotegidos, en particular a los niños.
Una forma, aunque no la única, sí, es endureciendo las penas de los delitos. Ciertamente no es la
única manera, y no se trata de populismo penal; pero, en estos casos en particular, dada la
vulnerabilidad  de  los  afectados,  parece  absolutamente  necesario.  Ello  ha  permitido  aunar
consensos entre parlamentarios de distintos sectores políticos que a veces no están de acuerdo en
muchas cosas, e incluso en actores de la sociedad civil. Y aquí quiero mencionar en particular a
Cristian de la Fuente, amigo y colega mío, quien nos llamó a un grupo diverso de personas a
precisamente tratar de apoyar, de buscar una solución en esta materia, porque él mismo fue
afectado por un balazo que le pasó a dos centímetros del cuello y que hirió a su hija en las piernas,
la que hasta la fecha se halla con muletas y en un proceso de recuperación y que pudo haber
corrido la misma suerte de Tamara, de Itan y de tantos otros.
Hay quienes, como digo, hablan de que esto es populismo penal, que no soluciona el problema.
Pues bien, en la medida en que no tengamos otras herramientas para asegurarles a nuestros
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 16 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niños, a nuestros adultos mayores, a las personas con discapacidad, que puedan caminar
tranquilos y seguros por las calles, no tendremos más alternativa que endurecer la mano.
Se ha descontrolado la violencia. No es un asunto de este Gobierno ni tampoco del Gobierno
anterior: ha sido una escalada porque justamente desde las instituciones hemos dado señales
confusas: desde este Congreso, desde la Fiscalía, desde los tribunales. Acá hay una cadena de
responsables y tenemos que asumirlo. Esa es la situación en que nos encontramos hoy, y es lo que
tiene sumido también en el desamparo, en el desencanto y en la tristeza a muchas familias que
han sufrido la crueldad que estos hechos significan respecto de un hijo, de un familiar, de una
persona del círculo cercano.
No podemos esperar ni tenemos tiempo para esas grandes soluciones estructurales, y como
políticos debemos dar señales en pos de la seguridad de las personas. Una primera obligación de
un Estado de derecho es proveerles a las personas la seguridad mínima para transitar, para
circular libres de violencia y sin la posibilidad de que una persona de su círculo cercano, un ser
querido, un hijo sea asesinado.
Todos somos vulnerables ante un delito, y hay un sector que lo es en especial. A ellos busca
proteger este proyecto.
Espero que la Comisión de Constitución -y no me cabe duda de que va a ser así, porque en la
Comisión respectiva de la Cámara de Diputados la mayoría de los artículos se votaron por
unanimidad- pueda obrar con la mayor premura, porque el dolor y el desconsuelo de los padres ya
han esperado suficiente.
Invito a este Hemiciclo, invito a este Senado a sumarnos, ojalá unánimemente, a la aprobación de
este proyecto para hacer, no sé si justicia, pero al menos para darles un poco de consuelo a
aquellas familias que han sufrido lo que han padecido las familias de Itan y de Tamara, cuyo dolor
ha dado origen a esta iniciativa de ley. ¡Que sirva para algo!
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
ALIMENTOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 17 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 18 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señora Presidenta .
Saludo a los Ministros, a la Subsecretaria y a los colegas presentes.
Desde el comienzo del debate del proyecto de aumento del salario mínimo existió un acuerdo
transversal, de todos los sectores con el Ejecutivo, en cuanto a que era urgente entregar ayuda
monetaria, transferencias contundentes a las personas que menos ingresos tienen.
Claramente, estamos en un contexto de inflación y estancamiento, ocasionados principalmente
por los retiros; en buena parte por la recesión internacional; por la pandemia, que evidentemente
afectó, también, de manera muy fuerte la oferta y los canales de distribución -situación que
probablemente vamos a seguir viviendo durante los próximos meses-; por la violencia que hubo en
el país, que ha impedido igualmente la normalización y el libre desarrollo de la economía, y por la
guerra  de  Ucrania,  que  ha  aumentado  asimismo  el  precio  de  ciertos  productos  básicos,
principalmente de aquellos que son de primera necesidad para quienes están sufriendo día a día
por llegar a fin de mes, por pagar sus cuentas.
Por eso, estamos de acuerdo en el diagnóstico que señaló el Ejecutivo en cuanto a dar un salto
sustancial en el salario mínimo, lo que no significa, de todas maneras, compartir el mecanismo de
respuesta.
El Ejecutivo planteó un drástico aumento del salario mínimo en un plazo reducido, consistente en
pasar, principalmente, de 350 mil a 410 mil pesos brutos, que representa un salto de 21 por
ciento, el cual -lo quiera uno o no- tiene como efecto indeseado el encarecimiento de la producción
de bienes y servicios.
Con esa fórmula, para paliar los efectos negativos en las medianas y pequeñas empresas el
Ejecutivo  propuso  un  subsidio  directo  al  empleador,  de  22  mil  pesos,  pero  decreciente,
dependiendo del volumen de ventas y distinguiendo según si las empresas tienen o no un margen
de ventas de 100 mil UF.
En nuestro rol opositor, pero cooperador (sobre todo en este tipo de materias, que afectan
precisamente a quienes menos tienen y quienes menos reciben, particularmente los trabajadores),
durante la tramitación conjunta que hicimos con el Presidente de la Comisión de Hacienda , Juan
Antonio Coloma , además de los miembros de esta y de la Comisión de Trabajo, planteamos
ciertos reparos a aquella fórmula, principalmente por las razones que menciono.
Primero, tras conversar con distintos representantes de las mipymes, incluidas algunas que
formaron parte del acuerdo a que se llegó con el Gobierno, constatamos que desde este gremio
existía una fuerte preocupación por ser ellas quienes fueran las mayores depositarias y las que, en
la práctica, pagaran los costos de esta política pública, bien intencionada, qué duda cabe; y ello,
atizado hoy día por el aumento inflacionario. Lo lógico es que, existiendo un subsidio, este pueda
paliar, ojalá, el efecto de la inflación, y no que tengan que hacerlo las propias pymes.
Sus principales críticas eran que el monto del subsidio no les parecía suficiente para no generar
desajustes en sus flujos de pago y producción, y la arbitraria decisión de hacerlo decrecer según el
monto de ventas y no según la intensidad del trabajo.
Segundo, consideramos mejor el actual mecanismo de transferencias directas a cada trabajador
para complementar sus rentas: el ingreso mínimo garantizado. Ello, ya que, si bien es perfectible
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 19 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en cuanto a su cobertura y su forma de postulación, es un sistema que no genera incentivos
perversos para contratar por el mínimo con tal de obtener recursos estatales, y permite,
adicionalmente, que las personas negocien con mayor facilidad con la empresa el aumento de sus
sueldos.
Y tercero, consideramos que el esfuerzo fiscal a través del aumento del ingreso mínimo
garantizado es más eficiente para generar mayores ingresos en el bolsillo de las personas versus
el aumento real de aproximadamente 24.500 pesos que estas recibirían con la propuesta.
Ahí se planteó que, efectivamente, este aumento también es imponible: se cotiza, etcétera. Pero
las personas no ven el aumento que sí ven con el ingreso mínimo garantizado, que precisamente
tiene ese beneficio: que las personas pueden percibirlo, de manera más palmaria, en sus
liquidaciones, sobre todo cuando a la población se le está diciendo que va a haber un aumento de
50 mil pesos. Sin embargo, estos 50 mil pesos, naturalmente, tienen descuentos por cotizaciones
y otros conceptos.
En la discusión no logramos que el Ejecutivo alcanzara nuestro convencimiento respecto del
mecanismo de ingreso mínimo garantizado -insisto, es una mejor solución-, lo cual es legítimo;
pero sí le hicimos entender la necesidad de que el Gobierno escuchara y se pusiera del lado de las
pymes, las cuales dan el mayor número de fuentes de trabajo y son las que principalmente pagan
los salarios mínimos. Esto afecta de manera bastante más menguada a las grandes empresas.
La lógica que defendió el Ministro Grau era que había que buscar focalizar, ojalá, las ayudas en las
medianas y pequeñas empresas, pidiéndoles un esfuerzo mayor a aquellas grandes que tuvieran
trabajadores con sueldos mínimos, donde se concentra una menor parte de estos.
Así que solo me resta agradecer a los Ministros de Hacienda , de Economía y del Trabajo por su
buena disposición.
Logramos eliminar la injusticia manifiesta que, a nuestro juicio, existía en el proyecto sobre la
curva decreciente del subsidio.
Ante todo, se entendió que el esfuerzo debía ser del Fisco frente al aumento de los salarios de este
nivel, y que después tenía que hacer uno mayor logrando que, a partir de septiembre, el monto
del subsidio, que parte en 22 mil pesos, subiera a 26 mil pesos.
Es por esa razón que, como Presidente de la Comisión de Trabajo , me doy por satisfecho. Si bien
me hubiera gustado que nosotros -es un poco la insistencia acá, siguiendo la línea de lo que
señalaba el Senador Coloma- hubiésemos podido perfeccionar el mecanismo de transferencia, que
es el ingreso mínimo garantizado, nos parece que este presupuesto al menos no afecta a quienes
deben ser protegidos, principalmente, de los efectos de la inflación. Y en momentos en que la
economía está pasando por malos momentos, ojalá no se creen incertezas laborales ni cesantía.
Indudablemente, existe una urgencia de las personas para recibir más ingresos que los que se
está comiendo esta inflación galopante.
También considero conveniente hacer notar que, en épocas en que el país está polarizado
políticamente y las conversaciones no fluyen a veces del todo, puesto que los procesos políticos
establecen el escenario, es el diálogo entre este Congreso y el Ejecutivo el que finalmente permite
que la democracia cristalice, que los acuerdos lleguen a puerto, y que también se siente un
precedente importante hacia el futuro.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 20 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Precisamente quedó manifiesta la intención de ambas partes de entregar mayores recursos a las
personas en escenarios económicos complejos, y de hacerles transferencias, ojalá, a esas mismas
personas.
Ello no puede ser carga exclusiva de las pequeñas empresas. Y en eso celebro la existencia de
este subsidio, que probablemente va a marcar hacia delante las discusiones que vengan en
materia de ingreso mínimo.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente y la Sala del Senado han citado a esta sesión especial con la finalidad de
que el Directorio de Televisión Nacional de Chile dé cuenta pública sobre los estados
financieros de la empresa, su gestión y el cumplimiento del "Compromiso para el cumplimiento
de la Misión Pública" de la empresa, así como del funcionamiento, gestión y utilización de
recursos destinados para el financiamiento de la señal cultural de libre recepción, según lo
dispuesto en la ley N° 19.132.
A esta sesión se invitó a la señora Ministra Secretaria General de Gobierno , al señor Ministro
de Hacienda , a la señora Directora de Presupuestos y a los integrantes del Directorio de la
empresa Televisión Nacional de Chile.
En la práctica, se han integrado a la Sala la señora Camila Vallejo Dowling , Ministra Secretaria
General de Gobierno , y la señora Andrea Fresard Lemmermann y los señores Rodrigo Cid
Santos , Gonzalo Cordero Mendoza y Alfredo Ramírez Leigh , integrantes del Directorio de la
empresa Televisión Nacional de Chile.
Asimismo, se ha informado que participarán de manera telemática las directoras señoras Pilar
Vergara Tagle , Nivia Palma Manríquez , María Pauline Kantor Pupkin y Adriana Delpiano
Puelma .
No asisten a la presente sesión especial el Ministro de Hacienda , señor Mario Marcel Cullel , y
la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña , quienes enviaron respectivas
comunicaciones excusando su ausencia.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 21 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo al Directorio, a la nueva Presidenta y al nuevo director Rodrigo Cid , a quien votamos
conjuntamente en este Hemiciclo.
Voy a dividir en tres partes mi exposición, tratando de ser lo más rápido posible.
Primero, deseo felicitar a Anita Holuigue y su Directorio. La gestión de TVN entre los años 2013 y
2017 arrojaba 70 mil millones en pérdidas. Eso fue lo que sucedió entre el 2013 y el 2017. Fueron
cuatro años de una gestión muy mal llevada, muy cara, en la que había sueldos de rostros, de
actores, de personas de la televisión extremadamente caros y que desfinanció al canal de una
manera por todos conocida. De hecho, se llevaron adelante comisiones investigadoras al respecto.
¿Qué tenemos hoy día? El saldo de este Directorio y la dirección de Anita Holuigue: canal cultural;
reestructuración financiera completa; baja en los sueldos millonarios, que llegaban a veces a los
25 o 18 millones de pesos, de los rostros, de actores -colegas, amigos míos incluso-, pero que no
correspondía que fueran pagados por un canal estatal; un leaseback que permitió recuperar los
activos y los edificios del canal. Se hizo una cirugía mayor, en la que, lamentablemente, y aquí yo
concuerdo con lo que han reclamado permanentemente los sindicatos de Televisión Nacional, se
terminó echando a gente extremadamente valiosa, porque el valor de la gente de Televisión
Nacional está en su know-how, en su saber hacer. Y finalmente, last but not least -como se dice-,
recuperar la audiencia, salir de los últimos lugares y ser un canal que se ve finalmente. Y también
se acogió a instituciones culturales como la FOJI (Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles);
me parece que eso está en la base de la misión que debe tener TVN.
Primer punto: felicito al Directorio, felicito la gestión. Se puede hacer televisión sustentable. Pero
no basta.
También quiero felicitar a Andrea Fresard por su presidencia. Ojalá que le vaya estupendo, Andrea
, pero usted sabe que se está metiendo en una industria tremendamente dura, en una industria
cuya torta publicitaria es decreciente, que tiene una competencia feroz, que se está digitalizando
a través de las OTT.
En tal sentido, deseo preguntarle cuál va a ser el plan hacia delante, porque Televisión Nacional ya
no compite con lo que era Canal 11, Mega, "el 4", como decíamos antiguamente, sino contra
ParamountStar+, que sé yo, y todas las plataformas y las OTT. Y eso implica que nosotros
podamos llevar adelante televisión con características regionales, lo cual es muy importante. Eso
se vio en distintos seminarios que se hicieron precisamente para la nueva ley de TVN -y voy para
allá-. Hay que atender a las plataformas en general y a las OTT.
Hoy día Televisión Nacional ya no es simplemente un canal de televisión que da noticias y
teleseries, sino que es una OTT amplia, un hub de comunicaciones. Y hay que tener claro también
hacia dónde va, porque es un proyecto que no solamente debe ser este enfermo agónico
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 22 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permanente, que es el problema de Televisión Nacional, en que cada cierto tiempo hay que
meterle gran cantidad de plata, como lo hizo este Congreso -44 mil millones y fracción, no
recuerdo más o menos cuánto fue- para que pudiera seguir viviendo.
Ojalá que tengamos un proyecto creativo hacia delante y que diversifiquemos también las vías de
financiamiento. Creo que efectivamente debiese haber una partida presupuestaria para financiar
al menos cierto contenido que hoy día, o va al CNTV, o va a otras partes, y ahí habría que pensarlo
bien. Pero me imagino que eso lo veremos en el punto tres que tengo acá, porque mi siguiente
referencia es a la Ministra Vallejo .
Tenemos una ley de Televisión Nacional porque se dejó pasada la ley por el Gobierno anterior. Se
trata de una legislación con la que estoy de acuerdo en algunas partes y no en otras. Yo, en
materia de televisión nacional y de cultura, me he puesto un poco más conservador en ciertas
cosas. Pero tenemos que ver financiamiento, cómo se compone el Directorio...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo)
Un minuto, Presidente .
Pero es tremendamente relevante ver qué vamos a hacer finalmente con TVN, para que no
tengamos que estar haciéndole, de repente, unas cirugías o unos bypass para meterle lucas, sino
ver realmente cómo generamos una nueva ley de Televisión Nacional que se adapte a los tiempos
y permita contar con una televisión de calidad, con acceso para todos los chilenos.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (ACUERDO DE ESCAZÚ)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  Señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el
Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018,
con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.852-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 23 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto de acuerdo tiene por objeto garantizar la implementación plena y efectiva en
América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, a la
participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y a la justicia en
asuntos ambientales y crear y fortalecer las capacidades y la cooperación necesarias para su
implementación. Lo anterior, con el fin de contribuir a la protección del derecho de cada
persona, de las generaciones presentes y futuras, a vivir en un medioambiente sano y al
desarrollo sostenible.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión celebrada el 11 de mayo de
2022, donde se dispuso su estudio por las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, unidas.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo
discutieron en general y en particular a la vez, y proponen que en la Sala sea considerado del
mismo modo.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron el proyecto de acuerdo en general y en
particular por la mayoría de los integrantes de las Comisiones unidas, registrándose 7 votos a
favor y 2 abstenciones. Votaron favorablemente los Senadores señora Núñez y señores
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Latorre y Quintana. En tanto, se abstuvo el Senador
señor Moreira, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores y en reemplazo del
Senador señor Gahona, integrante de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
El texto que se propone aprobar, que contiene el acuerdo aprobatorio del Acuerdo Regional y
cuatro declaraciones interpretativas sugeridas por la Cámara de Diputados, se transcribe en
las páginas 65 y 66 del informe de las Comisiones unidas de Relaciones Exteriores y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Un punto reglamentario previo.
Pido que se recabe la autorización de la Sala para que la Comisión de Trabajo discuta en
particular, antes de que venga a la Sala para su votación en general, el proyecto de ley sobre
salas cuna, aprobado unánimemente. Me gustaría que lo pudiéramos ver con anterioridad a que
eso ocurra, porque ese fue el compromiso que adquirimos con el Gobierno.
Gracias, señor Presidente.
(La señora Pascual levanta su mano en señal de rechazo).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 24 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No hay acuerdo.
El señor CRUZ-COKE.-
Bien.
El señor COLOMA .-
¡Le dijeron que no!
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, Presidente.
Existe una crisis ambiental y, sin duda, es importante avanzar en la legislación, en mecanismos y
acuerdos internacionales que nos permitan buscar en conjunto soluciones a problemas que nos
afectan a todos y respecto de los cuales a los países no les es posible dar abasto de manera
individual.
Pero los compromisos que asumamos como país, los tratados que firmemos, no pueden ser
exclusivamente simbólicos, sino que deben ser respuestas concretas a los problemas que afectan
a la sustentabilidad ambiental y al crecimiento. La legislación ambiental debe tener por objeto
poder coexistir con comunidades y no antagonizar los derechos de las personas, sus anhelos e
intereses, con las necesidades, anhelos e intereses de la naturaleza.
Yo valoro la intención que hay detrás del Acuerdo de Escazú y sé que hay muchas cosas de él que
podemos recoger. Pero también hay que estar atentos a algunas precauciones.
En primer lugar, existe incertidumbre frente a la aplicación del tratado por los tribunales de
justicia. Los jueces podrían resolver controversias aplicando en forma directa las disposiciones del
Acuerdo de Escazú, por sobre la ley chilena, y según la interpretación que ellos mismos hagan de
los términos contenidos en este acuerdo. Como consecuencia de lo anterior, es probable que
vivamos con un alto nivel de incertidumbre si cada juez tiene la posibilidad de dejar de lado la
legislación nacional -por lo demás, es robusta en materia ambiental y de publicidad- y zanjar un
asunto según su propia interpretación del Acuerdo de Escazú.
La solución que se propone, de las declaraciones interpretativas, no es suficiente para que las
disposiciones del Acuerdo no sean autoejecutables en Chile, razón por la cual hemos ingresado
una indicación al respecto que se va a poner en votación posteriormente, esta tarde.
En segundo lugar, cuestiono también la necesidad de adherirnos a un acuerdo cuando la propia
legislación chilena ya cumple con muchos de los objetivos del tratado, que son garantizar el
acceso a la información ambiental, la participación pública en los derechos ambientales y el
acceso a la justicia en asuntos ambientales, además de la cooperación y el fortalecimiento
internacional en estos asuntos.
Es interesante, además, revisar qué dice la legislación chilena sobre el particular. Escazú y la ley
nacional se basan en principios similares sobre acceso a la información pública: gratuidad, no
discriminación, transparencia, facilitación y máxima publicidad.
Al analizar nuestra legislación, uno puede reconocer que Chile cumple ya con muchos de los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 25 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requisitos contenidos en este acuerdo, por lo que es del todo cuestionable el para qué adherirse a
él, especialmente cuando se puede ver sobrepasada la propia ley en los tribunales de justicia.
Así, por ejemplo, Chile ya tiene incorporadas en su legislación:
-La ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, que permite impugnar la decisión de
negar la entrega de información por el Estado, lo cual es consistente con los artículos 5.2.c) y 5.5
de Escazú. Además, la ley dispone plazos para entregar la información incluso menores a los que
establece el Acuerdo de Escazú.
-La ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, que contempla la obligación de
recopilar información con el fin de hacerla pública, permitiendo su acceso abierto, en forma
consistente con el artículo 6 de Escazú; establece un registro de emisiones y transferencias de
contaminantes,  a  través  del  Reglamento  de  Registro  de  Emisiones  y  Transferencia  de
Contaminantes, en forma consistente con el artículo 6.4 de Escazú; establece el Sistema Nacional
de Información Ambiental , en forma consistente con el artículo 6.3 de Escazú.
Dicha ley instaura en su artículo 31 bis la posibilidad de acceder a información ambiental. Se
entiende por información ambiental toda aquella de carácter escrito, visual, sonoro, electrónico o
registrada de cualquier otra forma que se encuentre en poder de la Administración del Estado. Y
esto es consistente con lo señalado en el artículo 2 de Escazú.
A la vez, la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente asegura la participación y dispone que
el Servicio de Evaluación Ambiental debe fomentar y facilitar la participación en el Sistema de
Evaluación  de  Impacto  Ambiental.  Asimismo,  establece  la  participación  ciudadana  en  la
elaboración  de  diversos  instrumentos  de  gestión  ambiental:  planes  de  prevención  y
descontaminación  atmosférica,  normas  de  calidad  ambiental  y  de  emisión.
En tercer lugar, Escazú es el primer tratado que quiere proteger a los defensores ambientales, a
través de la inclusión de una disposición vinculante con los defensores de los derechos humanos
en asuntos ambientales. Pero existe riesgo, pues no está definido el contenido ni el alcance de las
obligaciones que tendrán los Estados para garantizar la protección de estos defensores.
El tratado dice que hay que garantizar un entorno seguro y propicio. Pero ¿qué implica el deber de
garantizar un entorno seguro y propicio? ¿Cuáles son los derechos de los defensores de derechos
humanos en asuntos ambientales? No existe un catálogo. Hoy está preso el líder mapuche Alberto
Curamil por causar disturbios públicos. Esta condena penal podría ser cuestionada bajo el Acuerdo
de Escazú y, eventualmente, llevada ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Escazú
también podría otorgar un estatus especial a las ONG o líderes medioambientales, impugnando
sentencias o solicitando mayor financiamiento.
La política exterior de Chile debe ser llevada, sin duda, seriamente, velando por los intereses
propios de nuestro país, sin caer en el fervor mediático.
Insisto en que, más allá de las intenciones del Acuerdo de Escazú, que son loables y buenas, no
representan una solución idónea para proteger la legislación que ya tiene nuestro país.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 26 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y
adecúa las penas aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, sistematizar los delitos económicos y atentados
contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que discutió este
proyecto solo en general, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores Chahuán, De Urresti y
Walker.
De igual modo, hace presente que los artículos 42; 47, inciso quinto; 49, números 1 y 10 (en lo
que se refiere a los artículos 415 ter y 415 octies); 50, números 1 y 2; 51, números 22 y 29, y
61 y 62 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta , junto con saludar a la Ministra y a mis colegas acá presentes, quiero referirme
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 27 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primero a cuál es el valor que tiene este proyecto.
Nos tocó discutirlo largamente en la Comisión de Constitución en la Cámara de Diputados, siendo
su Presidente , si no me equivoco, el Senador Walker, quien hoy día es el titular de la Comisión de
Constitución del Senado.
Fue un proyecto que hubo que ver en una Comisión que sin duda tenía mucho tráfico legislativo:
no solamente se estaban votando varios proyectos sobre retiros de fondos de las AFP, sino
también distintas acusaciones constitucionales, cuestiones que tenían que pasar eventualmente
por dicha instancia.
La verdad es que se citó a mucha gente a la Comisión para precisamente salir de una idea que se
ha instalado muy fuertemente en el país: que hay una justicia para ricos y una justicia para
pobres, a veces como una caricatura, pero otras apoyada en hechos reales, como el de que en
ocasiones por delitos menores algunos reciben condenas altas -y merecidas según la justicia
penal, qué duda cabe-, mientras que ello no opera de la misma manera para quienes cometen
delitos de cuello y corbata.
Creo que acá se hizo un buen trabajo.
En tal sentido, hay que destacar también -un poco en la línea de lo que señalaba la Senadora
Rincón- la premura y la eficacia con que este mismo Senado ha podido tramitar el proyecto que
hoy votamos.
La idea principal de esta iniciativa tiene que ver con adecuar y sistematizar los diversos delitos de
naturaleza económica mediante la generación de un sistema de determinación de penas
privativas de libertad adecuado al tipo de criminalidad de que se trata; una reforma general al
sistema de consecuencias pecuniarias y de inhabilitación vinculada a la criminalidad económica; el
perfeccionamiento  del  régimen  de  responsabilidad  penal  de  las  personas  jurídicas  y  el
perfeccionamiento y complementación del derecho penal económico administrativo; en síntesis,
sistematizar los delitos económicos y atentados contra el medioambiente, modificar diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecuar las penas
aplicables a ellos.
Esto nace de dos mociones distintas, encontrándome como mocionante en la segunda de ellas.
Participaron no solamente los Ministros de Justicia de la época y la Ministra actual, señora Ríos, por
supuesto, sino también destacados penalistas, el Fiscal Nacional Económico de entonces, el
Vicepresidente de la Comisión para el Mercado Financiero y una serie de académicos de distintas
universidades, quienes fueron perfeccionando el proyecto, con el trabajo que hizo la Comisión en
la legislatura pasada y con la labor que ha hecho la actual Comisión en el Senado.
Este es el resultado de un trabajo amplio, transversal. Me parece que es una iniciativa sumamente
necesaria, por lo que anuncio el voto favorable de nuestra bancada.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 28 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACILIDADES PARA REALIZAR ESPECTÁCULOS ARTÍSTICOS Y PARA
OBTENCIÓN DE PATENTE ACCESORIA DE SALÓN DE MÚSICA EN VIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para facilitar la obtención de patentes de salones de música en vivo por parte de
los establecimientos que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.534-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son aumentar la cantidad de patentes reguladas en la
Ley de Alcoholes que puedan optar por la patente accesoria de salones de música en vivo y
autorizar a los titulares de las patentes de hoteles y anexos de hoteles a realizar espectáculos
artísticos de música en vivo u otros similares sin necesidad de una patente adicional.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes de entonces, Senadores señora Ebensperger y señores Insulza y Ossandón y ex
Senador señor Carlos Bianchi.
Asimismo, hace presente que el texto sustitutivo del párrafo tercero de la letra Q) del artículo
3º de la ley Nº 19.925, propuesto por el numeral 2 del artículo único del proyecto, tiene
quorum de norma orgánica constitucional, por lo que requiere 27 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 5 y 6 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, Presidente.
El año 2012, siendo yo Ministro del primer Gobierno del Presidente Piñera, se generó precisamente
una modificación a la Ley de Alcoholes que creaba una patente accesoria para los tenedores de la
patente de alcoholes (bares, pubs, restoranes, discotecas, etcétera) con el objeto de permitir que
los músicos tuvieran más lugares donde tocar.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 29 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En general -y eso lo saben todos quienes han estado y han participado del mundo de la música-,
salvo lo relativo a los derechos de autor que se pueden cobrar por la vía de las sociedades de
gestión, o la venta de discos para aquellos que son un poco más conocidos, los ingresos que
obtienen los músicos provienen de lugares donde pueden tocar, por lo que resultaba absurdo que
se exigiera en su momento la famosa patente de cabaret para poder hacerlo.
Usted comprenderá que era un absurdo que en un restorán, en un hotel -como se agrega en este
proyecto, que obviamente perfecciona la ley- no se pudiera parar un músico, un cantante, un
violinista, un saxofonista a tocar algo de música.
El problema con las patentes accesorias y también, obviamente, con el pago en UTM que había
que hacer, fue que al final se terminaron dando muy pocas patentes.
Entonces, ¿qué hace este proyecto? Soluciona ese problema, pues les permite a los hoteles tener
la patente por definición, por el hecho de ser hoteles, y esperamos que ello pueda también
permitirles a los músicos mayores posibilidades de encontrar lugares donde tocar, donde
expresarse.
La verdad es que esta iniciativa es más urgente hoy, porque con la crisis sanitaria, con el
problema de los aforos, lo que terminó ocurriendo fue que los músicos no pudieron tocar en esos
lugares no solamente por un asunto administrativo, sino también por una cuestión de aforos y
porque la gente finalmente no estaba saliendo.
Entonces, en el contexto en que el Gobierno está promoviendo además -acertadamente, creo yo-
la entrega de un bono a aquellos artistas que han quedado en situación más vulnerable, me
parece que abrirles mayores posibilidades de trabajo, de contar con más lugares donde puedan
tocar -obviamente, teniendo en consideración los límites de distanciamiento, de todo aquello que
deben cumplir en términos de decibeles-, hará que los ingresos para los músicos nacionales vayan
en aumento.
Como digo, este proyecto de ley amplía efectivamente la posibilidad de que bares, cantinas, pubs,
tabernas, salones de té, cafeterías, previo cumplimiento del artículo 5º de la ley 19.925, tengan la
capacidad de recibir músicos.
Tal como señalé, el año 2012 se hizo esa modificación. Había que pagar -y eso todavía está
considerado dentro de la ley- un valor ascendente a 3,5 UTM por una patente accesoria para que
los lugares mencionados pudieran acoger músicos.
Me parece que esto irá en ayuda de muchas personas, tras los efectos de la pandemia, del COVID,
quienes, por la naturaleza propia de su arte, de su oficio, podrán tener hoy día más lugares donde
presentarse, que es la forma más común de generarse ingresos que tienen los músicos a nivel
nacional.
Vamos a apoyar este proyecto, y espero que la Sala también pueda pronunciarse a favor, porque
es una norma de quorum especial que requiere 27 votos para lograr aprobarse.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 30 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Primero quiero saludar a los Ministros y a las Ministras presentes, y lamentar lo que se ha tomado
finalmente toda esta discusión aledaña a la solicitud que nos convoca.
Valoro el Plan Buen Vivir, pero quiero señalar que efectivamente el problema no se va a solucionar
poniendo un estado de excepción cada quince días. Lo tenemos claro. Sin embargo, sí me llaman
la atención las señales confusas que a veces se dan.
Acá, cuando el Gobierno del Presidente Piñera estimó que había que aplicar estados de excepción,
se hizo una crítica muy dura, ¡muy dura! Incluso se acusó de criminales a quienes votábamos a
favor de ellos, tal como lo vamos a hacer también ahora. Pero, claro, gobernar es un ejercicio
distinto, efectivamente. Y estamos claros de que tenemos problemas en el sur. Sin embargo,
probablemente se dan señales confusas cuando se expresa que estamos ante un estado de
emergencia "acotado", un estado intermedio.
No es cierto que ese sea "un falso dilema", Ministra Siches -por su intermedio, Presidente-, porque
ese mandato constitucional se acotó por un decreto presidencial.
Ha habido una discusión acá. El Partido Comunista, a través de la Senadora Pascual y del Senador
Núñez, considera que debe ser acotado, porque las Fuerzas Armadas no pueden entrar a las
comunidades. Sin embargo, el Senador Fidel Espinoza y el Senador Gastón Saavedra, que son
representantes de las zonas en conflicto, señalan que debe haber un estado de excepción total.
Yo sé que este no es el lugar para ventilar las diferencias políticas que puedan existir entre el
Partido Comunista y el Partido Socialista, como lo ha indicado recién el Senador Núñez , pero
tampoco nos vengan a dar, por favor, lecciones de democracia aquellos que mandan saludos de
cumpleaños al líder norcoreano, que apoyan la dictadura cubana y la dictadura venezolana, que
no condenan a los líderes en Nicaragua y que cargan en sus espaldas 150 millones de muertos,
porque no se los vamos a aceptar.
Es importante que cuando pongamos ciertos proyectos en votación, las señales que se den a la
ciudadanía sean claras.
En la Cámara de Diputados, durante la legislatura anterior, los que venimos de ahí vimos que
cuando se pusieron en votación el proyecto sobre robo de madera; la Ley Nain; la Ley Juan Barrios;
la renuncia expresa a la violencia de los partidos políticos, que acaba de ser aprobada, ¡recién!; la
persecución contra los narcotraficantes; las leyes antibarricadas; la reforma constitucional que
creaba un estado de alarma para proteger la infraestructura crítica -que, a Dios gracias, acaba de
salir de la Comisión Mixta, como lo señaló el Senador Walker-; la Ley Antiportonazos; las leyes que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 31 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sancionan a quienes atentan contra carabineros o contra bomberos, muchos de los personeros del
actual Gobierno votaron en contra.
Entonces, uno tiene que tratar de ir entregando, desde el mundo político y con las herramientas a
veces acotadas con las que contamos -no así el Gobierno-, señales concretas, correctas.
Por ejemplo, el proyecto sobre usurpaciones se ha estado peloteando: entre que se vota y no se
vota en Sala, que se posterga, que no se quiere votar.
Otro tanto ocurre con el famoso proyecto de indulto a los presos de la revuelta (entre comillas),
delincuentes que están encarcelados por la Justicia y no por el Estado, cuando en Chile no existen
presos de conciencia ni presos políticos, como han señalado Human Rights Watch y la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos. Pero, claro, acá se denunció, se señaló por parte de
Ministros del propio Gobierno que había presos políticos, ¡cuando no los hay!
¿Por qué hacer del terrorismo o de la delincuencia un acto de reivindicación política cuando son
hechos, en la práctica, absolutamente separados? Sabemos a la perfección que el principal resorte
de lo que está ocurriendo hoy día en La Araucanía son grupos de narcotraficantes y grupos
vinculados  al  robo  de  madera  que  poseen  redes  de  financiamiento  ilícito  y  que  están
absolutamente lejos del problema histórico mapuche que enfrenta la zona. Eso lo sabemos.
Pero el Gobierno, en particular, tiene un enorme complejo en llamar terrorismo a lo que es
terrorismo y delincuencia a lo que es delincuencia.
Entonces, las señales son... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve
a activar por indicación de la Mesa).
Gracias.
Las señales son confusas.
Y, claro, vamos a estar acá en quince días más -se los puedo asegurar- discutiendo nuevamente la
prórroga del estado de excepción, porque, como lo ha señalado la Ministra del Interior -en hora
buena-, ha ayudado a bajar los hechos de violencia en 42 por ciento y la quema de vehículos en
80 por ciento. Son cifras entregadas por la misma Ministra .
¿Y hay disposición a apoyar la prórroga? Por supuesto, pero utilicemos también las herramientas
que nos provee la propia Constitución.
Es un asunto que también llama la atención. Lo planteaban acá algunos Senadores: el estado de
emergencia, por ejemplo, no va a estar en la Nueva Constitución. Y es lo mismo que impulsan
correligionarios del Frente Amplio y de Apruebo Dignidad. No va a existir. Pero va a haber una
policía desmilitarizada que no va a ser Carabineros. Y, por otra parte, nosotros estamos llamando a
militarizar algunas zonas precisamente porque no se puede hacer cumplir el Estado de derecho.
Entonces, la pregunta que yo hago, con la mejor voluntad...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Gracias.
Perdón, Presidente , eran diez minutos. He esperado aquí hasta la hora nona, desde que se abrió
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 32 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el debate, con mucha paciencia. Así que espero la misma paciencia conmigo.
Se dan señales a la ciudadanía que son muy disímiles cuando los proyectos que vienen a defender
son los mismos, casi calcados "a la pata": estado de emergencia en el norte por el problema de los
inmigrantes; estado de emergencia en el sur; cuando se dice que vamos a regular las armas, pero
ni siquiera se quiere trabajar en el reglamento que permita, según la Ley de Armas, reunir un ADN
balístico, que sería importante; algo que se le criticó tanto al Gobierno anterior.
Entonces, uno se pregunta si realmente esto es darse cuenta de aquello que la ciudadanía valora
finalmente...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Le hemos otorgado reiteradas prolongaciones de tiempo, Senador Cruz-Coke. Y nos reclaman los
demás colegas. Le vamos a conceder un último minuto, para que termine la idea.
El reglamento es claro en este aspecto: son diez minutos de intervención y, abierta la votación, se
reducen a cinco. Y le hemos concedido ya dos prórrogas.
Adelante.
El señor CRUZ-COKE.-
Estoy de acuerdo.
No voy a hacer uso de la palabra por más tiempo.
Voy a repetir este discurso -eso sí, ojalá con mayor atención- en quince días más.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PERMISO DE MADRE, PADRE O PERSONA TRABAJADORA SIGNIFICATIVA
PARA ASISTIR A CONTROLES MÉDICOS PRENATALES Y CONTROLES
PEDIÁTRICOS MENSUALES EN HORARIO LABORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal y de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de otorgar un
permiso laboral a la madre, padre o persona significativa en el cuidado de un menor para
asistir a controles prenatales, exámenes de ecografías y controles del niño sano, con urgencia
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 33 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.718-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer el derecho de la madre trabajadora, del padre
trabajador o de la persona trabajadora significativa para la madre para asistir en horario
laboral a controles médicos prenatales y a los controles pediátricos mensuales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, no obstante tratarse de un
proyecto de artículo único, resolvió discutirlo solamente en general, con la finalidad de
perfeccionar su contenido durante la discusión particular en el segundo informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadoras señora Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea,
Moreira y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Desde la Comisión de Trabajo, que me toca presidir, hemos tratado de impulsar con premura,
ojalá, aquellos proyectos que modernicen y hagan más justa e inclusiva la legislación laboral
nacional.
En este sentido, y teniendo siempre como principal foco promover y facilitar el acceso de las
mujeres al mercado formal del trabajo en igualdad de condiciones con los hombres, hemos
buscado herramientas más idóneas para dotarlas de más oportunidades en el cuidado de sus
hijos, que promuevan la corresponsabilidad parental, muy bien abordada en este Hemiciclo, y
sobre todo que pongan en el centro del eje el buen y temprano desarrollo de los niños.
Así, en la Comisión de Trabajo ya aprobamos en general y de manera unánime el proyecto de ley
de sala cuna universal, que remitimos a la Comisión de Educación, donde esperamos que tenga
una pronta acogida y sea puesto en tabla lo antes posible.
No debemos permitir que se mantenga por más tiempo la ilógica y arbitraria discriminación que
hoy hace el artículo 203 del Código del Trabajo, que desincentiva la contratación femenina por el
simple hecho de anquilosar el concepto de que la mujer es la única responsable del cuidado de los
hijos.
En esa misma línea, también hemos aprobado en la Comisión, de manera unánime, el proyecto de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 34 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley que estamos discutiendo en este momento, originado en moción de las ex Senadoras Sabat y
Goic y de las Senadoras Carvajal, Aravena y Muñoz -vaya el reconocimiento para ellas-, quienes de
manera transversal presentaron y trabajaron esta iniciativa de ley, que busca humanizar el vínculo
laboral, permitiendo que los padres o las personas significativas para la mujer tengan la
posibilidad de asistir, junto con ella, a los controles pre y posnatales, de manera que tanto el pre y
el posnatal sean un período acompañado y protegido y no solo, como suele ser, una carga para la
madre.
En específico, este proyecto crea cuatro permisos laborales:
-Primero, dos horas al mes para la madre y el padre, a fin de que puedan asistir a los controles
médicos prenatales y a las ecografías durante la gestación.
-Segundo, dos horas al mes para el padre o la persona significativa, a fin de que pueda asistir
durante el descanso posnatal a los controles pediátricos del niño.
-Tercero, dos horas para que la madre pueda asistir a los controles propios de los ocho, doce y
dieciocho meses junto a su hijo, permiso que podrá, si así lo desea, transferir al padre o a la
persona significativa.
-Y cuarto, dos horas anuales, desde que el niño tenga dos años y hasta los nueve, para que quien
ostente el cuidado personal del menor pueda asistir o acompañarlo a los controles de salud.
Todos estos permisos se computarán como trabajados para todos los efectos legales y no podrán
renunciarse ni ser compensados en dinero.
Este proyecto de ley regula, además, la forma en la cual los padres y las madres deberán
relacionarse con su empleador, de manera de comunicarle la necesidad de asistir a estos
controles, así como el modo en que este certificará su debida asistencia a través de los
comprobantes médicos, dotando, por supuesto, de seriedad y plausibilidad a la medida.
En la discusión de la Comisión alcanzamos el acuerdo de que estos permisos son una idea loable
sobre la cual legislar, ya que promueven una crianza comprometida y permiten que los mayores
costos de contratación que significa la maternidad no sean soportados exclusivamente por las
mujeres.
Sin perjuicio de ello, sabemos que aún son necesarios algunos perfeccionamientos en particular,
principalmente en cuanto a definir de mejor manera el concepto de persona significativa para el
cuidado, buscar una forma de dotar de preferencia al padre en la asistencia a estos controles en
los casos en que esto sea viable para la mujer, y de realizar un mejor cronograma para los
controles de que deben ser objeto estos permisos.
Por todo lo anterior, pero principalmente para que ser madre en Chile sea una decisión libre de las
mujeres que no les signifique postergarse laboralmente, invito a este Hemiciclo a aprobar el
presente proyecto. Y ojalá que cuando llegue a la Comisión de Educación el proyecto de sala cuna
universal también sea despachado favorablemente, a fin de tratar de ir haciendo mayor justicia
precisamente con las mujeres, que necesitan proteger sus derechos laborales y también a los
niños.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 35 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PERMISO DE MADRE, PADRE O PERSONA TRABAJADORA SIGNIFICATIVA
PARA ASISTIR A CONTROLES MÉDICOS PRENATALES Y CONTROLES
PEDIÁTRICOS MENSUALES EN HORARIO LABORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal y de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de otorgar un
permiso laboral a la madre, padre o persona significativa en el cuidado de un menor para
asistir a controles prenatales, exámenes de ecografías y controles del niño sano, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.718-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer el derecho de la madre trabajadora, del padre
trabajador o de la persona trabajadora significativa para la madre para asistir en horario
laboral a controles médicos prenatales y a los controles pediátricos mensuales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, no obstante tratarse de un
proyecto de artículo único, resolvió discutirlo solamente en general, con la finalidad de
perfeccionar su contenido durante la discusión particular en el segundo informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadoras señora Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea,
Moreira y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , la iniciativa que está conociendo la Sala se vincula con el Título II del Libro II del
Código del Trabajo, que regula la protección de la maternidad, la paternidad y la vida familiar,
disposiciones que benefician a todos los trabajadores y todas las trabajadoras.
Por ello, sus autoras, las ex Senadoras señoras Sabat , Goic y Muñoz y las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 36 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aravena y Carvajal , propician la introducción de dos artículos nuevos en el Código del Trabajo con
la finalidad de contemplar en la ley el principio de corresponsabilidad parental y la noción de
persona significativa para la madre, idea esta última que, según expertas, dice relación con quien
la madre se atrevería a delegar los cuidados de su hijo o hija.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó por la unanimidad de sus integrantes, Senadora
Carvajal y Senadores Galilea, Moreira , Saavedra y quien les habla, solamente en general el
proyecto de ley, de manera de que se establezca un plazo para formular indicaciones que
posibilite realizar las adecuaciones correspondientes, dadas las observaciones surgidas en la
discusión en el primer informe.
El texto propuesto para su aprobación en general por la Sala consagra tres tipos de permisos
laborales.
El primero consiste en dos horas al mes para controles médicos prenatales de la trabajadora y las
ecografías propias del embarazo. El permiso se extenderá al padre o a la persona significativa
para la trabajadora embarazada, quienes, además, durante el descanso prenatal de la madre
podrán seguir gozando del permiso por dos horas.
El segundo permiso se vincula con el descanso posnatal de la madre trabajadora, teniendo
derecho el padre o la persona significativa para la mujer a un permiso mensual, también de dos
horas, con la finalidad de acompañar a la madre y al niño o a la niña al control pediátrico mensual.
El tercer permiso corresponde a la madre una vez terminado el descanso posnatal para que pueda
concurrir a los controles pediátricos a los ocho, doce y dieciocho meses de su hijo o hija. El
permiso podrá ser transferido al padre o a la persona significativa.
Para ejercer el derecho a permiso por dos horas al mes tanto la trabajadora como las demás
personas deberán dar aviso al empleador con una semana de anticipación a la realización del
control o ecografía. Además, tendrán que presentar con posterioridad los comprobantes que
acrediten la efectividad de tales controles.
Finalmente, se establece que el tiempo en que los trabajadores se ausenten será considerado
como trabajado para todos los efectos legales y que los permisos no podrán ser compensados en
dinero.
Señor Presidente , es innegable la importancia de este proyecto de ley, que amplía los derechos
de la mujer trabajadora en las etapas de embarazo y descansos pre y posnatal, incorporando la
participación del padre trabajador y de la persona trabajadora significativa para la madre en los
permisos  en  horario  laboral  para  los  controles  médicos  prenatales  y  pediátricos  que  se
contemplan, por lo que solicito a la Sala que apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 37 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TEXTO DEBATE
El señor CRUZ-COKE.- Sí, Presidente.
Esta situación se ha discutido largamente. Acá hay una alternativa, y es la que hemos venido
planteando en los Comités.
Tiene toda la razón el Senador Moreira; tiene toda la razón el Senador Núñez, independientemente
de la distancia que los separa. Efectivamente, deberíamos hacer estas sesiones los jueves -es lo
que se ha propuesto-, de manera tal que si alguien pide una sesión especial, se haga por un
motivo que realmente tenga valor. Y no digo que no tenga valor esta sesión especial en particular,
pero es evidente que con estas citaciones interrumpimos el trabajo de las Comisiones -estábamos
sesionando en la Comisión de Constitución y en la Comisión de Hacienda-, cuando los jueves en la
mañana habría total posibilidad y disponibilidad para realizarlas, más allá de que a algunos
Senadores les guste o no.
Coincido totalmente en que debemos solucionar el asunto de las sesiones especiales, sobre todo si
están influyendo en que tengamos que levantar sesiones de Comisión que también son
tremendamente relevantes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
AUMENTO DE DELINCUENCIA Y PLANES Y PROGRAMAS GUBERNATIVOS
PARA ENFRENTARLA EN FORMA EFICIENTE Y SATISFACTORIA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a dar cinco minutos a los firmantes de la sesión especial; acto seguido le ofreceremos la
palabra a la Ministra del Interior , y después intervendrán las distintas bancadas conforme a los
tiempos que correspondan.
No se va a pedir autorización especial para el ingreso de los Subsecretarios, porque ambos
están invitados. Se subentiende que si los invitamos, pueden participar de la sesión. Sí se va a
solicitar autorización para que pueda ingresar a la Sala Tomás Razazi, asesor jurídico del
Ministerio del Interior.
¿Habría acuerdo para eso?
Acordado...
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 38 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señor Presidente.
Aprovecho de saludarlo a usted; a mis colegas; a la Ministra , acá presente, y a los Subsecretarios.
Quedé un poco preocupado con unas declaraciones que le escuché a la Ministra de la Segegob ,
Camila Vallejo , cuando le preguntaron por la idea de aumentar las penas en algunos delitos, como
se ha propuesto en distintos proyectos. Señaló que ella estaba muy en contra de lo que denominó
"populismo penal". Eso se ha discutido muchas veces, en distintas Comisiones: de qué manera
logramos ser más efectivos, más eficaces, precisamente para perseguir el delito y las nuevas
formas del crimen organizado, el que, además, está en manos de mafias nuevas, con delitos
nuevos, con formas mucho más violentas.
La verdad es que he echado de menos algunas cosas en la exposición de la Ministra , más allá de
las medidas administrativas, que todos apoyamos. La delincuencia, el crimen, no son materias de
derecha o de izquierda. Eso es un absurdo total. Han sido muchos los gobiernos, de distinto signo,
los que han tenido que lidiar con el problema de la delincuencia. El problema parece que ahora
está más agravado que nunca, y existe una disposición total y absoluta a ojalá pasar a una agenda
legislativa fuerte, consistente, robusta, en esta materia.
Me hubiera gustado que estuviese acá presente el Ministro Jackson , para que nos hubiese podido
señalar en qué va a consistir esa agenda legislativa, en circunstancias de que hay proyectos -
como lo expresó recién el Senador Chahuán- importantes por ser aprobados y que van a requerir
también  el  apoyo  del  Ejecutivo.  Estando  aquí  presentes  el  Subsecretario  Monsalve  o  el
Subsecretario Vergara , tal vez nos podrían ilustrar sobre cuál va a ser esa agenda legislativa. No
basta -lo hemos visto- con las herramientas administrativas que se tienen; hemos comprobado
que ellas están tremendamente superadas.
Tengo acá el track record de las votaciones del Ministro Jackson y del ex Diputado Boric , hoy
Presidente , en proyectos como robo de madera 1; robo de madera 2; Ley Nain ; Ley Juan Barrios ;
renuncia expresa de la violencia en las declaraciones de los partidos políticos; persecución contra
narcotraficantes; Ley Antibarricadas; reforma constitucional que crea proyectos de infraestructura
crítica, que el Gobierno pidió votar y que hoy día está prácticamente lista, aunque parece que no
existe interés en ello. Se suman la reforma constitucional que crea el estado de alarma; la Ley
Antiportonazos; la sanción a la delincuencia organizada.
El track record de ambos es idéntico: "en contra", "en contra", "en contra", "en contra", "se
abstiene", "en contra", "en contra", "se abstiene".
Entonces, yo entiendo que una cosa sea ser Oposición, y está bien que así sea. Recuerdo que en el
Gobierno  anterior  hubo  once  acusaciones  constitucionales;  un  instrumento  abusado,  un
instrumento absurdo, que hoy día se está volviendo en contra, incluso, de la propia Ministra .
¡Abusado, absurdo! No queremos ser ese tipo de Oposición. Pero, cuando tenemos este track
record y vemos que los resultados en delincuencia son malos -no quiero decir que antes hayan
sido mucho mejores, pero son malos- y que ese es el principal problema que denuncia hoy la
ciudadanía, en todas las encuestas, en todos los sectores, y oímos de la Ministra vocera de
Gobierno que ellos no van a abusar de la agenda legislativa porque consideran que eso es
"populismo penal", creo que la señal que se envía a la población es nefasta.
En consecuencia, lo que me gustaría saber, más allá del Plan Buen Vivir y otras cosas que
celebramos -se lo hemos dicho a la Ministra -, es qué van a hacer en materia legislativa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 39 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Damos inicio al Orden del Día.
Vamos a pasar directo al punto número dos, porque el primer proyecto todavía está pendiente
de ser despachado por la Comisión de Minería y Energía, y luego debe ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
Este es el único punto que nos quedaría dentro de la tabla de hoy, correspondiente al informe
de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas
Cámaras respecto de la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula estado
de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín 13.086-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El acuerdo es que este proyecto se vea hasta total despacho.
Le damos la palabra al Senador Matías Walker, para que informe respecto de esta reforma
constitucional.
El señor WALKER.-
Presidente, el informe ya me tocó entregarlo la semana pasada. Me inscribí para hacer uso de
la palabra posteriormente, para fundamentar mi voto.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene toda la razón. Se me había olvidado, entre tantas cosas.
Le vamos a dar la palabra al Secretario, entonces, para que actualice la relación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente reanuda la discusión del informe de la Comisión Mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 40 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula el
estado de alerta para prevenir daños a la infraestructura crítica, correspondiente al boletín N°
13.086-07.
Sobre esta materia, cabe recordar que en la sesión ordinaria de 28 de junio pasado se escuchó
el informe del Presidente de la Comisión Mixta y se inició el debate respectivo.
En la misma oportunidad la Sala acordó que en la sesión del día de hoy, destinada por los
Comités para terminar la discusión y proceder a la votación de la iniciativa, se concluiría el
debate no solo con la intervención de los Senadores que quedaron inscritos para hacer uso de
la palabra y no alcanzaron a intervenir en la sesión anterior, sino también con la de todos
quienes se inscriban para tal efecto durante el transcurso de esta sesión, sin que puedan
volver a intervenir quienes ya hicieron su exposición en el debate efectuado en la sesión
pasada.
Al respecto, cabe señalar que en la sesión anterior, además de la exposición del Presidente de
la  Comisión  Mixta  para  rendir  el  informe  correspondiente,  intervinieron  los  Honorables
Senadores señores Pugh y Gahona, en tanto que quedaron inscritos para hacer uso de la
palabra los Honorables Senadores señora Núñez y señores Macaya, Kuschel, García, Moreira,
Coloma y Durana, sin perjuicio, como se dijo, de quienes se registren en esta oportunidad al
efecto.
Además, es dable mencionar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa el día de hoy
hasta su total despacho.
Conforme a lo anterior, resulta pertinente recordar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto de artículo único que
modificaba el número 17° del artículo 32 de la Carta Fundamental, contemplando la facultad
del Presidente de la República para decretar que las Fuerzas Armadas resguarden la
infraestructura crítica del país en las circunstancias señaladas en la misma oportunidad.
Por su parte, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite, rechazó la idea de legislar sobre
la materia, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta que, como forma y modo de
resolver la divergencia, propone sustituir el texto del proyecto despachado originalmente por el
Senado reemplazándolo por un artículo único que agrega un numeral 21°, nuevo, en el artículo
32 de la Carta Fundamental, estableciendo la facultad del Primer Mandatario de disponer que
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país
cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, en los términos que en la disposición se
detallan.
La Comisión Mixta aprobó dicha proposición por la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Quintana y Walker, y Honorables Diputados
señores Aedo, Alessandri y Longton, en tanto que se abstuvo el Honorable Diputado señor
Brito.
La referida Comisión hace presente que el artículo único que propone requiere para su
aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
29 votos a favor, con arreglo a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 41 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite y rechazado por la Cámara de Diputados, en el
segundo; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto del proyecto de aprobarse esta última.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Ya, okay.
Muchas gracias, señor Presidente.
Bueno, quiero señalar varias cosas.
Primero, este proyecto tiene una gracia -y también cumple algunos fines que le pueden ser de
tremenda utilidad al Gobierno; recordemos que en su momento fue votado en contra en la Cámara
de Diputados y algunos de quienes hoy forman parte del Ejecutivo lo rechazaron cuando lo vimos
en la legislatura anterior-, que es la de poseer al menos tres elementos que son valiosos.
Primero, y por supuesto, el resguardo de la infraestructura crítica, que incorpora todos los
servicios básicos en forma bastante amplia. Esto será materia de postrer definición.
Segundo, el plazo, que también es importante. Vemos acá al Gobierno venir cada quince días para
la renovación de un estado de excepción constitucional de emergencia. Y los sesenta días que el
proyecto establece, en esta suerte de contexto intermedio entre una situación de normalidad y un
estado de excepción constitucional, va a permitir disponer de un plazo un poco más amplio.
Por último, la regulación debe fundarse en un decreto supremo, lo que otorga certeza jurídica a la
implementación de la medida.
En cuanto a la infraestructura crítica, ¿qué habría sucedido eventualmente si hubiéramos tenido a
mano esta atribución presidencial cuando se quemaron veinticinco estaciones del Metro y ciento
dieciocho de ciento treinta y seis sufrieron daño gravísimo? ¿Qué va a ocurrir el día de mañana
con  las  líneas  telefónicas,  con  las  redes  sociales,  con  la  seguridad  informática,  con  la
ciberseguridad, con los hospitales?
Entonces, creo que tener a los militares resguardando la infraestructura crítica, desocupando a
Carabineros -la Ministra del Interior se ha referido, en este mismo Hemiciclo, a la necesidad de
contar con una mayor cantidad de carabineros disponibles-, va a permitir proteger precisamente
aquellos elementos básicos para la vida de las personas, como la generación de alimentos, la
distribución de insumos imprescindibles para la población, las instalaciones de energía, de agua,
de telecomunicaciones, la conexión vial, las conexiones aéreas.
Lo anterior nos va a permitir no interferir en la labor de Carabineros ni disponer que un
contingente esté resguardando aquello que hoy día resulta fundamental. Imaginémonos qué
hubiese sucedido en una situación como la que ocurrió con el estallido, con la asonada delictual
del 18 de octubre, si más encima hubiésemos sufrido la afectación de las redes de agua potable,
la afectación de la distribución eléctrica o la afectación de las redes de internet.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 42 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ningún caso -y es bueno mencionarlo a raíz de lo que señaló la Senadora Campillai- esto
implica la suspensión, la restricción o la limitación de los derechos y garantías establecidos en la
Constitución o en los tratados internacionales, ni los derechos humanos consagrados en los
tratados ratificados por el país y que se encuentren vigentes.
Por ende, me parece que acá hay varios elementos que valorar.
Primero, que el estado intermedio propuesto le será de mucha utilidad al Presidente de la
República . Lamento, sí, que nos quedemos sin este instrumento en la eventualidad de que se
apruebe el nuevo texto constitucional, porque me parece una muy buena herramienta. Y hemos
visto de pronto a gobiernos que, incluso oponiéndose a este tipo de medidas, cuando les toca
gobernar deben utilizarlas, ¡porque son necesarias!
Por eso, creo que le va a servir mucho al Presidente : si el Gobierno quiere dejarse ayudar en
materia de seguridad, va a tener a disposición el voto de la Oposición.
Hay muchos proyectos, y hemos puesto énfasis en los relacionados con seguridad. Durante la
legislatura anterior, varias iniciativas fueron votadas en contra por quienes son, hoy día, o
Presidente o Ministros , como la relativa al robo de madera; la Ley Juan Nain ; la Ley Juan Barrios;
la relacionada con la persecución de los narcotraficantes; la Ley Antibarricadas, que se votó a
favor en un momento y luego se votó en contra; esta misma reforma constitucional, que crea un
estado de alerta que va a evitar daños a la infraestructura crítica; la Ley Antiportonazos, etcétera,
etcétera.
Si el Gobierno quiere dejarse ayudar, porque nadie pretende y nadie esperaría mayores resultados
en materia de seguridad en una Administración de estas características, se anotaría un golazo
político. Y si se quiere dejar ayudar, vamos a estar disponibles para ello.
El Senado está dispuesto para los acuerdos. Y al menos desde mi bancada -y creo que puedo
hablar también por otras bancadas de Oposición- vamos a estar totalmente disponibles a darles el
apoyo a proyectos que incluso en otro momento se han votado en contra. Porque gobernar es muy
distinto a estar en la Oposición. Y eso lo podemos comprender muy bien.
Por último, algo que igualmente es importante en este proyecto: la obligación del Presidente de la
República de informar posteriormente al Congreso Nacional sobre las consecuencias de las
medidas adoptadas. Aquello también va en resguardo de los derechos humanos y de que no exista
afectación, restricción, ni limitación a las garantías contempladas en nuestra Constitución, sea la
actual Carta o sea otra.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
CUENTA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 43 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el Senador Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , en la misma línea de los colegas que me antecedieron, solicito ampliar el plazo de
presentación de indicaciones para el boletín N° 13.531-13, que modifica el Código del Trabajo con
el objeto de reforzar la aplicación de la disposición que resguarda los derechos de los trabajadores
en la adquisición de bienes y servicios por parte del Estado.
El plazo actual es el 8 de julio, pero la Rectoría de la Universidad de Chile, que acaba de cambiar
de rector, había pedido presentar sus comentarios respecto de este proyecto debido a que ellos
obviamente están afectados por esta modificación. Y como cambió el rector Vivaldi... ¿A la rectora
Las Heras, no?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
CONDENA DE ACTOS DE VIOLENCIA CONTRA SENADORA FABIOLA
CAMPILLAI Y SENADOR JOSÉ MIGUEL DURANA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de dar la palabra por la Cuenta, quiero referirme a dos hechos acontecidos en los últimos
días, porque me parece que son preocupantes, graves y requieren una declaración o fijación de
postura categórica por parte de esta Corporación.
El fin de semana, mientras el Senador Durana participaba en una actividad política, fue
amenazado, junto a otras personas, con una aparente arma de fuego. Después la persona fue
detenida y, al parecer, se trataba de un arma de fogueo, pero de todas maneras me parece un
hecho gravísimo que requiere una condena categórica de parte nuestra.
Adicionalmente, ayer se agredió a la Senadora Campillai en la zona cercana a la sede del
Congreso en Santiago.
Estos son hechos que nosotros tenemos que condenar de manera drástica.
Estamos en el contexto de una campaña plebiscitaria donde el pueblo de Chile se va a
pronunciar respecto del texto que ha propuesto la Convención Constitucional y el mensaje que
hay que transmitir es la necesidad de que todas estas campañas se realicen en un marco de
respeto a las personas. Hay que entender que en democracia los distintos puntos de vista son
todos legítimos y que bajo ninguna circunstancia podemos tolerar amenazas o actos de
violencia que son a todas luces injustificables.
Por eso, el fin de semana llamé al Senador Durana y ayer a la Senadora Campillai, apenas se
produjo la situación compleja que vivieron ella y los integrantes de su equipo. Creo que la señal
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 44 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que hay que dar es que bajo ninguna circunstancia se pueden tolerar hechos de este tipo, que
merecen una condena enérgica.
Por cierto, nosotros lo hacemos, en condición de Senadores, con quienes forman parte de esta
Corporación, pero estamos hablando de un derecho que tiene como titular a cualquier
ciudadano o ciudadana de nuestro país. En tal sentido, es muy importante dar la señal de que
es necesario preservar una forma de convivencia democrática con respeto irrestricto a los
derechos de las personas y, por tanto, erradicar toda forma de amenazas y de violencia.
En eso tenemos que ser muy categóricos.
El señor CRUZ-COKE.-
Sí, Presidente.
Primero, lamento la situación vivida por la Senadora Campillai. Pero enviar un oficio por la actitud
de Carabineros en particular y no respecto de lo ocurrido con la Senadora Campillai, que sí me
parece atendible, considero que es una generalización.
Considero que nosotros, como Corporación, debiéramos oficiar por la agresión a una Senadora de
la república. Pero oficiar porque resulta que Carabineros eventualmente no está cumpliendo con
su labor respecto de miembros de otras corporaciones, de otras instituciones, como la disuelta ex
Convención Constitucional, creo que no dice relación con nuestra función.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se coloca en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y Walker, en primer trámite, que modifica la
Carta Fundamental en cuanto a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, con
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 45 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto tiene por objetivo reducir los quorum de dos tercios y tres quintos contemplados
en la actual Carta Fundamental, en el capítulo de reforma constitucional, a uno uniforme de
cuatro séptimos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, procedió a discutirla en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. Posteriormente, y por idéntica unanimidad, aprobó en
particular la iniciativa en los términos que consigna en su informe.
La Comisión, además, hace presente que el artículo único del proyecto debe ser aprobado por
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, con arreglo a lo que dispone el artículo
127 de la Ley Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Voy a ser extremadamente breve.
Primero, quiero celebrar este proyecto.
Efectivamente, nosotros, desde Evópoli, el partido del cual soy fundador y formo parte -también he
conformado su dirigencia-, y que fue la primera colectividad de centroderecha en muchos años en
fundarse  en  democracia,  bajo  el  primer  Gobierno  del  Presidente  Piñera,  hemos  estado
permanentemente abogando por un cambio constitucional -tal como lo hice en la primera
votación-, no por la Constitución que está proponiendo la Convención, porque me parece que su
mayor  defecto  dice  relación  con  la  presentación  de  este  proyecto  en  particular:  su
irreformabilidad, es decir, la imposibilidad que tiene el eventual nuevo Texto Constitucional, que
debe ser plebiscitado el 4 de septiembre, de ser reformado, puesto que para ello exige o dos
tercios de ambas Cámaras, o finalmente, cuatro séptimos, más plebiscito. Todos quienes hemos
estado al menos en algún tipo de Comisión que ha estudiado modificaciones constitucionales
sabemos que aquello es tremendamente difícil y engorroso.
Sin embargo, lo que quiero relevar aquí, porque tuvimos una larga reunión ayer con los distintos
Comités, es la insólita actitud de los parlamentarios del Gobierno del Presidente Boric, de Apruebo
Dignidad, quienes no solamente se han negado a que haya discusión, sino que han pedido
segunda discusión sin que se inicie siquiera la primera. A través de una argucia normativa,
pretenden generar una dilación absoluta respecto de este proyecto.
Me parece insólito que cuando finalmente se está señalando lo que se quiere para el futuro, para
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 46 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un país en cambio, para la gente joven, para un mundo tecnologizado que desea mayor
participación, y se propone, a cambio de un candado, una rebaja de quorum a cuatro séptimos,
donde nadie quiere refugiarse, sean precisamente los adalides, aquellos que apuntan siempre a
los demás indicándoles que son poco demócratas, diciéndoles que no quieren cambios, los que se
opongan, y que ni siquiera lo hagan con argumentos, sino tratando de torcer la norma de manera
tal que el proyecto se aplace o no se discuta.
Para el futuro vamos a necesitar precisamente instrumentos institucionales que den flexibilidad a
fin de hacer frente a las crisis políticas que se van a venir. Y para eso se requiere una
institucionalidad vigorosa y que también le permita a la política hacer su tarea.
Vamos a votar este proyecto a favor.
Muchas gracias, señora Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
 Texto debate
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Propongo que acojamos la propuesta y que los Comités fijen el lunes la oportunidad en la cual se
va a rendir el referido homenaje, y también, que le transmitan a la familia del ex Senador no solo
nuestras condolencias, sino que la disposición de que cuenten con el Senado en todo lo que
estimen conveniente y necesario para estos días.
Senador Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero agradecer el minuto de silencio solicitado en memoria del ex Senador Alessandri: una
persona enormemente patriota; Senador por Antofagasta durante varios períodos; militante del
Partido Nacional, y posteriormente, de Renovación Nacional; candidato presidencial en las
elecciones que perdió con Eduardo Frei, las que además sabía que no ganaría, en que hizo un gran
sacrificio, y también prestó muchos servicios a la patria desde esta institución bicentenaria, que es
el Senado.
Así que vaya para él mi homenaje.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 47 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
)------------(
El señor CRUZ-COKE.-
Aparte  lo  anterior,  señor  Presidente  ,  pido  reglamentariamente  ampliar  el  plazo  para  la
presentación de indicaciones, hasta el lunes 18 del mes en curso, respecto del proyecto que
modifica el Código del Trabajo con el objeto de reforzar la aplicación de la disposición que
resguarda los derechos de los trabajadores en la adquisición de bienes y servicios por parte del
Estado. Ello, con el objeto de que el Ejecutivo pueda presentar sus indicaciones, ya que no pudo
hacerlo en el plazo acordado previamente.
Estas indicaciones podrían hacerse llegar a la Comisión de Trabajo hasta las 12 del lunes 18.
Esa es mi solicitud, señor Presidente.
Gracias.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se ha pedido ampliar el plazo para la presentación de indicaciones respecto del referido proyecto,
hasta el mediodía del lunes 18, en la Secretaría de la Comisión.
¿Habría acuerdo para ello?
--Así se acuerda.
)------------(
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ASEGURAMIENTO DE OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO
DURANTE PERÍODO DE ELECCIONES POPULARES O PLEBISCITOS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Agradecemos la presencia del Ministro de Transportes.
Le daré la palabra al Secretario para que haga la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a la tabla que habían acordado los Comités y a lo indicado por el señor Presidente en
la Sala, se pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica el Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 48 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
durante período de elecciones populares o plebiscitos, iniciativa que corresponde al boletín N°
15.134-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.134-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo garantizar la prestación continua y permanente de los
servicios de transporte público, urbano o rural, durante el período en que se desarrollen
elecciones populares o plebiscitos, para lo cual se incorpora en el artículo 38 del Código del
Trabajo una contraexcepción al inciso cuarto, que establece al menos dos domingos de
descanso por mes a las conductoras y los conductores, consignando, en consecuencia, la
obligación de los empleadores de otorgar los descansos compensatorios en uno o más
domingos del mes calendario anterior o siguiente a aquel en que se lleven a efecto dichas
elecciones o plebiscitos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la iniciativa legal está conformada
por un artículo único que se discutió en general y en particular por dicha característica y
además por contar con urgencia calificada de "discusión inmediata".
La referida Comisión deja constancia de que aprobó tanto en general como en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Cruz-Coke, Galilea, Moreira y Saavedra, en los mismos términos en que lo hizo la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor CRUZ-COKE.-
Sí, cómo no.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en general y particular esta iniciativa por la
unanimidad de sus integrantes, Senadora Carvajal y Senadores Galilea, Moreira , Saavedra y quien
habla.
Su propósito es asegurar el servicio de transporte público, urbano y rural -lo saludo, Ministro ;
discúlpeme, pues no me había percatado de su presencia en la Sala-, en los días de elecciones o
plebiscitos, esto es, que circule el cien por ciento de la flota operativa, en el mejor de los casos.
En consecuencia, el proyecto de ley iniciado en mensaje de este Gobierno modifica el artículo 38
del Código del Trabajo, que regula a las trabajadoras y a los trabajadores exceptuados del
descanso los días domingos y festivos, entre los cuales se consideran los conductores y las
conductoras del transporte público. Estos cuentan con al menos dos días domingos de descanso
en el respectivo mes calendario, por lo cual, con la propuesta legal en discusión, en los meses en
que se desarrollen elecciones populares o plebiscitos los días de descanso que les corresponderían
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 49 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberán otorgárselos sus empleadores en uno o más domingos del mes calendario anterior o
siguiente al de las elecciones o plebiscitos.
La Comisión tuvo presente la urgencia de "discusión inmediata" asignada a esta iniciativa y
escuchó a la Ministra del Trabajo y Previsión Social y al Subsecretario de Transportes , quienes
fundamentaron la necesidad de aprobar con rapidez este proyecto de ley atendido el próximo
plebiscito del 4 de septiembre, que siendo de sufragio obligatorio convocará eventualmente a más
de 15 millones de chilenas y chilenos, por lo que el propósito de asegurar el servicio de transporte
público, urbano y rural, vendría a ser un objetivo de primera prioridad.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a partir con el proyecto que está en el segundo
lugar del Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de invierno y extiende el permiso posnatal
parental, con informe de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.177-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.177-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto introducir medidas de apoyo a los sectores más vulnerables del
país, mediante un bono extraordinario Chile Apoya de invierno de 120 mil pesos por cada
beneficiario, el que se concederá por una sola vez a las personas que indica; así como también
a través de la extensión del permiso postnatal parental a que se refiere el artículo 197 bis del
Código del Trabajo, cuyo término ocurra entre el 1º de mayo de 2022 y el 30 de septiembre de
2022, por un máximo de sesenta días o por el plazo que reste entre el término del permiso
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 50 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
postnatal parental y el 30 de septiembre de 2022.
Cabe señalar que, sin perjuicio del trámite inicial que se dio al proyecto por la Sala en sesión
de 13 de julio de 2022, los Comités acordaron, con fecha 18 de julio, que la iniciativa fuera
analizada de manera conjunta por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión
Social.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, fue discutido en general y en particular a la vez.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de ley por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Carvajal y Núñez y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez y Saavedra. En
particular lo aprobaron por la misma unanimidad, con las modificaciones que se consignan en
su  informe.  Dejan  constancia,  además,  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Cabe señalar que los artículos 8, 9 y 10 del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para
su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 45 y siguientes del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Mire, solo quiero señalar que efectivamente valoramos que el Gobierno haya hecho un esfuerzo
por tratar de ampliar el posnatal, no en todo lo que solicitamos, pero es evidente también que
cada uno tiene su rol. Nosotros tenemos el derecho de plantear ciertos asuntos que nos parecen
relevantes, y el Gobierno, el de mostrar responsabilidad con el ahorro fiscal y con los recursos
existentes.
Creemos, efectivamente, que este proyecto debe aprobarse de manera unánime; esperamos que
esta ayuda se haga llegar lo antes posible a las familias que lo necesitan, y, como Comisión de
Trabajo, que presido, nos damos por conformes con la discusión, así que llamamos a votar a favor
del proyecto.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 51 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en reunión del día de ayer, corresponde
tratar, en primer lugar del Orden del Día y en segunda discusión, el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto
a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, correspondiente al boletín N°
15.062-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que en sesión de 12 de julio en curso
se inició el estudio de este proyecto de reforma constitucional, oportunidad en la cual fue
solicitada segunda discusión a su respecto.
Posteriormente, en reunión celebrada el día de ayer, con respecto al tratamiento de este
proyecto, los Comités acordaron lo siguiente:
-Tratar esta iniciativa en la sesión ordinaria del día de hoy.
-Discutirla en general y en particular a la vez, hasta su total despacho, y
-Abrir inmediatamente la votación y disponer que cada señora Senadora o señor Senador
pueda hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos al momento de fundamentar su voto.
Para los efectos señalados, es dable reiterar lo siguiente.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reducir los quorum de dos tercios y tres
quintos, contemplados en la actual Carta Fundamental, en el capítulo "Reforma de la
Constitución", a uno uniforme de cuatro séptimos.
El artículo único de la iniciativa debe ser aprobado con el voto conforme de las dos terceras
partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
127 de la Carta Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Rojo Edwards ha formulado una
indicación que recae en los números 1 y 2 del artículo único del proyecto, cuyo texto es el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 52 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente:
A) Agréguese al numeral 1 del proyecto un inciso segundo del siguiente tenor: "Si la reforma
recayere sobre los artículos 1º, 5º, 19º, 101º, 127º o 128º de la Constitución, se requerirá de la
aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.".
B) Agréguese en el numeral 2) del proyecto, entre las palabras "séptimas" y "partes", la
expresión "o dos terceras.".
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señora Presidenta , muchas gracias.
Este Gobierno permanentemente se ha opuesto a que se vea este proyecto.
A la vez, ha transformado la figura del Presidente de la República ni más ni menos que en el jefe
de campaña del "apruebo", utilizando recursos públicos, en horario laboral, disfrazando la
propaganda bajo el ardid de la información. Hace recién veinte minutos, señora Presidenta , acaba
de publicar una foto de Chayanne en su cuenta de Instagram que dice "Cómo convencer a tu
familia de votar apruebo", que borró posteriormente.
Entonces, tenemos aquí a un Ejecutivo que está descuidando las prioridades de los chilenos, como
la delincuencia y la inflación, por hacer campaña, precisamente para abrazar la causa política del
"apruebo" a una Constitución, que a nuestro juicio es una Constitución mal hecha, con errores
flagrantes, reconocidos incluso por convencionales como Fernando Atria , quien ha señalado que
hay artículos que están mal escritos, que quedaron mal hechos. Y también hay otros artículos que
han quedado en una indefinición tal que no ofrecen las mínimas garantías para sectores amplios
de la ciudadanía respecto de los manidos y manoseados derechos sociales.
Y nos están ofreciendo a cambio de Constitución una propuesta a plebiscitarse que tiene candados
no iguales, sino más restrictivos aún que los de la Constitución de 2005, de la Constitución de
Pinochet, que es lo que precisamente se le criticó a su ideólogo Jaime Guzmán .
Entonces, señora Presidenta , para reformar nosotros tendríamos que alcanzar dos tercios o cuatro
séptimos más plebiscito, sin contar con el poder de veto eventual que podrían tener los también
manidos, manoseados y utilizados políticamente pueblos originarios, que contarían con un poder
particular de veto.
Es decir, tendríamos una Constitución irreformable. Eso nos están ofreciendo a cambio, ¡y el
Presidente Boric haciendo campaña en primera fila, señora Presidenta !
El Senador Núñez señala que ha obrado en este Hemiciclo un milagro, fíjese. ¡Ha obrado un
milagro...! ¿Qué le parece...? ¡El Espíritu Santo se ha...
El señor NÚÑEZ .-
¡Bajó al Senado...!
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 53 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Bajó al Senado...!
El señor CRUZ-COKE.-
... aparecido en este Hemiciclo precisamente para obrar el milagro...!
Yo le voy a decir, señora Presidenta , que no hay ningún milagro. Las volteretas de Apruebo
Dignidad y del Gobierno no son milagro alguno, están todos los días presentes, todos los días las
vemos.
Y ahora estamos presenciando otro milagro: el Senador Latorre, que hizo lo imposible para que
este proyecto no se viera, al igual que el Senador Núñez, hoy día lo están votando a favor y están
señalando: "¡Qué bueno que al fin caen los quorum!","Que no vaya a ser para blanquear un
proceso".
Pero ¡por favor! ¡Estamos precisamente haciendo lo que tenemos que hacer!
¡Aquellos que han apoyado dictaduras sangrientas en todas partes del mundo, y en el siglo XX
para qué decir, nos vienen a dar lecciones de democracia a nosotros! ¡Por favor!
Vamos a ver cómo está la gente en Cuba después de sesenta años; vamos a ver cómo está la
gente en Venezuela, escapando, huyendo y llenando los países de Latinoamérica con personas
que deben atravesar cordilleras para tener un buen vivir.
¡A mí no me va a venir a dar lecciones el Partido Comunista, señor !
Hoy día se dice que la Derecha tiene muchas culpas. Perdóneme, yo soy de otra generación,
nosotros llegamos a la política con el Presidente Piñera .
Mi partido desde el día uno viene proponiendo una Constitución mínima, una Constitución liberal.
Estuvimos en los diálogos constituyentes de la Presidenta Bachelet , fuimos parte, estuvimos
abiertos, y fue un error no proseguir con ese proceso, porque necesitamos una buena
Constitución, ¡una nueva Constitución!, pero no esto que nos está ofreciendo la Convención.
Todo el mundo lo sabe y lo comenta. Incluso aquellos que votan "apruebo", por debajo de la mesa
dicen: "Esto quedó mal, pero tratemos de reformar".
¡Cómo vamos a reformar con dos tercios, cuatro séptimos, plebiscito y el veto de los pueblos
originarios! ¡No se puede! ¡Es imposible! Por ende, que me vengan a hablar de "las culpas de la
Centroderecha", ¡por favor!
¿Dónde están aquellos que gobernaron durante dos tercios de esos famosos y manidos treinta
años?
La Senadora Allende citaba al señor Vidal , el "niño símbolo", la guagua perfecta de la
Concertación, que pasó por cuatro Ministerios y por el Banco del Estado, que jugó a las sillitas
musicales hasta más no poder.
¿Ellos vienen a hablar de los treinta años y a decir que la Constitución que lleva la firma del propio
señor Vidal ahora tiene que pasar porque la Derecha se abra? ¡Por favor! ¡Gobernaron felices!
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 54 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Fueron felices y no se atreven a admitirlo!
Esta Constitución que tenemos hoy es el fruto del trabajo de ellos: ¡tiene la firma de Lagos!, ¡tiene
la firma de Vidal!, ¡tiene la firma de la actual Senadora Yasna Provoste !, y es una Constitución
construida en un mundo socialdemócrata, no es una Constitución de derecha.
Nosotros propusimos una Constitución mínima, una Constitución liberal, una Constitución que
realmente diera un marco jurídico general, pero no esto que está proponiendo la Convención que,
la verdad -y está en todos los estudios de opinión, por más que algunos no quieran creerles-, el
pueblo la está rechazando. Esto entró en la base popular y no es un asunto cupular político. La
gente no quiere esta Constitución y, por tanto, dicen: "Yo rechazo".
Chile va a necesitar acuerdos en adelante, y vamos a tener dos alternativas: una Constitución que
sea fácilmente reformable, por cuatro séptimos, como se propone en este proyecto que apoyamos
desde el día uno; u otra que va a tener candados peores que los que dejaron Pinochet y Jaime
Guzmán .
La gente decidirá y al pueblo en Chile no se le puede burlar tan fácilmente.
Votar "apruebo" es quedarse con los cerrojos; votar "rechazo" es darnos la posibilidad de tener
una nueva, pero buena Constitución.
Muchas gracias, señora Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 55 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 56 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Primero, quiero saludar a la Ministra acá presente.
Yo valoro lo que ha señalado el Senador Lagos. Es cierto, tenemos que ponernos de acuerdo, pero
a veces eso cuesta. Y creo que uno de los grandes déficits que ha tenido el Gobierno ha sido
precisamente la falta de diálogo.
Lo que sucedió con infraestructura crítica fue sencillamente pensar que se contaba ex ante con
votos de la actual Oposición que en realidad no se tenían. ¿Y por qué sucede eso? Porque nosotros
no hemos tenido oportunidad de reunirnos con la Ministra . Ha estado incluso en la prensa: no ha
habido reuniones con Chile Vamos, con las bancadas. El Ministro Segprés , que está en alguna
parte presente, tampoco nos ha citado. Yo soy jefe de un Comité de tres Senadores de un
Hemiciclo de cincuenta, y esos son votos relevantes.
Y se puede conversar, nosotros estamos disponibles, sobre todo en temas tan relevantes como el
de seguridad pública. Son asuntos que importan y que forman parte de una anunciada agenda
legislativa que no se ha concretado.
Lamentablemente, vemos a un Gobierno que está muy preocupado de lo que sucederá el 5 de
septiembre; que está en las calles, entregando ejemplares de la Nueva Constitución. El Presidente
de la República está firmándolos. Hay ahora investigaciones de la Contraloría General de la
República precisamente porque se está haciendo campaña, eventualmente usando recursos
públicos, pero no se está legislando al respecto. Y en cuanto a toda aquella crítica, y lo señaló bien
el Senador Lagos, sobre este asunto -¡y no nos "hemos pegado en la cabeza", Ministra !-, también
aceptamos que no es un problema de la actual Administración, sino que se arrastra desde hace
mucho tiempo.
Pero nosotros señalamos en abril, por ejemplo, que el informe que llegó por Transparencia sobre
Carabineros daba cuenta de que, respecto de aumentar la cantidad de camionetas blindadas,
llegando a treinta y cuatro unidades, y de entregar mil millones de pesos para drones, solamente
están operativos quince de los treinta y cuatro vehículos comprometidos y que no existe el
sistema de drones porque todavía no han sido entregados los recursos. Y son antecedentes
aportados por la institución.
Y también queremos saber qué pasa con el plan Buen Vivir.
Pero mientras tanto vemos un Gobierno en campaña.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 57 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, claro, si me voy al área que represento, soy Senador por el Gran Santiago, pero me tocó
también ser Diputado por el Distrito 10, la zona cero, puedo observar que todo el barrio de Bellas
Artes se encuentra destruido; que esta semana una turba de saqueadores entraron a un local y
amenazaron a los locatarios y rompieron cosas; que tres individuos resultaron apuñalados durante
la semana, y también que en un minimarket hubo una persona muerta.
Y que el Gobierno se ha dado muchas vueltas respecto de la situación de Héctor Llaitul. Y me
alegro de que hayan tomado la querella que interpuso el Gobierno del Presidente Piñera y que
ustedes tanto criticaron. Porque quiero recordar acá que el ex Diputado Boric , la ex Diputada
Vallejo y el ex Diputado Jackson votaron todas y cada una de las leyes de seguridad: antisaqueo,
antiincendios, antibarricadas, aumento de penas para quienes atentaren contra carabineros, e
incluso contra bomberos, permanentemente en contra.
Entonces, valoro el gesto, pero también hay que acordarse de aquello que hicimos hace tan poco
en este mismo Congreso.
¡Todo eso se votó en contra!
Y hoy día tenemos estado de emergencia en el norte y estado de emergencia en el sur, y
lamentablemente se cayó infraestructura crítica. Debería haber habido un poco de diálogo,
Ministra , y me hubiera gustado que eso ocurriera; sería bueno. Porque uno no puede poner todas
las fichas en lo que vaya a suceder con el "apruebo" o el "rechazo". El Presidente debe gobernar
igual y vamos a tener que llegar a acuerdos igual. Este Senado, por más que a algunos no les
guste y que hayan hecho todo lo posible por que se rechazara la posibilidad de su mera existencia
en la Convención Constitucional, va a pervivir al menos cuatro años más, y tendremos que llegar a
acuerdos, y nosotros estamos disponibles para ello.
Hoy día en la Cámara de Diputados la prórroga se ha sacado adelante con votos de la manida, e
insultada permanentemente por la Izquierda, Derecha. ¿Por qué? Porque no fueron más de quince
los del Frente Amplio y del Partido Comunista, Ministra , y los otros votaron en contra. Entonces, o
nos ponemos de acuerdo o esta cuestión no va a andar, y hay voluntad para ponernos de acuerdo.
Nosotros vamos a seguir votando a favor esta materia, porque no podemos poner en jaque la
seguridad de las personas en la macrozona sur, y ojalá se amplíe.
¿Es un mecanismo que debe funcionar de manera permanente? Por supuesto que no. Nadie quiere
conculcar libertades, pero es una herramienta que hoy día, lamentablemente, la tenemos que
usar. Y en ese sentido va a existir toda la cooperación para que cuente con nosotros, Ministra.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 58 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sí, Presidente.
Primero quiero saludar a los familiares de Tamara.
Es cierto que el proyecto, desde su génesis en la Cámara de Diputados producto de los hechos por
todos conocidos -y lamentables, por supuesto-, ha generado algo muy valioso, que es una
transversalidad y también el deseo de evitar más leyes con nombres de niños.
Recién conversábamos de lo sucedido este fin de semana en la Costanera Norte, donde una
persona agredida tenía por suerte una lámina protectora puesta sobre un vidrio de su auto, lo que
impidió la entrada de un proyectil. Pero esa no es manera de vivir.
Los padres que han perdido a sus hijos vivirán permanentemente con el amargo recuerdo, con la
amarga disquisición personal de qué hubiera pasado de no haber estado ahí en ese momento
terrible.
Creo que esta iniciativa de ley apunta en el sentido de aquello que hoy día la ciudadanía nos está
demandando, y apunta también a las autoridades, a los que fuimos y a quienes ahora lo son, para
que jamás, nunca más ojalá, tengamos a un niño muerto por una bala loca, y menos a manos de
personas que disparan alevemente contra menores, que pasan a formar parte de legislaciones
como la que vamos a aprobar.
Además, quiero celebrar el trabajo realizado por la Comisión de Constitución, como asimismo la
labor que ha desempeñado el Senador Walker, por la transversalidad que el proyecto ha concitado
en distintas figuras, no solo legisladores, que lo han apoyado. Y por la capacidad de ponernos
siempre en el lugar de aquellos que están más desprotegidos, más desvalidos, esperando que no
vuelva a suceder que personas que debiesen estar en la cárcel se encuentren libres y
disparándole a la ciudadanía, y menos a los más vulnerables, que son los niños.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor CRUZ-COKE.-
Presidenta, como este punto no es nuevo y lo hemos planteado varias veces en reuniones de
Comités, el acuerdo para esta votación postergada -y le pido que el Secretario pueda revisarlo en
las actas- era que el proyecto iba por una semana a la Comisión para indicaciones y volvía a este
Hemiciclo para votación.
Ese fue el acuerdo tomado en el momento en que comenzaron a dilatarse, por diversas razones,
las votaciones que han derivado nuevamente en esta postergada votación que, en vez de hoy,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 59 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debió hacerse la semana pasada.
Yo entiendo que algunos tienen la voluntad de que esta iniciativa no salga, que no se vea o no
están dispuestos a votar en contra. Pero, al menos para honrar la palabra que como jefes de
bancada hacemos de los acuerdos que adoptamos en este Senado, espero que se tome nota de
los acuerdos que se tomaron en las reuniones de Comités.
Muchas gracias, señora Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Senador Edwards .
El señor EDWARDS .-
Presidenta , reafirmando las palabras de quien me antecedió, el Senador Cruz-Coke, la verdad es
que el primer acuerdo era votar el proyecto en general y en particular -creo- dos meses atrás.
Luego se postergó y se volvió a postergar.
Por lo tanto, a mi juicio esta iniciativa debiéramos sacarla bastante rápido; se ha discutido hace
mucho tiempo en la Comisión, la cual lleva varios años en ella.
Así que ojalá se den todas las facilidades para que en el espíritu de lo que hemos acordado
muchas veces, con largas y tediosas discusiones en la reunión de Comités, el plazo sea de una
semana y el proyecto se pueda votar lo antes posible, ojalá el próximo miércoles.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Senadores, efectivamente el 1º de julio hubo un acuerdo en el sentido que ustedes señalan. Pero
las veces posteriores, lo de "la semana" no estuvo dentro de esos acuerdos.
Por eso, hoy día la Mesa propone el 24 de agosto, fecha con la cual el Presidente de la Comisión
está de acuerdo.
Ofrezco la palabra.
El señor CRUZ-COKE.-
¿ Presidenta ?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Son siete días de diferencia; no estamos hablando de que se
prorrogue un mes.
Yo propongo que nos pongamos de acuerdo para no hacer de esto una controversia, porque al
final todo lo que respecta a este proyecto es una controversia. Lo que sí es que la Comisión
debiera despacharlo.
Le vamos a dar la palabra al Senador Cruz-Coke; luego al Senador Kast , y después al Senador
Quintana .
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 60 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo entiendo que ese acuerdo, que fue un segundo acuerdo después del que se tomó hace dos
meses, era para que el proyecto fuera a la Comisión por una semana y luego volviera a la Sala.
Como no se puso en tabla oportunamente, por distintas intervenciones para prorrogar su
tratamiento, se optó por colocarlo en votación con un nuevo primer informe, entiendo, y eso
permitió seguir generando este tipo de maniobras.
Lo único que pido, señor Presidente , más allá del plazo de una semana, es que este proyecto se
vote en particular en el espíritu que se había comprometido. No me quiero casar con que sea
exactamente en una semana, pero sí me llama mucho la atención que, habiendo estado la
iniciativa más de dos meses en la Comisión sin generarse ninguna indicación sustantiva,
finalmente se siga dilatando por medio de maniobras la votación final de este proyecto.
Así que confío en el criterio de la Mesa para dar un tiempo lo más acotado posible para presentar
indicaciones; solucionar esto finalmente, y tener el proyecto para su votación en particular en
cuanto expire el período de indicaciones.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, puede proceder a la relación del primer proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra y de los Senadores señora Órdenes y señores Araya, Lagos y
Quintana, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los quorum
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se indican,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, al tenor de las mociones que le dan origen, tiene por objetivo modificar la Carta
Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la aprobación o modificación de
las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas constitucionales.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 61 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la Sala del
Senado, con fecha 19 de julio de 2022, acordó refundir las dos mociones que dan origen al
proyecto en estudio. Asimismo, hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
procedió a discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, aprobó el proyecto por idéntica unanimidad, en los términos que consigna en su
informe.
Finalmente, dicho órgano técnico hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada por las
tres quintas partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo
a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, por lo que se
requieren 30 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, en atención a que este proyecto se va a discutir en general y en
particular en la Sala, por acuerdo de Comités del 10 de agosto recién pasado, tanto las
indicaciones como las solicitudes de votación separada deben presentarse por escrito en esta
sesión, previo a la apertura de la votación.
En tal sentido, debo consignar que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Senador
señor Edwards, para incorporar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Calificador de Elecciones, el decreto Nº 2.421 de la Contraloría General de la República y las
leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad con el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con
las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA.-
Hay otra indicación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y también...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 62 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Han hecho llegar otra indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... ha llegado una indicación del Senador señor Coloma, para agregar un inciso al artículo único,
del siguiente tenor:
"Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio las siguientes leyes orgánicas constitucionales
y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b)
ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad
al artículo 77 de la Constitución".
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Creo que es importante señalar que la Comisión de Constitución votó este proyecto de manera
unánime y que los expositores que concurrieron manifestaron que este tipo de normas se incluye
particularmente en la Constitución de De Gaulle, en 1958, dando origen a las leyes orgánicas
constitucionales, para cuya aprobación se requiere el acuerdo de la mayoría absoluta de los
miembros de ambas Cámaras, sin poder ser promulgadas hasta una declaración de conformidad
con la Constitución por parte del Consejo Constitucional. Es decir, mantiene un sistema de control
previo, independiente de lo que pase en Chile con la Corte Constitucional o con el Tribunal
Constitucional en adelante.
También señalaron que en Portugal la Constitución de 1976 dispone de quorum especiales de dos
tipos: el equivalente a las leyes orgánicas constitucionales, que se aprueban por mayoría absoluta,
y el de ciertas normas aprobadas por dos tercios, relacionadas con algunas materias en particular.
En España, en tanto, la Constitución de 1978 contempla un sistema de leyes orgánicas que deben
aprobarse por mayoría absoluta.
A su vez, en Colombia la Constitución de 1991 establece leyes orgánicas constitucionales respecto
de ciertas materias que deben aprobarse también por mayoría absoluta de ambas Cámaras del
Congreso.
Se advirtió asimismo que lo más sorprendente, cuando se estudia la historia fidedigna del antiguo
artículo 63 (actual 66) de la Constitución de 1980, relativo a las leyes orgánicas constitucionales,
es que el proyecto despachado tanto por la Comisión Ortúzar como aquel emanado por parte del
Consejo de Estado no contemplaba una supramayoría para este tipo de leyes, sino que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 63 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consideraba únicamente la aprobación de la mayoría de los diputados y senadores en ejercicio.
El inciso primero del artículo 72 del proyecto de la Comisión Ortúzar señalaba textualmente lo
siguiente: "Las leyes a las cuales la Constitución confiere el carácter de orgánicas y aquellas que
requieran de un quórum calificado necesitarán para su aprobación, modificación o derogación de
la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio". En términos análogos lo estableció
el artículo 63 del proyecto de nueva Constitución propuesto por el Consejo de Estado.
La misma cosa sucedió en los años 1828, 1833 y en 1925: mayorías absolutas, en verdad, para
reformas de leyes. Y, como se ha señalado aquí, es exactamente lo que legisló la Comisión
Ortúzar.
Parece razonable, evidentemente, proteger algunas instituciones, qué duda cabe -lo acaba de
expresar bien el Senador Macaya-, como la Contraloría o el Banco Central. La Ley Electoral quedó
ya incluida y, por ende, protegida también dentro del proyecto de ley de los cuatro séptimos
despachado la semana pasada. Por tanto, no hay una diferencia relevante además -insisto- en el
entendido de que existe ese control preventivo.
Lo que sí marca una diferencia -y aquí sí parece manifestarse una contradicción con algunos
mocionantes, que es política en la práctica, respecto de la reforma que acabamos de aprobar y
que permite modificar por cuatro séptimos la actual Constitución- es que algunos estén
defendiendo una propuesta de nueva Constitución que en materias relevantes hace todo lo
contrario de lo que estamos votando aquí, e incluso del proyecto sobre cuatros séptimos que se
despachó la semana pasada. Porque esa normativa rebajó el quorum e hizo más flexibles
mecanismos que el nuevo proyecto constitucional hace tremendamente difíciles para una reforma
constitucional, debido a que la lleva a dos tercios o a cuatro séptimos, más plebiscito, lo que
electoraliza, por lo demás, cualquier decisión.
Lo anterior, sin mencionar la disputa administrativa que existe respecto del veto indígena. Pero no
voy a abundar en eso porque es una discusión que está en curso; no se encuentra zanjada del
todo.
Me parece extraño también el argumento expuesto por el Senador Edwards, por cuanto señala
que él, que defiende precisamente las libertades, va a votar en contra de como lo hace la
Centroderecha, uniéndose y funcionando en la misma lógica de pensamiento de la Senadora
Campillai para estos efectos.
Yo creo que la presencia de Senadores de Oposición en la mayoría que conformamos en este
Hemiciclo da cuenta de que no necesitamos refugiarnos en barreras supramayoritarias, menos de
leyes con quorum especiales.
Por cierto, acabamos de aprobar -como se manifestó- el proyecto de los cuatro séptimos, que
permite hacer reformas constitucionales de manera flexible, no en forma pétrea, ni con candados
que esconden un espíritu poco democrático detrás de los autores que están en la propuesta de la
Convención. Curiosamente, y por distintas razones, no se quiere dar flexibilidad y tender puentes
para un acuerdo.
Es paradojal además, y casi irrisorio, Presidente , que esto se dé en los polos del espectro político
y se hable precisamente de la necesidad de tender puentes, de buscar acuerdos entre sectores
que quieren cambios, pero que no pretenden inventar el país de nuevo o aferrarse a viejas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 64 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fórmulas que no se adaptan a las necesidades del futuro, máxime cuando ya sabemos que hoy
requerimos de un nuevo pacto social que le permita a Chile prosperar, crecer, desarrollarse y
darles mejor calidad de vida a los millones de compatriotas que así nos lo demandan.
¡No nos metan, por favor, en el saco de los irreformistas! Desde el día uno mi partido ha estado
por una Constitución mínima, por una Constitución liberal, por una nueva Constitución.
Fuimos  parte  de  los  diálogos  constitucionales  autoconvocados  que  comenzó  la  Presidenta
Bachelet. Y considero que fue un error no continuarlos en el segundo Gobierno del Presidente
Piñera.
Me parece que este es un cambio razonable, que está bien aspectado, bien fundado por los
profesores que lo defendieron, y finalmente se aprobó de manera unánime en la Comisión. Esto va
a permitir, el día de mañana, habilitar sin problemas cualquier reforma que sea producto del
diálogo,  del  acuerdo  político,  incluida  también  una  reforma  habilitante  para  una  nueva
Constitución, pero con respeto a los derechos básicos de las minorías, y no una que represente un
peligro para la democracia, que nos pueda conducir a una autocracia dictatorial que ponga en vilo
nuestras libertades y derechos, que tanto nos ha costado obtener como país.
Por esa razón, señor Presidente , vamos a votar favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INFORME DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE
SUS FUNCIONES
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidenta, por la exposición.
El Consejo Nacional de Televisión es un organismo autónomo que precisamente tiene por función
promover la diversidad en la televisión y, también, sancionar las conductas que se alejan de las
normas de la moral, las buenas costumbres, etcétera.
Sin embargo, también tiene una faz que probablemente es muy visible pero que yo no sé si tiene
que ver con su ethos natural, que es la puesta en marcha de un concurso de contenidos
audiovisuales.
Le quiero preguntar a la señora Faride Zerán si considera que ese es parte del rol que debe tener
el Consejo Nacional de Televisión. Si ya existen concursos en el Fondo de Fomento Audiovisual y
otros en materia de realización audiovisual, ¿por qué debería ser una labor del Consejo?
Este es un asunto que se ha discutido con alguna frecuencia. Me tocó sostener una conversación
sobre el particular con Herman Chadwick en cierto momento, cuando él presidía el Consejo, y
nunca pudimos llegar a un acuerdo muy razonable. Porque siendo Ministro defendía que eso
debiese estar en un órgano especializado que sancionase los concursos, toda vez que postulan a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 65 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ellos productores, realizadores, directores, etcétera. Y él me contestaba que, siendo un órgano
autónomo, el Consejo también tiene derecho a generar este concurso para promover televisión de
calidad. Y se producía, naturalmente, una duplicidad.
Entonces, le quiero preguntar, Faride , ¿por qué el Consejo Nacional de Televisión debe tener esta
competencia? ¿Qué justifica que desarrolle una función que le cuesta, eventualmente, para
labores distintas a las que propiamente son el centro de la misión del Consejo, cerca de 4 mil o 5
mil millones de pesos anuales? Entiendo que por ahí oscila ese presupuesto.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA REALIZAR ESPECTÁCULOS ARTÍSTICOS Y PARA
OBTENCIÓN DE PATENTE ACCESORIA DE SALÓN DE MÚSICA EN VIVO
El señor CRUZ-COKE.-
Presidenta , muchas gracias.
Es importante explicar el sentido de esta norma.
Este proyecto lo que hace es crear una patente accesoria a la patente de alcoholes.
Y la patente accesoria ¿qué es lo que permite? Permite el desarrollo de espacios donde pueden
tocar los músicos, y no solamente considera a los ya existentes, sino que los amplía a hoteles,
establecimientos de expendio de sidra, quintas de recreo, apartoteles, etcétera, que son los
lugares donde los músicos pueden tocar.
Esto no es una patente de alcohol, esto es una patente accesoria para que puedan tocar. Ningún
local que no tenga patente de alcohol puede obtener esta patente. Por ende, depende la una de la
otra.
Le vamos a pedir acá al concejo municipal que se pronuncie sobre dos patentes: la patente de
alcohol y la patente de salones de música. Y con ello va a pasar lo que ha ocurrido históricamente:
que solamente se aprobaban en Chile las patentes de cabarés. Y casi nadie las aprobaba porque
encontraban que echaban a perder el barrio, etcétera.
Entonces, en vez de promover a los músicos nacionales, lo que vamos a hacer es asimilarlos como
si se estuviera abriendo una licorería. Y no es así.
Por eso es una patente accesoria y requiere la patente de alcoholes, la aprobación del concejo
municipal. Pero la patente de salones de música es accesoria a la de alcoholes. Por ende, no se
necesita una segunda aprobación, porque va a significar que no se van a aprobar las patentes de
salones de música.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 66 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y tenemos a la SCD, a los músicos de todo Chile, que saben que esta es la forma de ganarse los
pesos, a menos que sean aquellos que hacen mucha plata vendiendo discos, que son los menos, y
estaríamos impidiéndoles por vía administrativa tener más lugares donde presentarse.
Por ende, esto hay que rechazarlo. Y para rechazarlo hay que votar "sí", porque, si no, vamos a
meter a los músicos en un problema nacional.
(Aplausos, risas y rumores en la Sala).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se indicó, esta sesión especial fue citada, de 10 a 11 horas, para efectos de conocer el
oficio del Presidente de la República mediante el cual, conforme al artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
El señor Presidente pone en discusión el oficio mediante el cual se prorroga el estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío,
de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, y por el
decreto supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 245.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.307-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han ocurrido en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, los cuales han afectado la vida e integridad física
de las trabajadoras, trabajadores y habitantes de la zona, y han alterado el orden público,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 67 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado la ejecución de proyectos, las actividades económicas y el
despliegue de las capacidades del sector público, reduciendo las posibilidades de desarrollo de
las familias y localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242 y 245,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 245.
Sobre el particular, cabe destacar que el artículo 42 de la Carta Fundamental señala que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución Política.
Esta última norma establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Como se indicó, y conforme a los acuerdos de Comités, se han distribuido los tiempos para el
debate conforme a la hora de Incidentes, correspondiéndole al Partido Renovación Nacional 14
minutos, que, a su vez, los han distribuido de la siguiente forma: Senador señor Kuschel, 2
minutos 30 segundos; Senadora señora Gatica, 2 minutos 30 segundos; Senadora señora
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 68 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aravena, 4 minutos 30 segundos y Senador señor García Ruminot, 4 minutos 30 segundos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 11 minutos; Partido Socialista, 8 minutos; Partido Por
la Democracia e Independientes, 7 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 6 minutos; Partido
Evópoli, 4 minutos; Partido Comunista, 2 minutos; Partido Federación Regionalista Verde, 2
minutos; Partido Revolución Democrática e Independiente, 2 minutos; Partido Republicano, 1
minuto, y el Senador señor Bianchi, 1 minuto.
Solamente ha comunicado a la Mesa la distribución de sus tiempos el Partido Renovación
Nacional.
Tal como se ha indicado en los acuerdos de Comités, se procede a la apertura inmediata de la
votación una vez que lo disponga así el señor Presidente en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludar y felicitar a las nuevas Ministras, como también a la Ministra Fernández, que
permanece, quiero desearles toda la suerte en este trabajo, en la tarea de gobernar, que ustedes
conocen bien, y en la que tendrán que ilustrar a quienes no la conocen tan bien.
Creo que es importante señalar qué va a suceder con el plan Buen Vivir, mencionado por la
Ministra Tohá .
Acaba de emanar un informe de Carabineros, del Director de Orden y Seguridad -está recién salido
del horno-, que da cuenta de que entre enero y septiembre del presente año se han registrado 564
homicidios. Esto significa un aumento respecto a las cifras del año pasado, a igual período en
2021, del 55 por ciento. Por ende, yo creo que hay que ser cuidadoso cuando se buscan las
comparaciones -porque yo la escuché en un programa de televisión, Ministra - con el Gobierno
anterior.
Me parece que esta, como dice usted, es una tarea en la cual todos estamos empeñados.
Yo no voy a dármelas de generoso por apoyar nuevamente el estado de emergencia, porque creo
que es lo que hay que hacer. Pero sí me parece que este es el problema número 1 al cual se tiene
que dedicar no solo el Ministro del Interior, sino el Gobierno completo.
Y lamento que ayer el Ejecutivo nuevamente haya buscado intervenir en el proceso constituyente
que  los  partidos  estamos  llevando  adelante.  Las  declaraciones  de  la  Ministra  Vallejo  no
corresponden.
Creo que lo que sí le corresponde hoy día al Gobierno es dedicarse a la tarea de gobernar y
trabajar en estos problemas y separarse del asunto constitucional. Me parece que eso es
tremendamente relevante.
El Gobierno ha dicho -y creo que fue claro en aquello- que se iba a separar, que iba a acompañar
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 69 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este proceso, pero no a pautearlo, no a intervenir, no a señalar cuáles son las fechas ni de entrada
ni de salida. Eso sería lo correcto, y así lo señaló el Presidente de la República al Congreso
Nacional, y esperamos respeto por eso.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , solo hacer el punto.
Hubo unanimidad en lo que votamos en los Comités.
Se supone que los jefes de Comités representan a toda su bancada.
Yo no sé por qué se viene a cuestionar ahora.
Hemos perdido tiempo valioso para estos efectos.
Entonces, que se pongan de acuerdo las bancadas, pero empezar a cuestionar los acuerdos de
Comités hace que finalmente las reuniones de Comités no tengan ninguna utilidad.
Yo le ruego que, por favor, partamos con el debate, de acuerdo a la unanimidad que se registró en
Comités, sin más.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
RESERVA DE CONSTITUCIONALIDAD A PROYECTO DE ACUERDO QUE
APRUEBA EL TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN
TRANSPACÍFICO (TPP11)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 70 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , primero, quiero señalarle al Senador Bianchi que efectivamente -y acá coincido,
paradojalmente,  con  el  Senador  Núñez-  tiene  todo  el  derecho  de  hacer  la  reserva  de
constitucionalidad que estime conveniente. Pero estas materias, al menos aquellas que importan
el pronunciamiento de la Corte Suprema, dicen relación con las atribuciones de los tribunales
nacionales, no de este tratado en particular. Y se vio el punto en la Comisión de Constitución.
A mí lo que me sorprende es que esta situación se viene repitiendo: cada vez que al Partido
Comunista no le gusta algún tipo de discusión busca mecanismos dilatorios para no realizarla. Esto
se habló en reunión de Comités: el debate de este asunto se atrasó al menos el par de semanas
que se había solicitado por parte del Gobierno, y hoy día nos encontramos con que ellos pretenden
instalar ciertas declaraciones interpretativas que no son admisibles.
Por su intermedio, Presidente , le pido también al Secretario General que nos pueda ilustrar con
respecto a la admisibilidad de la solicitud que está haciendo el Partido Comunista. Porque hasta
donde yo entiendo -y aquí sería bueno que el Gobierno se pronunciara en esta materia, ya que
están presentes la Ministra y el Subsecretario , a quienes aprovecho de saludar-, debe ser
respaldada por el Ejecutivo . De no ser así, sencillamente este sería otro riflazo más que se estaría
dando con el intento de tratar de posponer una discusión que ya no aguanta más. Simplemente
con la aprobación de este tratado, que se va a producir en algunos minutos u horas más,
dependiendo de cuánto nos demoremos en este debate, debiese entrar en vigencia ojalá sin más
demora.
Pero no puede ser que cada vez que tomemos un acuerdo de Comités que al Partido Comunista y
al Frente Amplio no les gusta, finalmente estemos en una serie de acciones dilatorias que no
permiten avanzar en los distintos proyectos que el país necesita.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTORGAMIENTO DE CALIDAD DE DIRECTOR A REPRESENTANTE DE
TRABAJADORES EN DIRECTORIO DE TVN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio, iniciativa que
corresponde al boletín Nº 15.126-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 71 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.126-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que en sesión del 19 de octubre en curso fue solicitada una segunda discusión
respecto de este asunto, y su tratamiento, conforme al acuerdo adoptado por los Comités,
quedó contemplado para la sesión ordinaria del día de hoy.
El objetivo de este proyecto de ley es conferir la calidad de integrante del Directorio de
Televisión Nacional de Chile al representante de los trabajadores, de manera de hacer
partícipes a dichos actores en la toma de decisiones al interior de la empresa pública.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36, inciso segundo, y en el artículo 127 del Reglamento, discutió en general esta iniciativa de
ley, toda vez que consta de un artículo único que, sin embargo, contiene disposiciones
relativas a distintos temas.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta de ley por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Después del informe.
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludarlo a usted, a los colegas y a la distinguida Ministra , quiero señalar que hay varios
elementos que a mi juicio sería bueno considerar en esta materia.
Por segunda vez, en menos de siete meses, el Gobierno hace un cambio a la Ley de Televisión
Nacional, particularmente a la composición de su Directorio.
Lo que ha sido de amplia discusión, y se viene debatiendo desde hace bastante tiempo, es cómo
generamos cambios respecto de dicha normativa, porque está claro que fue hecha para un
momento distinto del actual.
(La Ministra Vallejo se levanta de su asiento y camina hacia una de las puertas de la Sala).
¿Ministra , se va o va escuchar lo que tenemos decir?
La señora VALLEJO ( Ministra Secretaria General de Gobierno ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 72 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Estoy escuchando!
El señor CRUZ-COKE.-
¡Ah, ya!
¡Así funciona el Senado...!
Voy a dejar mi intervención hasta aquí, esperando a que llegue la Ministra para que pueda
escuchar lo que tengo que decir.
(Luego de unos instantes).
El señor WALKER .-
¡Ahí llegó!
(La Ministra Vallejo regresa y se ubica en su asiento).
El señor ELIZALDE.-
Adelante.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias.
Gracias, Ministra .
Como decía, en dos ocasiones, en menos de siete meses de Gobierno, se ha optado por realizar
cambios al Directorio de Televisión Nacional. Ello se hizo efectivamente para nombrar en su
momento al director Rodrigo Cid , muy destacado en su labor, para que, siendo trabajador del
canal, pudiese integrar también el Directorio. Y ahora se introduce una modificación para darle a
un trabajador que tiene voz, según la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de
Chile, la posibilidad de votar.
Siempre se habló -porque ocurre y es cierto, como se señaló en la exposición que efectuó el
Gobierno- de que las empresas SEP, o Sistema de Empresas del Estado , tenía en general -y
sucede en otras empresas estatales- trabajadores integrando el directorio con derecho a voz y
voto; pero la Ley de Televisión Nacional es muy especial, precisamente porque se trata de un
medio, de un canal de televisión. Por ende, aquí lo que se prometió, y se ingresó por la Cámara de
Diputados, fue un proyecto iniciado en mensaje del entonces Presidente Sebastián Piñera , dirigido
por el Ministro de la época Jaime Bellolio , justamente para introducir modificaciones a la Ley de
Televisión Nacional.
Se discutieron -y se continúa haciendo- varios proyectos. En la Comisión de Cultura de la Cámara
debatimos sobre uno que presentamos con el entonces Diputado Marcelo Díaz precisamente
porque acá hay que repensar no solo el Directorio de Televisión Nacional, sino también los
equilibrios políticos que importa tener en él, pues con el proyecto que hoy día se está discutiendo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 73 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se cambia además el número de integrantes y, por consiguiente, se modifican los equilibrios
existentes  en  un  directorio  que  evidentemente  presenta  equilibrios  políticos,  ya  que  los
nombramientos pasan por este Senado y al Presidente del Directorio del canal estatal lo nombra el
Presidente de la República .
Por tanto, cuando uno tiene un Gobierno que en menos de siete meses está cambiando dos veces
solo el Directorio de Televisión Nacional, sin hacer las reformas que ha comprometido en la ley
respectiva, la verdad es que nosotros no tenemos cómo votar a favor el proyecto.
Ese es mi problema, Ministra .
Cuando uno se refiere a Televisión Nacional, habla de su modelo de financiamiento; habla de los
70 mil millones de pérdidas que registró durante ocho años y que le costó al Directorio tener que
generar un plan especial durante cinco años para salir de la crisis -recién Televisión Nacional está
en  números  azules-;  hablamos  de  que  el  endeudamiento  del  canal  estatal  deba  pasar
necesariamente por Diprés , por un gobierno corporativo que ojalá se elija por el Sistema de Alta
Dirección Pública, y no cada vez de la forma que como Gobierno se estime pertinente, sea este o
cualquier otro, pero más en uno que ha manifestado que sería partidario, por ejemplo, de generar
una ley sobre medios, cuestión que también se consignó en su momento en el programa del
Presidente Boric .
Entonces, se abren una serie de sospechas cuando el Gobierno, en dos ocasiones en siete meses,
cambia solo el Directorio, pero no propone otras modificaciones a Televisión Nacional, en
circunstancias de que existe un proyecto de ley en la Cámara de Diputados y se han propuesto
otras alternativas, como la que presentamos con el entonces Diputado Díaz.
Por tanto,...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... es importante -le pido un minuto más, Presidente - que no solamente se
cambie el Directorio de Televisión Nacional, sino también que veamos cómo se va a financiar,
cuáles van a ser las fuentes de financiamiento; si se requiere para las materias educacionales,
culturales, eventualmente, una asignación presupuestaria especial.
Hay alternativas -por ejemplo, en España y en muchas partes donde existen canales públicos,
porque también se hizo un seminario especial-, diversas maneras de financiarlo. Y -reitero- ojalá
que...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación
de la Mesa)... el endeudamiento pase por la Dirección de Presupuestos.
Me quedo hasta aquí, Presidente, porque obviamente no me va a alcanzar el tiempo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTE DE CONSEJO CONSULTIVO
PREVISIONAL POR PERÍODO RESTANTE A SEÑOR ANDRAS UTHOFF BOTKA
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 74 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la proposición de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual solicita la ratificación del Senado para nombrar como integrante del
Consejo Consultivo Previsional al señor Andras Uthoff Botka por el tiempo que resta hasta el 11
de febrero del año 2025, asunto correspondiente al boletín N° S 2.318-05, que cuenta con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.318-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que a la sesión en que se consideró esta
materia concurrieron, además de sus integrantes, el Subsecretario de Previsión Social , señor
Cristián Larraín; el Subsecretario del Trabajo , señor Giorgio Boccardo, y especialmente
invitado, el nominado, señor Andras Uthoff Botka, entre otros asistentes.
Señala que la ley N° 20.255, que establece la Reforma Previsional, contempla en el Título II,
referido a la Institucionalidad Pública para el Sistema de Previsión Social, la existencia del
Consejo Consultivo Previsional, cuya función es fundamentalmente asesorar a los Ministros de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda en las materias relacionadas con el sistema de
pensiones solidarias y la pensión garantizada universal.
Conforme a dicha normativa, el referido Consejo se integra por un consejero designado por el
Presidente de la República, quien lo preside, y por cuatro consejeros designados por el Primer
Mandatario y ratificados por el Senado.
Además, los consejeros duran seis años en sus funciones y en su nombramiento el Presidente
de la República debe designar a personas con reconocido prestigio por su experiencia y
conocimientos en el campo de la economía, el derecho y disciplinas relacionadas con la
seguridad social y el mercado laboral.
Asimismo, la Comisión precisa que, al tenor de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 70
de la citada ley N° 20.255, el consejero designado deberá ser ratificado por los cuatro séptimos
de los Senadores en ejercicio.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que analizó los antecedentes
relativos a este asunto y, conforme a ello, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Durana, Galilea y Saavedra, informa a la Sala del
Senado que en la designación del integrante del Consejo Consultivo Previsional en trámite se
ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado para ratificar la propuesta debe ser
adoptado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, esto es, 27 votos a favor.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 75 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Vengo en informar respecto de la solicitud del Presidente de la República para ratificar el
nombramiento del consejero para el Consejo Consultivo Previsional contenido en el boletín N° S
2.318-05.
Señor Presidente , la ley N° 20.255, sobre Reforma Previsional, creó el Consejo Consultivo
Previsional, cuya función es fundamentalmente asesorar a los Ministros del Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda en las materias relacionadas con el sistema de pensiones solidarias y la
pensión garantizada universal.
Este Consejo se compone de cinco integrantes, uno de los cuales, designado por el Presidente de
la República , es quien lo preside (en la actualidad, doña Alejandra Krauss Valle), y los cuatro
restantes, aunque también son designados por el Ejecutivo , requieren la ratificación del Senado
por el quorum especial de cuatro séptimos de las Senadoras y los Senadores en ejercicio.
En el oficio del Presidente de la República se indica que la conformación vigente del Consejo
comprende a la Presidenta , recién nombrada, y a tres consejeros designados por el Ejecutivo y
ratificados por el Senado (el señor Carlos Díaz Vergara , la señora Paula Andrea Benavides y la
señora María Cecilia Cifuentes) , faltando uno de ellos en la actualidad, razón por la cual se somete
a ratificación el nombramiento del señor Andras Uthoff por el tiempo que resta hasta el 11 de
febrero de 2025, fecha que coincide con el de su par, la consejera María Cecilia Cifuentes , quien
cumple el período de ejercicio el mismo día.
El señor Uthoff es ingeniero comercial con mención en Economía de la Universidad de Chile y
doctor en Economía de la Universidad de Berkeley. Se desempeñó como integrante del Consejo
Consultivo Previsional entre mayo de 2009 y octubre de 2018, y desde el 2019 hasta junio de
2022. A su vez, ha sido consultor internacional y asesor de gobiernos y organismos internacionales
en el diseño e implementación de políticas públicas en materias de seguridad social.
Fue recibido en audiencia por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, que me toca presidir,
oportunidad en la que dio a conocer su parecer acerca del rol que le cabe desempeñar al Consejo
Consultivo Previsional y los desafíos del sistema previsional chileno.
Finalmente, señor Presidente , informo a la Sala que la Comisión, por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores Cruz-Coke, Durana , Galilea y Saavedra , concordó en que esta
proposición para nombrar un integrante del Consejo Consultivo Previsional cumple con todos los
requisitos y formalidades establecidos por el ordenamiento jurídico.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 76 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, que extiende transitoriamente el permiso posnatal
parental, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.418-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.418-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto de seis
artículos permanentes y una disposición transitoria cuyo objetivo es otorgar el derecho a las
trabajadoras y los trabajadores de decidir si extender transitoriamente su permiso posnatal
parental hasta el 30 de noviembre de 2022, cuando se encuentren haciendo uso de este
derecho y su término ocurra entre el 1° de octubre y el 29 de noviembre de 2022. Además, a
este beneficio podrán acceder quienes hayan regresado a sus funciones tras la finalización del
permiso posnatal, en las condiciones que indica. Asimismo, se aplicará a las personas
beneficiarias del posnatal parental extendido por la ley N° 21.474 y que no hubieran
completado los sesenta días continuos establecidos en su artículo 8 de la forma que indica.
Al  respecto,  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  efectuó
modificaciones al artículo 1 de la iniciativa, mediante las cuales sustituyó en su inciso primero
la expresión "29 de noviembre" por "30 de diciembre", y en sus incisos quinto y noveno, la
expresión "30 de noviembre" por "31 de diciembre", ampliando así la fecha en que se esté
haciendo uso del permiso para acceder al beneficio, así como el período hasta el cual dicho
permiso podrá extenderse.
Cabe señalar que las referidas enmiendas requieren de 24 votos favorables para su
aprobación, por recaer en normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado en la Cámara de origen y las enmiendas introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , haciéndome cargo de las palabras del Senador Novoa, junto con saludar a la Ministra ,
con quien también tuve ocasión de conversar una situación que se advirtió en la Comisión...
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 77 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MOREIRA .-
¡Coloma! ¡ Coloma!
(Risas).
El señor CRUZ-COKE.- ¡Perdón! ¡El Senador Coloma!
(Risas).
¡Me retrotraje casi diez años atrás...!
(Risas).
Haciéndome cargo de las palabras del Senador Coloma, en las Comisiones unidas nosotros
advertimos que esto iba a suceder, tal como lamentablemente ocurrió.
Y fuimos insistentes, porque parecía razonable extender un mes más el beneficio; tratamos incluso
de darle tiempo al Ejecutivo . Y entendíamos también las restricciones presupuestarias que
existían.
Sin embargo, dado que la alerta sanitaria se prolongaba, aunque, es cierto, en condiciones
distintas, supusimos que esta situación iba a ser muy similar también en la Cámara de Diputados,
y así se lo advertimos a la Subsecretaria de Hacienda y a la Ministra aquí presente.
Lamentablemente, hoy día recibimos el proyecto de vuelta en las condiciones que supusimos iba a
funcionar, que es venir acá a extender el posnatal en el mismo plazo que nosotros habíamos
solicitado en un principio, habida cuenta de que existe todavía esa pésima costumbre en la
Cámara de Diputados de ejercer facultades que no le son propias al Congreso y que dicen relación
con los presupuestos propiamente tales, que son prerrogativas del Ejecutivo. Y sabemos que como
mala práctica se ha extendido a este tipo de asuntos.
Por ende, quiero señalarle al Ejecutivo que ojalá nos escuche con más atención cuando
manifestamos estas cosas, porque, si no, pareciera que hay una suerte de asimetría de trato. ¿Por
qué en la Cámara pudo suceder y no en el Senado, cuando se planteó? Y se hizo con el
conocimiento previo de que esta práctica, que es una mala práctica, ha sido casi naturalizada en
la Cámara de Diputados y que nos obliga hoy día a tener que reparar aquello que se advirtió y que
se pudo haber subsanado en el momento en que se pidió.
Tengo la mejor opinión de la Ministra en particular y entiendo también la posición en la que se
encontraba al momento de señalar que no era posible...
(Rumores).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Adelante, Senador.
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 78 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Senador Moreira, Senador Lagos, por favor...!
El señor MOREIRA .-
Estábamos resolviendo un problemita.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Les agradecería que si van a conversar lo hagan afuera del Hemiciclo.
El señor CRUZ-COKE.-
Saludos a la Ministra Ana Lya Uriarte .
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Cruz-Coke, tiene la palabra.
El señor CRUZ-COKE.-
Y en beneficio de aquellas trabajadoras, que tanto necesitan la extensión del posnatal de
emergencia, vamos a votar a favor, sin duda; pero ojalá que sea una lección aprendida para el
futuro, de que cuando estas cosas se solicitan no es por caprichos, sino porque están fundadas.
La experiencia previa de aquella mala práctica que está sucediendo en la Cámara nos tiene hoy
día en este brete, tratando de sacar adelante el proyecto.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , se argumentó en la reunión de Comités que, luego de las votaciones en particular, no
era necesario votar la partida. Es lo que acordamos en Comités. Pero ahora nuevamente eso se
está poniendo en cuestión.
Yo entiendo las aprensiones de la Senadora Sepúlveda, pero lo acordado funciona sobre la base de
los representantes en los Comités, y ella tiene uno, evidentemente.
Si vamos a revisar cada uno de los acuerdos que adoptamos porque a alguien no le gusta, pese a
que su Comité estuvo presente y de acuerdo -recordemos que, según el Reglamento, solo pueden
reclamar en Sala exclusivamente los Comités que no estuvieron representados o de acuerdo,
votando en contra o absteniéndose-, ¡no entiendo para qué hacemos reuniones de Comités!
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 79 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, me parece absurdo que ahora haya que votar la partida, después de habernos
pronunciado respecto de cada una de las indicaciones. Si en esta etapa de la discusión nosotros
rechazáramos una partida, ¿qué pasaría, Presidente?
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , creo que hay algo razonable en la solicitud de la Senadora Sepúlveda .
Sin embargo, en términos de tratar de conservar algún orden, sería bueno que ese tipo de
solicitudes se hicieran llegar a través del representante del Comité que ella integra, porque, de lo
contrario, no tiene mucho sentido hacer reuniones de Comités.
Esto ya no es primera vez que pasa.
Entonces, yo pido que haya una cierta moción de orden, porque esos Senadores son los primeros
que levantan la voz -y con razón, creo yo- cuando nosotros nos atrasamos en la discusión.
Por las razones que se explicitaron en esa misma reunión, me parece que el acuerdo logrado es
bastante bueno, porque, además, nos va a permitir hablar exclusivamente dos minutos. O sea,
rebajar los tiempos y llegar a otro plazo va a ser muy difícil.
Precisamente esa es la razón de las reuniones de Comités.
Entonces, o se concurre con una persona que esté lo suficientemente empoderada para
representar a ese Comité, o no se pueden hacer reclamos a posteriori, porque, si no, de qué sirve
tener reuniones de Comités.
Esto no es primera vez que pasa, y espero que sea la última porque, si no, perdemos un tiempo
valioso en dar explicaciones de por qué los Comités hicieron lo que hicieron cuando todos los
Senadores estamos representados en ese espacio.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 80 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , solo quería hacer una acotación respecto de la indicación anterior, del Senador
Castro. Efectivamente, en el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural quedaron subsumidas todas
aquellas instituciones que financiaba la Dibam y que son precisamente a las que han hecho
referencia los Senadores que hablaron recién. Y mi primera intervención decía relación con la
Subsecretaría de las Culturas.
Solamente quería hacer esa diferencia para que no se confundan, dado que se habla de cultura
como una sola cosa: son dos Subsecretarías y un servicio, el Servicio del Patrimonio. Eso es lo que
se está votando ahora.
Y mi opinión es que, efectivamente, hay que votarlo favorablemente. Pero la Subsecretaría de las
Culturas ha levantado también la indicación que he puesto aquí, porque me parece que es algo de
lo que aún no tengo explicación y espero tenerla cuando la votemos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Junto con saludar a la Ministra acá presente, quiero valorar el crecimiento del presupuesto del
Ministerio de las Culturas para el próximo año.
Me referiré a algunos elementos que me parecen importantes, aunque no todos están contenidos
en las indicaciones presentadas.
Un aspecto que me llama la atención, particularmente, es el subtítulo 21 Gastos en Personal de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes. Prácticamente todo el aumento del presupuesto de esta
Subsecretaría (66 por ciento) se va en personal.
El punto es importante.
Yo estuve revisando también la glosa 02, que está asociada al subtítulo 21 de la Subsecretaría. Ahí
aparece un desglose de alrededor de 1.000 millones de pesos, que estarían justificados por el
encasillamiento que habría ocurrido para los funcionarios, lo que responde a la implementación de
la ley que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, proceso que ha tenido
distintos hitos.
El hito uno permitió que cerca de veinte contratas pasaran a planta. El hito dos posibilitó que se
regularizaran distintos funcionarios (un número aproximado de doscientos cincuenta). Y entiendo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 81 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que queda pendiente precisamente el hito de este proceso de encasillamiento en la Subsecretaría
de las Culturas y las Artes.
Pero lo que no se logra entender es por qué tenemos hoy día un aumento de cerca de 4.000 mil
millones de pesos en personal. Yo vengo revisando los presupuestos de Cultura más o menos
desde el año 2003 en adelante, cuando se creó el Consejo Nacional de la Cultura, y nunca había
visto un aumento tan grande solo en personal.
Eso llama la atención particularmente. ¿Por qué, señor Presidente ? Porque no hay un aumento
similar en los fondos concursables que van directamente a los artistas: Fondo del Libro, Fondo de
las Artes Escénicas, Fondart , Fondo de la Música, Fondo del Cine. ¡No hay ningún aumento! Sin
embargo, tenemos un aumento en personal que ocupa hoy el 66 por ciento del incremento
presupuestario que se hace a la Subsecretaría.
No hay aumento tampoco en el Museo Precolombino, por ejemplo, o en las transferencias que se
hacen a los colaboradores históricos. Me refiero al Teatro a Mil, al GAM, al Centro Cultural Palacio
La Moneda , a Matucana 100, al Museo Precolombino, que lo acabo de mencionar y que tiene
prácticamente el 80 por ciento de su lugar expositivo cerrado, pues con la pandemia no ha podido
atender público y hoy no cuenta con los recursos para abrir. Nada de incremento tampoco para el
Teatro Municipal de Santiago ni para Artesanías de Chile.
Tampoco se planteó un aumento -y aquí me voy a la indicación que acaba de presentar el Senador
Castro- para las instituciones de memoria.
Uno podrá estar de acuerdo o no con ellas.
Mi opinión es que estas instituciones de memoria no debiesen estar en este presupuesto, sino en
el de la Subsecretaría de Derechos Humanos, salvo aquellas que tengan un fin museístico o
expositivo. El resto tendrían que trasladarse a la referida Subsecretaría, que es de reciente
creación. Yo esperaba que eso se hubiese corregido en este presupuesto.
Pero aun esas instituciones -porque esto parece no ser un problema ideológico, pero sí de eficacia
presupuestaria-  no  reciben  aumento  de  recursos.  Y  tampoco  el  Programa  de  Orquestas
Regionales: del Maule, de Los Ríos, de Marga Marga , etcétera. Las conocen bien los Diputados
presentes y los Senadores de Los Ríos, que están ahí y saben de las penurias por las que
finalmente pasan esas orquestas.
Asimismo, no reciben ajustes relevantes las Orquestas Sinfónicas Juveniles e Infantiles; pero sí el
66 por ciento del ajuste va a Gastos en Personal.
Entonces, habiendo revisado la glosa que acompaña el subtítulo 21 en la Subsecretaría de las
Culturas -entiendo que otra cosa ocurre respecto de la Subsecretaría del Patrimonio ; no me voy a
meter ahí, porque efectivamente para pasar de la Dibam (ex Dirección de Bibliotecas, Archivos y
Museos) al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural hubo que hacer acomodos que requerían
efectivamente un aumento relevante-, no se explica esto, menos con una ejecución, a agosto, del
61 por ciento.
Se está aumentando, entonces, en cerca de 4 mil millones de pesos solo lo relativo a Gastos en
Personal, y lamentablemente, Presidente, no he logrado todavía tener una buena explicación al
respecto.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 82 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me gustaría que la Ministra , o la Directora, me señalara por qué si exclusivamente se encuentran
1.000 millones de pesos establecidos abajo, en la glosa, precisamente conforme a la ley que crea
el Mincap, por el proceso de encasillamiento, se está aumentando en 4 mil millones o en 3 mil 700
millones...
¿Me da un minuto más, Presidente?
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Ya se ha señalado que no hemos hecho ninguna excepción, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor CRUZ-COKE.-
Atendiendo a la explicación de la Ministra, yo no quedo del todo conforme.
Entiendo que los procesos de encasillamiento y los procesos que derivaron de la ley que creó el
Ministerio de las Culturas se han ido llevando adelante y quedan pendientes, efectivamente, las
seremías, que corresponden, hasta donde entiendo, a un gasto de personal de entre veintinueve y
treinta personas, aproximadamente, por lo que no se explica hoy día un aumento de 3.700
millones, que no se había visto jamás en la Subsecretaría de las Culturas, ni tampoco en lo que era
el Consejo de la Cultura, que tenían presupuestos más bien de continuidad, Ministra .
Lo que yo no logro explicarme es que, llevados adelante los hitos uno, dos y tres de la
implementación del Ministerio sin haber aumento en las transferencias corrientes que van a las
instituciones históricas colaboradoras (Teatro a Mil, Teatro Municipal de Santiago , Museo
Precolombino), sin haber aumento en las instituciones de memoria ni tampoco en la Subsecretaría
del Patrimonio , aun con la votación que acabamos de realizar, ni en las orquestas juveniles, haya
un aumento presupuestario del 66 por ciento en la Subsecretaría de las Culturas que se va
exclusivamente a personal.
Además, revisando la glosa 02, uno se da cuenta de que ahí aparecen justificados cerca de 1.000
millones. ¿Y qué pasa con los otros 2.700 millones faltantes? ¿Por qué el aumento, que hoy día
parece tan enorme, solo en personal, en el subtítulo 21?
Yo no estoy cuestionando los aumentos que...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 83 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor CRUZ-COKE.-
No, Presidente , no es necesario votar de nuevo.
Voy a retirar la indicación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, me parece que en toda la discusión presupuestaria se ha sido extremadamente
riguroso. Y yo he visto permanentemente cómo, en general, se ha buscado respetar el Protocolo
de Acuerdo.
Nosotros no podemos estar citando permanentemente a reuniones de Comités por opiniones
subjetivas de un Senador que considera que eventualmente se está transgrediendo un espíritu.
Yo le pediría al Senador Núñez que fuera específico y señalara en qué norma en particular estima
que puede levantar una discusión y un punto y que lo discutiera con los miembros de la Comisión
Especial Mixta que han visto el Presupuesto. Pero no estemos citando a Comités solo para hacer
un punto político y señalar que, eventualmente, aquello que a él no le parece bien o que no le
gusta es lo que debe regir el diálogo interno que hemos tenido y que se ha llevado adelante
bastante bien, porque hemos avanzado con mucha eficacia en esta discusión.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, yo lamento la discusión que se termina dando con el Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 84 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este mismo Hemiciclo votamos ayer los recursos para las instituciones de memoria, y los
votamos favorablemente, porque un país, naturalmente, requiere tener instituciones de memoria
para recordar aquellos momentos, aquellos lugares históricos en los que se han violado los
derechos humanos. Porque los derechos humanos son valores universales, para todos.
Entre otros, nosotros le repusimos el presupuesto al Museo de la Memoria, que ha tenido entre sus
directores a Carlos Cepeda, a Arturo Fontaine, a personas de centroderecha y a personas de
izquierda hoy día, como Ricardo Brodsky, quien hizo una excelente labor, y que han tomado una
cierta  trayectoria  de  tratar  de  comprender  que  el  valor  de  los  derechos  humanos,
independientemente de los momentos históricos, no corresponde solo a un sector político, sino a
todos.
Por eso lamento lo que ha sucedido con el Instituto Nacional de Derechos Humanos; por eso
lamento la persecución que ha denunciado Sergio Micco , quien creo que fue una persona que no
solamente trató de velar por el cumplimiento de todos los tratados de derechos humanos, sino
que también procuró llevar adelante una conducción ecuánime, en momentos donde ser ecuánime
era tremendamente complejo y difícil.
Pero que aquí aquellos mismos que persiguieron a Sergio Micco vengan a darnos cátedra de
derechos humanos yo no lo encuentro aceptable. Se ha señalado con nombre y apellido que hubo
partidos acá que le hicieron la vida imposible a Sergio Micco , denunciados por él mismo.
Cuando tenemos un instituto de derechos humanos cuyos inspectores aparecen en la prensa
inventando que recibieron perdigones y se comprueba que no es verdad; cuando tenemos un
instituto de derechos humanos que se querella contra un cabo, como el cabo Zamora, y la PDI
demuestra, a través de un informe, que él no había arrojado a nadie al río, la verdad es que
tenemos un problema con ese instituto, que debe parecer... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  reanuda  el  tratamiento  en  particular  del  proyecto  de  reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, iniciativa correspondiente a los
boletines números 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 85 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en sus sesiones
ordinarias de 29 y 30 de noviembre recién pasado. Posteriormente, los Comités contemplaron
la iniciativa en el primer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria de hoy.
Por los señalados efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional, aprobado en general en la sesión de 8 de septiembre
de 2021, cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión, asimismo, consigna que el proyecto en estudio requiere 27 votos favorables para
su aprobación, con arreglo a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Asimismo, cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
La jornada del 4 de septiembre fue el primer acto eleccionario con voto obligatorio desde el
cambio de legislación que ocurrió el año 2012, cuando se pasó de un sistema de voto obligatorio
con inscripción vía padrón a otro de inscripción automática y voto voluntario a través de la ley N°
20.568.
Creo que la lección que nos deja la reciente votación del 4 de septiembre, que convocó al 85 por
ciento del padrón electoral de los habitantes registrados, que eran más de 15 millones 100 mil
personas, de una población de 19 millones, es la revalorización de la democracia. Que en un país
participe el 85 por ciento del padrón habilitado es un signo de legitimidad democrática, un signo
de mayor representatividad; permite que los ciudadanos sean conscientes de su toma de
decisiones, y va en la lógica de ir devolviéndole a la nación ciertas tradiciones. Votar es una
obligación con el país, una obligación con las instituciones. Así como exigimos una serie de
derechos, lo que está muy bien, debemos también responder con un mínimo interés por nuestra
democracia.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 86 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nos deshicimos en algún momento de la Educación Cívica que nuestros niños aprendían en el
colegio. Recuerdo que mi padre editaba un manual de educación cívica que enseñaba a los
alumnos de tercero y cuarto medio y de los primeros años de universidad para qué servía el
Congreso Nacional, para qué servían las instituciones, para qué servían los sistemas políticos, para
qué servían ciertos cuerpos de ideas que modelaban el tipo de sociedad que construíamos, para
qué servía precisamente votar y por qué en las democracias importaba participar. Y de un
momento a otro se decidió que aparentemente para las pruebas específicas no era esencial la
educación cívica y ese tipo de formación se reemplazó por otros estándares.
Nos deshicimos en su momento también del voto obligatorio, que impone precisamente una
responsabilidad al electorado. Cómo no va a ser más vigorosa una democracia en la cual la gente
se siente parte de las decisiones. Considero que el error que se cometió -y en esto hago un mea
culpa, aunque no me correspondió votar este asunto porque en ese momento estaba en el
gabinete- fue señalar malamente la contraposición entre la libertad de opción de las personas para
decidir si querían o no votar y la obligatoriedad de hacerlo. Me parece un tremendo error. Hoy día,
y lo podemos decir con la certeza que nos otorga al menos la última votación, tenemos una mejor
democracia, una ciudadanía más implicada, más politizada, en el mejor sentido de la palabra.
También me hago cargo de lo que señaló la Senadora Allende aquí, por cuanto es tremendamente
relevante en términos de ir perfeccionando los mecanismos democráticos.
¿Qué sucedió luego del cambio del sistema binominal? Sucedió que, si bien dicho sistema no
permitía que fuerzas más diversas pudiesen integrar lugares como el Congreso Nacional, pasamos
de nueve partidos con el binominal a veintiuno en la Cámara de Diputados, en particular. ¡Qué
podría buenamente hacer, con la voluntad que la caracteriza, la Ministra Ana Lya Uriarte si para
ponerse de acuerdo y para lograr votaciones significativas allí ya no puede entenderse con un líder
de coalición, ni siquiera un líder de partido, sino con un líder de facción, de los que hay muchos!
Así, llegar a acuerdos se hace prácticamente imposible.
Por ende, importa también mejorar el sistema. Propuse en la Cámara de Diputados dos proyectos:
uno para establecer un límite de elección del 3, 4, 5 por ciento; y otro para terminar con la
segunda cifra repartidora, que permite una ingeniería electoral según la cual dentro de un mismo
pacto queda fuera gente que quintuplica a personas en una misma lista.
Por lo tanto, creo que si podemos avanzar en esos perfeccionamientos, vamos a tener una
democracia mejor, más vigorosa, más participativa, más representativa.
Me parece que este proyecto apunta en la dirección correcta.
Quedan muchas cosas por resolver: cómo acercamos a los sectores rurales, cómo podemos
implementar un sistema de voto anticipado que sea viable, etcétera, pero eso no forma parte de
este proyecto, que vamos a votar, como bancada, a favor.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 87 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
SALUD DEL SECTOR PRIVADO EN RECONOCIMIENTO A LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de COVID-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.943-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.943-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 13 de diciembre del año en curso y
cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Salud,
unidas, en el que se consigna, para los efectos reglamentarios, que el inciso primero del
articulo 1 y los artículos 2, 3, 4 y 5 del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Por otra parte, las Comisiones unidas efectuaron una modificación al texto aprobado en
general, la que fue aprobada por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y
votación en su oportunidad.
Dicha modificación consiste en agregar en el artículo 1 de la iniciativa un inciso segundo,
nuevo, al tenor del cual, "cuando al término de la relación laboral quedaren días pendientes de
utilizar,  el  empleador  o  empleadora  deberá  compensarlos  en  dinero  al  trabajador  o
trabajadora. Para estos efectos, consignará el valor de los días pendientes que le habrían
correspondido utilizar en la respectiva remuneración, entendiéndose trabajados para todos los
efectos legales". Esta enmienda se encuentra en la página 2 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la modificación introducida por las Comisiones unidas y el texto como quedaría de
aprobarse dicha enmienda.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 88 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señora Presidenta .
Junto con saludarla a usted, a mis colegas y a la Ministra presente, debo señalar que este proyecto
de ley se inició en la Cámara de Diputados el 3 de mayo de 2022 por moción de las Diputadas y
Diputados señora Danisa Astudillo , señor Boris Barrera , señora Karol Cariola , señor Andrés Celis
,...
(Rumores).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
¿Qué pasó?
El señor CRUZ-COKE.-
¡No! ¡No!
Yo me voy a hacer parte de lo que señaló ayer el Senador Soria.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Muy bien, Senador.
Solicitamos silencio.
El señor CRUZ-COKE.-
Si acá no tenemos respeto entre nosotros, bueno, ¿para qué sirve todo esto?
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Compartimos su aprensión, Senador Cruz-Coke.
Por favor, rogamos a los señores Senadores mantener silencio para que pueda darse el informe.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias.
Estaba señalando que los autores de la iniciativa eran las Diputadas y Diputados señora Danisa
Astudillo , señor Boris Barrera , señora Karol Cariola , señor Andrés Celis , señora Ana María
Gazmuri , señores Andrés Giordano y Tomás Lagomarsino , señora Helia Molina y señores Hernán
Palma y Patricio Rosas .
La tramitación de este proyecto de ley en el Senado comprendió una primera declaración de
inadmisibilidad en la Cuenta de la sesión del 14 de junio de 2022, por corresponder a una materia
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República . Por ello, se constituyó una Comisión Mixta
de acuerdo con el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la que
resolvió que el proyecto era admisible y debía continuar su tramitación.
Por consiguiente, la Comisión de Salud analizó y aprobó en general la iniciativa, decisión que la
Sala corroboró el 13 de diciembre de 2022, oportunidad en que se acordó que la discusión en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 89 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particular fuera llevada a efecto por las Comisiones unidas de Trabajo y Previsión Social y de
Salud.
Corresponde recordar que el objetivo del proyecto de ley es otorgar, por única vez, un beneficio
denominado "descanso reparatorio" a trabajadores y trabajadoras de establecimientos de salud
privados, de farmacias y de almacenes farmacéuticos que cumplieron funciones durante el período
de la pandemia por COVID-19.
El beneficio del descanso reparatorio consistirá en catorce días hábiles de descanso, que podrán
usarse de forma total o parcial, en un período de tres años contados desde la publicación de la ley.
Respecto del texto aprobado en general, las Comisiones unidas aprobaron la indicación formulada
por el Presidente de la República , consistente en agregar un inciso segundo al artículo 1 para
establecer que, en el caso de que al término de la relación laboral quedaren días pendientes del
descanso reparatorio, el empleador deberá compensarlos en dinero al trabajador o trabajadora.
Para tales efectos, el empleador consignará el valor de los días pendientes en la respectiva
remuneración, entendiéndose trabajados para todos los efectos legales.
La indicación fue aprobada por seis votos a favor, de la Senadora Carvajal y de los Senadores
Castro González, Chahuán, Flores, Saavedra y Cruz-Coke, y uno en contra, del Senador Galilea.
Señora Presidenta , la finalidad de esta iniciativa es reconocer la labor desempeñada por los
trabajadores y las trabajadoras de la salud del sector privado durante el período más crítico de la
pandemia por COVID-19, y la modificación que se introduce al texto aprobado en general regula
en forma adecuada la situación de días pendientes que quedaren al término de la relación laboral.
Por tanto, solicito a esta Sala la aprobación del segundo informe de las Comisiones unidas de
Trabajo y Previsión Social y de Salud.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE FOCALIZACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.419, que crea la pensión garantizada universal y modifica los cuerpos
legales que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 15.625-13.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.625-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 90 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto calificándola de
"discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el universo de beneficiarios de la pensión garantizada
universal, estableciendo como uno de los requisitos copulativos para acceder a ella el no
integrar un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile,
conforme a los instrumentos de focalización que deberán ser los mismos para toda la
ciudadanía, sin distinción de edad.
Asimismo, esta iniciativa persigue incorporar como beneficiarios de la pensión garantizada
universal a aquellas personas que no accedieron por no cumplir con el requisito de no integrar
un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile, o 65 o más
años, requisito que se modifica con este proyecto de ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de un proyecto con
urgencia calificada de "discusión inmediata", lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea, Moreira y Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo único y los artículos primero y segundo transitorios, en los términos en que
fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, además, que sancionó las referidas normas por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, dejando constancia de
que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social
en su informe.
Por otra parte, la Comisión de Hacienda registra el informe financiero considerado en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, ambas instancias legislativas hacen presente que el artículo único y los artículos
transitorios del proyecto de ley deben ser aprobados con quorum calificado, por regular
materias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 18º
del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 91 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Hay que señalar varias cosas.
Dentro de la discusión se habló acerca de la modificación del pilar solidario en la PGU como si se
hubiese tratado de algo menor.
Quiero señalar que la pensión garantizada universal es una extraordinaria iniciativa, y es muy
importante valorarla como tal.
La verdad es que el proyecto sobre la pensión garantizada universal se genera precisamente -y es
bueno también decirlo en este sede- por las divergencias respecto de un acuerdo previsional, o
por la falta de acuerdo, porque finalmente nosotros presentamos un proyecto de reforma al
sistema de pensiones muy similar al que ha ingresado el Gobierno -al menos en términos de
conformación, pues pretendía realmente hacer un cambio estructural del sistema- que no se puso
en tabla durante más de dos años en la Comisión de Trabajo, que hoy me toca presidir, y que
impidió que hubiese acuerdo en materia pensiones.
Hoy día circula por las redes sociales un video del entonces Diputado Boric , ahora Presidente ,
donde señala las razones por las cuales votaría en contra del proyecto de reforma previsional
presentado por el Gobierno de la época, el cual iba a permitir corregir, mejorar las pensiones de
aquellos que tienen menos, o que, a través del sistema de AFP o de pensiones autofinanciadas, no
lograban una buena pensión.
Y es efectivo, tenemos ese problema por distintas razones, sobre todo por las lagunas laborales,
por la falta de cotización, etcétera.
Entonces, ello obligó a que, ante la falta de acuerdo, hubiese que dividir el proyecto.
Este mismo Gobierno ha señalado que quiere subir hoy día la pensión garantizada universal, que
en febrero será de 206 mil pesos de base para el 90 por ciento de la población, a 250 mil pesos.
Hubo que dividirlo.
Eso motivó finalmente la creación de esta suerte de pilar solidario fortalecido que hoy día es la
PGU, que ha cambiado de alguna manera el escenario. Tanto es así que, entiendo -me puede
corregir el Subsecretario Larraín , o el Ministro Marcel , a quien aprovecho de saludar-, se han
hecho cálculos respecto de cómo quedaría el nuevo sistema de pensiones con relación a la PGU, y
qué parte correspondería a una tasa de reemplazo alta, en fin. Eso me parece que está en la
Comisión de Trabajo de la Cámara, e irá a pasar en cuanto se vote ... (se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo y se reactiva por indicación de la Mesa).
Bueno, dado que este proyecto ya se votó favorablemente en la Comisión, y espero que ocurra lo
propio acá, solo hay algunas cosas a observar.
La jubilación de las mujeres es un tema que vamos a tener que revisar; se presentaron
indicaciones que son absolutamente inadmisibles, y así las declaramos en la Comisión.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 92 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero la idea de que para acceder a la PGU haya que esperar hasta los sesenta y cinco años en el
caso de las mujeres, que, según nuestra legislación previsional, pueden jubilar a los sesenta,
parece ser un asunto del cual también deberemos hacernos cargo.
Creo que este proyecto va a permitir alcanzar precisamente el rango de personas a que la PGU no
estaba llegando, por distintas consideraciones.
En tal sentido, me parece que modifica lo establecido originalmente, posibilitando un mayor
alcance, que es lo que todos esperamos.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE FOCALIZACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.419, que crea la pensión garantizada universal y modifica los cuerpos
legales que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 15.625-13.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.625-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto calificándola de
"discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el universo de beneficiarios de la pensión garantizada
universal, estableciendo como uno de los requisitos copulativos para acceder a ella el no
integrar un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile,
conforme a los instrumentos de focalización que deberán ser los mismos para toda la
ciudadanía, sin distinción de edad.
Asimismo, esta iniciativa persigue incorporar como beneficiarios de la pensión garantizada
universal a aquellas personas que no accedieron por no cumplir con el requisito de no integrar
un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile, o 65 o más
años, requisito que se modifica con este proyecto de ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de un proyecto con
urgencia calificada de "discusión inmediata", lo discutió en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 93 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea, Moreira y Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo único y los artículos primero y segundo transitorios, en los términos en que
fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, además, que sancionó las referidas normas por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, dejando constancia de
que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social
en su informe.
Por otra parte, la Comisión de Hacienda registra el informe financiero considerado en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, ambas instancias legislativas hacen presente que el artículo único y los artículos
transitorios del proyecto de ley deben ser aprobados con quorum calificado, por regular
materias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 18º
del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, señor Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, cumplo con informar a la
Sala el proyecto de ley que modifica la ley N° 21.419, que creó la pensión garantizada universal y
reemplazó el sistema de pensiones solidarias de vejez.
La unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadora Carvajal y Senadores Galilea, Moreira ,
Saavedra y Cruz-Coke, aprobó en general y en particular la iniciativa en los mismos términos en
que lo hizo la Cámara de Diputadas y Diputados.
Esto quiere decir que se modifica el universo de beneficiarios de la pensión garantizada universal,
ampliando la cobertura a un número aproximado de 70 mil personas, de las cuales 24 mil ya
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 94 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
postularon, según lo informado por la Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Para ampliar la cobertura, mediante el proyecto de ley se modifica uno de los requisitos
copulativos contemplados en la ley 21.419, en el sentido de que la persona solicitante del
beneficio no integre un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población,
conforme a los instrumentos de focalización, que deberán ser los mismos para toda la ciudadanía,
sin distinción de edad.
En el texto actual se exige no integrar un grupo familiar del 10 por ciento más rico de la población
de sesenta y cinco o más años.
La Comisión, en sesión del 11 de enero de este año, realizó un intercambio de ideas y de
información con profundidad, escuchando a la Ministra del Trabajo y Previsión Social; a la
Presidenta del Consejo Consultivo Previsional , señora Alejandra Krauss ; al ex Subsecretario de
Previsión Social señor Pedro Pizarro ; al ingeniero Patricio Basso y a la Directora de Presupuestos ,
señora Javiera Martínez , quienes se explayaron respecto del número de beneficiarios para el año
2023, de la entrada en vigencia de la ley, del reforzamiento de los mecanismos de difusión de la
pensión garantizada a la población, especialmente en cuanto a que no se exige estar jubilado para
ser beneficiario, y de la situación de las mujeres que jubilan a los sesenta años y deben esperar
hasta los sesenta y cinco años para postular al beneficio de pensión garantizada universal.
Se formularon dos indicaciones, una del Senador Moreira y la otra de la Senadora Carvajal, que
proponían modificar normas en materias de seguridad social, específicamente en lo relativo a
establecer la edad de sesenta años para las mujeres como requisito para postular a la pensión y a
incrementar el monto de la PGU de 185 mil a 250 mil pesos. Ambas indicaciones fueron declaradas
inadmisibles, de conformidad a lo dispuesto en el número 6o del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política, que reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República el
establecimiento o modificación de las normas sobre seguridad social o que incidan en la seguridad
social. Y la ley N° 21.419 claramente forma parte del sistema de seguridad social.
Señor Presidente , este proyecto de ley va a ser especialmente significativo para todas las
personas que reúnan los requisitos que les permitirán acceder al beneficio conocido como
"pensión garantizada universal", incluyendo a aquellas que postularon el año pasado y se vieron
impedidas por no cumplir el requisito de no integrar un grupo familiar perteneciente al 10 por
ciento más rico de la población de Chile de sesenta y cinco o más años, requisito que se modifica
en la iniciativa en discusión, despejando de esa manera el impedimento que los afectaba.
Por lo tanto, solicito a la Sala tenga a bien darle su aprobación a esta iniciativa de ley.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias, Senador Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 95 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
A diferencia de la Senadora que me antecedió, yo estoy muy contento con el acuerdo al que se ha
llegado.
Creo que los nombres que hay tanto en el Comité Técnico de Admisibilidad como en la Comisión
Experta son, en general, de excepción. Muchas veces los partidos han hecho gestos precisamente
para no nominar a aquellos que se señalaban como "los amigos", sino a aquellas personas con
expertise en materia constitucional, y creo que basta mirar los nombres a los que se ha arribado y
los que se han puesto en votación ahora para que sea un hecho prácticamente indesmentible que
se trata de personas que van a poder desempeñar ese rol no solamente con total legitimidad, sino
con enorme conocimiento.
Quiero señalar que acá es muy fácil decir, desde la vereda de los que no quisieron acordar o de los
que se oponen eventualmente a que se llegue a un acuerdo, que hay una "cocina". Pero no
recuerdan que el proyecto de constitución octubrista del señor Rojas Vade no tenía ni siquiera
actas, ¡ni siquiera actas!; que se impidió la entrada, por ejemplo, de los periodistas durante mucho
tiempo, porque eran intocables, porque venían a cambiarlo todo, y el pueblo les terminó diciendo,
en un 62 por ciento, que la verdad era que aquello que proponían no solamente no pretendía
cambiar todo, sino que era absolutamente impracticable, nefasto y no se condecía con ninguno de
los valores que ha defendido nuestro país durante los últimos treinta años y, probablemente,
durante su historia patria.
Por tanto, aquellos que cuando no son protagonistas acusan conciliábulos, al menos debiesen
mirar la viga en el ojo propio, porque incluso personas que propusieron el nombramiento de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 96 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expertos, legítimamente, y no lo lograron -ocurrió en varios casos-, también han sido considerados
y han sido parte de este proyecto. Pero acá se hacen valer las mayorías.
El Senado, ¡el Senado!, al que se quiso eliminar, ha sido protagonista permanente de acuerdos en
la historia de Chile; mantiene una tradición republicana; distingue al país en su institucionalidad
frente a países que carecen de una que les dé posibilidades de crecer, de desarrollarse, de
prosperar, de construir nación. ¡Para eso está el Senado!
Yo me siento orgulloso de que tanto para el Comité Técnico de Admisibilidad como para la
Comisión Experta y el reglamento hayamos tenido la capacidad de diálogo, de buscar aquello que
la ciudadanía nos reclama a gritos: lograr acuerdos, desde el Partido Comunista hasta la derecha
más dura.
Eso es lo que tenemos que hacer. Porque aquí estamos para eso. No estamos para darnos gustos
personales; estamos precisamente para poner nuestras ideas y posponer a veces nuestros
legítimos anhelos en pos del bien común, del bien del país. Y en ese sentido quiero que quienes
desde afuera solo se dedican a lanzar piedras, aportillar o querer sacar un rédito político para
obtener un pequeño protagonismo en la prensa finalmente busquen poner el bien del país por
delante para que así podamos darnos un pacto social de largo plazo que nos permita prosperidad,
justicia, equidad, crecimiento y desarrollo.
He dicho, señor Presidente , muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
REGLAMENTO DE FUNCIONAMIENTO DE ÓRGANOS DEL NUEVO
PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR UNA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
A continuación, sometemos a la consideración de la Sala el Reglamento de funcionamiento
propuesto por la Comisión Bicameral, asunto que quedó pendiente ayer al dejar sin efecto la
sesión que estaba convocada.
Señor Secretario , proceda a dar lectura a la relación; luego se abrirá la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la propuesta de reglamento de la Comisión Bicameral a
que se refiere el artículo 153 de la Carta Fundamental, que regula el trabajo de los órganos del
nuevo procedimiento para elaborar una Constitución Política de la República, iniciativa que
corresponde al boletín N° S 2.353-14.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.353-14) se puede acceder a través del vínculo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 97 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión consigna que recientemente fue aprobada la ley N° 21.553, que reformó
la Carta Fundamental con el propósito de regular los órganos y el procedimiento para la
elaboración y aprobación de una Nueva Constitución Política de la República.
Asimismo, señala que reviste especial importancia en este ámbito lo estatuido en el artículo
153  de  la  Ley  Fundamental,  disposición  que  establece  que  el  trabajo  del  Consejo
Constitucional, de la Comisión Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad se regirá por un
reglamento que elaborarán conjuntamente las Secretarías del Senado y de la Cámara de
Diputados, el cual será sometido a la discusión y aprobación de una Comisión Bicameral que
deberá evacuar su propuesta en el término de cinco días, la que será sometida a la ratificación
de ambas Cámaras del Congreso Nacional por los cuatro séptimos de sus miembros en
ejercicio.
En lo no dispuesto por el Reglamento, y en cuanto fueren compatibles, regirán las normas del
Reglamento del Senado.
El referido Reglamento deberá ser aprobado antes de la instalación de la Comisión Experta. Si
vencido el plazo señalado no fuere aprobado por el Congreso Nacional, se entenderá acogida la
propuesta de las Secretarías Generales de ambas ramas del Parlamento.
La Comisión Bicameral hace presente además que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 153, inciso primero, de la Constitución Política de la República, la propuesta de
reglamento contenida en el certificado requiere para su aprobación de los cuatro séptimos de
las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, esto es, de 27 votos favorables.
Adicionalmente, consigna que la referida proposición normativa debe ser ratificada por cada
Cámara en una sola votación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 201 y siguientes del certificado de
la Comisión Bicameral y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Luego de una sesión maratónica de diecisiete o dieciocho horas de discusión y votación sobre la
propuesta de reglamento que regirá el nuevo proceso constituyente, quiero en primer lugar
felicitar a quienes tuvieron la labor de llevar esto adelante.
Felicito tanto al Secretario Rodrigo Pineda , a los Secretarios Raúl Guzmán y Miguel Landeros como
a los miembros de la Comisión Bicameral por despachar de buena manera este documento que,
sin lugar a dudas, será un gran aporte al proceso que se avecina y que fue hecho, además, con la
premura y agilidad que se dispuso en los términos de la reforma.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 98 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esperamos que esto llegue a buen fin para que tengamos una Constitución buena y de gran
calidad. A la vista de los nombres que se están proponiendo, confío en que sea así.
Dado que el tiempo para intervenir es corto, espero que el espíritu de todos aquellos que
participaron para dar a todos los órganos de del nuevo proceso constituyente un buen reglamento
impere también en la construcción de este nuevo proyecto constitucional.
Fueron diecisiete horas intensas de gran discusión, pero con mucha altura de miras para dotar a
este proceso de un buen reglamento.
Espero que la Sala apruebe esta propuesta por unanimidad.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura a la relación y posteriormente se dará inicio a la votación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el señor Presidente de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, ambas de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16
de mayo del 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre del 2022, y
con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 47, de 8
de febrero del 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 47, asunto correspondiente al boletín N° S 2.362-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 99 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, todos del año pasado, y números 12, 40 y 47, de
este año, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción por un plazo adicional de quince días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 47.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones.
Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, dio su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidenta .
Junto con saludarla a usted, a mis colegas que se reincorporan a este Hemiciclo, a la Ministra y a
las demás autoridades presentes, quiero referirme al punto del cual todo el mundo está hablando
mucho, lo que es evidente porque se ha transformado en el tema del verano: la tragedia generada
por los incendios.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 100 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión es para aprobar -por decimoctava vez, si no me equivoco- el estado de emergencia. Y
me parece bien que cada cierto tiempo -no una vez al mes, sino cada quince días- nos
presentemos acá precisamente para tratar de explicar asuntos que emergen de repente, como ha
ocurrido con los incendios.
No es una novedad que sucedan, y efectivamente hay que estar preparados; pero sí es novedad el
volumen de estos incendios. Hablamos de 109 mil hectáreas destruidas, que corresponde a un 59
por ciento más que la temporada anterior y 314 por ciento más que el total del quinquenio. Esto,
según Pablo Urquízar , quien en su momento fue el coordinador de la macrozona sur. Por tanto,
estamos hablando de incendios enormemente devastadores y grandes.
Al respecto, llama la atención la disparidad en las cifras que se dan. La Ministra señaló en su
momento que uno de cada cuatro incendios (25 por ciento) sería intencional; la Corma indicó que
sería más del 60 por ciento; el Gobernador del Biobío manifestó que podría ser 47 por ciento, y la
Conaf habló de una intencionalidad de 40 por ciento.
Con todo, no podemos desligar los incendios del problema de seguridad que existe efectivamente
en la zona.
Y el Gobierno ha celebrado los avances. Vimos a la Ministra Vallejo valorar el hecho de que han
disminuido las acciones violentas gracias, precisamente, al estado de excepción constitucional. Es
la razón por la cual nosotros vamos a votar a favor de la prórroga, como lo hemos hecho
permanentemente, en la medida que el Ejecutivo concurra al Congreso cada quince días, como
señala la Constitución, a dar cuenta de lo que está sucediendo.
Primero, cabe preguntar -para hacer una intervención lo más escueta posible, pues no quiero
redundar en lo que ya se ha dicho- respecto de la intencionalidad en los incendios. La Fiscalía no
ha querido pronunciarse. Para nosotros es importante saber si estamos ante un problema de
seguridad pública o ante hechos que, si bien pueden ser ocasionados por el ser humano, no tienen
necesariamente la intención de provocar un daño.
Y, segundo, queremos saber cómo vamos a avanzar en los proyectos sobre la materia, cuya
tramitación termina demorando enormemente.
Respecto de la iniciativa sobre usurpaciones -lo señalaba recién el Senador Insulza, quien preside
la Comisión de Seguridad-, llevamos más de un año pidiendo en Comités que se trate, ¡más de un
año!, y no hay acuerdo. Está de testigo acá el Senador García, quien ha sido muy insistente en
este tema. Pero todavía no logramos sacarlo adelante, pese a que hemos visto el problema que
tenemos con las tomas, las usurpaciones; en fin, no viene al caso seguir insistiendo en ello.
El proyecto de infraestructura crítica logró sacarse adelante. Recordemos que hubo uno que en su
momento se rechazó. Yo era Diputado en la legislatura anterior y presencié cuando quienes
gobiernan hoy día votaron permanentemente en contra de ese proyecto de infraestructura crítica.
Tuvimos que generar otro ante la emergencia, pues naturalmente necesitábamos el resguardo de
la infraestructura por parte de las fuerzas militares.
Se acaba de sacar el decreto respectivo de Contraloría para actuar en la zona norte. Entiendo que
eso va medianamente bien encaminado, porque el error ahí era administrativo solamente.
Y también está el proyecto que crea el Ministerio de Seguridad.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 101 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, me parece que lo primero es pisar el acelerador a fondo para sacar todos los proyectos
de seguridad, independientemente de los resultados de la mesa y de quienes participan en ella. Al
final, la mesa es este Congreso. Acá va a haber toda la disponibilidad del mundo de nuestra parte
para sacar adelante esos proyectos, como la ha habido siempre, a pesar de la oposición de
quienes nos gobiernan, no de todos, pero sí particularmente del Frente Amplio y del Partido
Comunista, para despachar esas iniciativas.
Y lo segundo es tener una idea de si nos encontramos hoy día ante un problema de seguridad
agravado o si los incendios no tienen que ver con intencionalidad, con ataques terroristas ni con el
problema de seguridad que hemos venido discutiendo y que nos tiene aquí analizando por
decimoctava vez la prórroga del estado de emergencia en la macrozona sur, lo que también costó
mucho sacar adelante.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO Y OTRAS MEDIDAS PARA
LA SEGURIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
impulsa medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario tendiente a
duplicar el aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación
familiar y maternal y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que
indica, y la creación del bolsillo familiar electrónico, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.665-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.665-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto tiene por objeto enfrentar el alza del costo de la vida y los altibajos de la
economía, para lo cual contempla:
-Aumentar, por una sola vez, el aporte familiar permanente que se otorga en el mes de marzo
de cada año.
-Incrementar, a partir del 1 de mayo de 2023, la asignación familiar y maternal y el subsidio
único familiar, y establecer el pago automático de este último subsidio cuando los causantes
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 102 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sean niños, niñas o adolescentes menores de dieciocho años que pertenezcan a hogares del 40
por ciento socioeconómicamente más vulnerable de la población.
-Establecer un aporte mensual, desde el 1 de mayo hasta el 31 de diciembre de 2023,
destinado a la compra en comercios del rubro alimenticio, en beneficio de las personas
causantes de la asignación familiar y maternal del sistema único de prestaciones familiares, de
los causantes del subsidio familiar y de los causantes de las familias usuarias del subsistema
Seguridades y Oportunidades. La Superintendencia de Seguridad Social y el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia entregarán las nóminas de los beneficiados.
El proyecto de ley, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión
del 18 de enero del año en curso, fue analizado en primer lugar por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y, en seguida, por la Comisión de Hacienda. Ambas instancias hacen presente
que, por tratarse de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata", en virtud
de lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento del Senado, la discutieron en general y en
particular a la vez.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia, además, de que aprobó el proyecto
de ley en general por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señores  Cruz-Coke,  Galilea  y  Saavedra,  y  en  particular  sancionó  tanto  los  artículos
permanentes como las disposiciones transitorias de la iniciativa por la misma unanimidad
antes señalada, en los términos que consigna en su informe.
Asimismo,  deja  constancia  de  que  la  Honorable  Senadora  señora  Carvajal,  conectada
telemáticamente, manifestó su opinión favorable a la finalidad y objetivos del proyecto de ley.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa en los términos en
que fue aprobada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
También consigna que aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez. Agrega que,
con la misma votación y de conformidad con lo establecido en el artículo 126 del Reglamento
de la Corporación, se tuvieron por aprobados los artículos 1, 2, 4, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14 y 15 y
las disposiciones transitorias que no fueron objeto de indicaciones. Luego aprobó la iniciativa
en particular con las modificaciones y votaciones que consigna en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en el cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 13 permanentes deben ser
aprobados con quorum calificado por cuanto regulan el ejercicio del derecho a la seguridad
social, en virtud de lo dispuesto en el numeral 18° del artículo 19, en relación con el inciso
tercero del artículo 66, ambos de la Constitución Política de la República, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 102 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 103 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias.
Señor Presidente , junto con saludar a nuestros colegas y a los Ministros que nos acompañan,
quiero señalar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores Galilea, Saavedra y Cruz-Coke, aprobó en general y en particular esta
iniciativa, formulada por el Ejecutivo y cuya finalidad es ir en ayuda de las familias vulnerables y
de clase media del país, atendido el alza del costo de la vida, los efectos de la pandemia del
COVID-19 y la situación internacional.
A las sesiones de la Comisión que se llevaron a efecto concurrieron el Ministro de Hacienda, la
Ministra del Trabajo y Previsión Social y el Ministro de Desarrollo Social y Familia, quienes
explicaron esta iniciativa de ley y dieron respuestas a las consultas efectuadas por los integrantes
de la Comisión acerca de sus alcances.
Es así que se tomó conocimiento del denominado "bolsillo familiar electrónico", que consiste en un
aporte de 13.500 pesos mensuales, que no va a la cuenta personal del beneficiario, sino que se
dirige a una aplicación digital, donde se deposita el dinero que se utilizará en las compras en
almacenes, supermercados y otros establecimientos del rubro alimenticio.
Los beneficiarios son los causantes de la asignación familiar y maternal, los causantes del subsidio
familiar que corresponda y los causantes de las familias usuarias del subsistema Seguridades y
Oportunidades.
Asimismo, el proyecto de ley concede un aporte extraordinario de 60 mil pesos, por una sola vez,
a quienes reciben el aporte familiar permanente de marzo, duplicando así el beneficio. También
incrementa en forma permanente la asignación familiar y maternal y el subsidio único familiar
para personas de escasos recursos.
Respecto de este último beneficio, se establece que, de ahora en adelante, cuando sus causantes
sean niños, niñas o adolescentes menores de dieciocho años que pertenezcan a hogares del 40
por ciento socioeconómicamente más vulnerable, se otorgará de manera automática y lo pagará
el Instituto de Previsión Social, según la nómina de causantes y beneficiarios que elaborará el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
La Comisión de Hacienda también efectuó enmiendas, las que serán informadas por su Presidente
, el Senador Juan Antonio Coloma .
La Comisión de Trabajo y Previsión Social despachó prontamente el proyecto de ley, en sesiones
de fecha 23 y 24 de enero, en atención a que contaba con urgencia de "discusión inmediata" y
debía ser conocido por la Comisión de Hacienda, además de la evidente necesidad de concretar
las ayudas que establece, razón por la cual se aprobó por la unanimidad de sus integrantes
presentes.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 104 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONVENIO 190, SOBRE VIOLENCIA Y ACOSO, DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la
Organización  Internacional  del  Trabajo  el  21  de  junio  del  año  2019.  La  iniciativa,
correspondiente al boletín N° 15.307-10, cuenta con informes de la Comisión de Relaciones
Exteriores y de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 15.307-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Relaciones Exteriores señala que este proyecto de acuerdo tiene por objeto
proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y sin riesgo para
todos los trabajadores. La referida Comisión hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
Además, esta Comisión deja constancia de que, por la mayoría de sus miembros, aprobó en
general y en particular el proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados. Votaron a favor la Honorable Senadora
señora Rincón y los Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza y Quintana, en tanto que
se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social destaca como propósito de la iniciativa
el establecer la protección de los trabajadores y las trabajadoras del sector público y privado
frente a la violencia y el acoso que ocurren durante el trabajo, en relación con el trabajo o
como resultado de este.
Agrega que el Convenio N° 190 señala que la expresión "violencia y acoso" en el mundo del
trabajo designa un conjunto de comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas de
tales comportamientos y prácticas, ya sea que se manifiesten una sola vez o de manera
repetida, que tengan por objeto, que causen o sean susceptibles de causar un daño
psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y el acoso por razón de género.
Asimismo, consagra en el artículo 12 que las disposiciones del Convenio "deberán aplicarse por
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 105 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medio de la legislación nacional, así como a través de convenios colectivos o de otras medidas
acordes con la práctica nacional, incluidas aquellas que amplían o adaptan medidas de
seguridad y salud en el trabajo existentes para que abarquen la violencia y el acoso y aquellas
que elaboran medidas específicas cuando sea necesario".
Además, la Comisión hace presente que cuando analizó el proyecto este tenía urgencia
calificada de "discusión inmediata", circunstancia que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, determinó que debía ser discutido en general y en particular a la
vez.
La mencionada Comisión registra en seguida que aprobó la iniciativa, tanto en general como
en particular, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Galilea, Moreira, Quintana, quien integró la Comisión en reemplazo de la Honorable Senadora
señora Carvajal, y el Honorable Senador señor Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 15 del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidenta .
Primero, quiero saludar a todas las mujeres en la conmemoración de este día, y a usted,
particularmente, por su cumpleaños. Así que un doble saludo, Presidenta .
(La Presidenta asiente en señal de agradecimiento).
Y también saludo a la Fenpruss, a la ANEF, a la CUT, a la CPC y a la ComunidadMujer, cuyas
dirigentas nos acompañaron durante la discusión y algunas están presentes en las tribunas.
Quiero señalar que nosotros aprobamos por unanimidad este proyecto de acuerdo porque
llegamos a la convicción de que este tratado va a ser un aporte para modernizar nuestras
instituciones y normativas laborales en torno a la erradicación de la violencia de género, el acoso y
el abuso.
Espero, como Presidente aún de la Comisión de Trabajo, que Chile dé una señal fuerte en contra
de toda forma de violencia en la vida diaria, la que afecta, sobre todo, a las mujeres de nuestro
país. Con ellas, en la conmemoración de su día, está nuestro compromiso.
Pero, para la historia de la ley, es importante ser enfáticos en señalar que, pese a que todos los
Senadores que aprobamos el tratado estamos conscientes de avanzar en esta temática, hubo
ciertos puntos, como señaló anteriormente el Senador Moreira, que no fueron de discusión
pacífica.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 106 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo cierto es que aún existen brechas importantes entre nuestra legislación interna y lo que
pretende este instrumento, el cual, si bien no es autoejecutable, eventualmente podría ser
utilizado por jueces, ante la ausencia de regulación interna -en todo caso, falta un año para que el
tratado entre en vigencia-, para condenar a empleadores por circunstancias que podrían estar
fuera de su esfera de control.
Solo por poner un ejemplo, el artículo 3 del Convenio extiende el ámbito de aplicación de
responsabilidad del empleador por violencia o acoso laboral a "los desplazamientos, viajes,
eventos o actividades sociales o de formación relacionados con el trabajo", a "los trayectos entre
el domicilio y el lugar de trabajo" y al "alojamiento proporcionado por el empleador"; es decir, a
contextos muy diferentes al lugar de trabajo. Eventualmente, los jueces tendrían una herramienta
muy amplia y abierta para hacer responsables a los empleadores de situaciones que difícilmente
ellos pueden controlar.
Por supuesto, varios señalaron en la Comisión que, como reza un viejo adagio, "nadie está
obligado a lo imposible" y que, de buena fe, este convenio no pretende hacer responsable al
empleador de que un taxista agreda a una trabajadora en su desplazamiento o de eventuales
capítulos de violencia en el hogar o en lugares públicos.
Sin embargo, al mirar la reciente jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia, haciendo
política pública y aplicando principios de derecho internacional en sus sentencias, sabemos bien
que el riesgo para los empleadores de nuestro país es real, tal como distintas organizaciones
expusieron ayer en la Comisión.
Por eso es relevante consignar para la historia de la ley que la Comisión de Trabajo rechaza
tajantemente la aplicación directa del Convenio, y esperamos que el Senado haga lo mismo.
Para que esto suceda, y ese ha sido el compromiso con las autoridades, es imperioso que, ojalá
antes de los doce meses de que entre en vigencia este tratado, se cree efectivamente la mesa
tripartita con empleadores y trabajadores, que especifique las obligaciones, procedimientos y
protocolos necesarios para la correcta implementación del Convenio en una ley, dejando fuera
toda zona gris o cláusulas que eventualmente puedan quedar abiertas. De lo contrario, podríamos
ser cómplices por omisión de fenómenos que se estarían extendiendo en materia de activismo
judicial.
Todos queremos, efectivamente, erradicar la violencia de género, el acoso contra la mujer en
particular; pero importa que esto tenga una bajada en el mundo real a través de una ley, y ese ha
sido el compromiso al menos que la Comisión de Trabajo, que aprobó, además, unánimemente
este proyecto de acuerdo, adquirió con las autoridades.
Entonces, espero que este tratado sea aprobado por la unanimidad de la Sala en este día tan
particular.
Muchas gracias, señora Presidenta .
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 107 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONVENIO 190, SOBRE VIOLENCIA Y ACOSO, DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la
Organización  Internacional  del  Trabajo  el  21  de  junio  del  año  2019.  La  iniciativa,
correspondiente al boletín N° 15.307-10, cuenta con informes de la Comisión de Relaciones
Exteriores y de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 15.307-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Relaciones Exteriores señala que este proyecto de acuerdo tiene por objeto
proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y sin riesgo para
todos los trabajadores. La referida Comisión hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
Además, esta Comisión deja constancia de que, por la mayoría de sus miembros, aprobó en
general y en particular el proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados. Votaron a favor la Honorable Senadora
señora Rincón y los Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza y Quintana, en tanto que
se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social destaca como propósito de la iniciativa
el establecer la protección de los trabajadores y las trabajadoras del sector público y privado
frente a la violencia y el acoso que ocurren durante el trabajo, en relación con el trabajo o
como resultado de este.
Agrega que el Convenio N° 190 señala que la expresión "violencia y acoso" en el mundo del
trabajo designa un conjunto de comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas de
tales comportamientos y prácticas, ya sea que se manifiesten una sola vez o de manera
repetida, que tengan por objeto, que causen o sean susceptibles de causar un daño
psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y el acoso por razón de género.
Asimismo, consagra en el artículo 12 que las disposiciones del Convenio "deberán aplicarse por
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 108 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medio de la legislación nacional, así como a través de convenios colectivos o de otras medidas
acordes con la práctica nacional, incluidas aquellas que amplían o adaptan medidas de
seguridad y salud en el trabajo existentes para que abarquen la violencia y el acoso y aquellas
que elaboran medidas específicas cuando sea necesario".
Además, la Comisión hace presente que cuando analizó el proyecto este tenía urgencia
calificada de "discusión inmediata", circunstancia que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, determinó que debía ser discutido en general y en particular a la
vez.
La mencionada Comisión registra en seguida que aprobó la iniciativa, tanto en general como
en particular, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Galilea, Moreira, Quintana, quien integró la Comisión en reemplazo de la Honorable Senadora
señora Carvajal, y el Honorable Senador señor Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 15 del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Primero, quiero saludar a la Ministra y al Subsecretario que nos acompañan y que nos
acompañaron durante las discusiones sostenidas en la Comisión de Trabajo, así como a las
personas que se encuentran en las tribunas y a las distintas asociaciones que se sumaron y fueron
escuchadas a propósito de esta iniciativa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social el día de ayer conoció y despachó a la Sala el proyecto
que aprueba el Convenio 190 de la Organización Internacional del Trabajo, entidad que en el
Preámbulo del instrumento reconoce que la violencia y el acoso en el mundo del trabajo pueden
constituir una violación o un abuso de los derechos humanos, y que la violencia y el acoso son una
amenaza para la igualdad de oportunidades, y resultan inaceptables e incompatibles con el trabajo
decente.
Teniendo presente dicho principio, la Comisión escuchó a la Ministra del Trabajo y Previsión Social,
y recibió en audiencia a representantes de ComunidadMujer, de la Confederación de la Producción
y el Comercio, de la Central Única de Trabajadores y de la Agrupación Nacional de Empleados
Fiscales, lo que permitió tener una opinión de distintas colectividades vinculadas al mundo del
trabajo respecto del Convenio, todas las cuales coincidieron en que se trata de la primera norma
internacional que entrega un marco común frente a los temas de la violencia y el acoso, como
complemento de la legislación nacional.
En cuanto a la legislación nacional adecuatoria de los términos del Convenio, también coincidieron
en la necesidad de generar un diálogo tripartito entre el Estado, los trabajadores y las
trabajadoras, y los empleadores y empleadoras.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 109 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, por la unanimidad de sus integrantes, Senadores
señores Galilea , Moreira , Quintana (en reemplazo de la Senadora Carvajal), Saavedra y el que
habla, aprobó en general y en particular el proyecto de acuerdo, entendiendo que, tal y como
expresó la Ministra del Trabajo aquí presente, se requerirá de la dictación de una ley de
implementación del Convenio 190, la cual se generará sobre la base de un acuerdo tripartito entre
el Gobierno, los trabajadores y los empleadores.
Señor Presidente , de acuerdo a lo anteriormente expuesto, solicito a la Sala que dé su
conformidad y aprobación al proyecto de acuerdo en discusión.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 110 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Kast, Cruz-Coke, Keitel y Walker, que interpreta el artículo 85 del Código
Procesal Penal, en relación con el concepto de indicio para proceder al
control de identidad. Boletín N° 14.896-07
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-
Coke, Keitel y Walker, que interpreta el artículo 85 del Código Procesal Penal, en
relación con el concepto de indicio para proceder al control de identidad. Boletín N°
14.896-07
ANTECEDENTES
1. El Código Procesal Penal consagra en su artículo 85 el control de identidad. Dicha norma
dispone  que  los  funcionarios  policiales  deben,  sin  orden  previa  de  un  fiscal,  solicitar  la
identificación de cualquier persona en los casos fundados en que, según las circunstancias,
estimen que existe algún indicio de que ella hubiere cometido o intentado cometer un delito, que
se dispusiere a cometerlo, que pudiere suministrar información útil para la indagación de un delito
o en caso de que la persona se encapuche o emboce para ocultar, dificultar o disimular su
identidad. Procederá también control de identidad cuando los funcionarios policiales tengan algún
antecedente que les permita inferir que la persona cuenta con orden de detención pendiente.
2. Así, Carabineros y Policía de Investigaciones (PDI) pueden controlar la identidad de cualquier
persona mayor de 18 años en vías o lugares públicos y en lugares privados de acceso público,
cuando existan indicios de que ha cometido o cometerá un delito. Atendida su naturaleza, esta
institución es una herramienta de crucial relevancia para que las policías puedan cumplir con éxito
sus funciones, a saber, el resguardo del orden público y la prevención de hechos delictuales.
3. Con el objeto de aunar jurisprudencia y evitar interpretaciones judiciales contradictorias, la
Corte Suprema ha desarrollado y especificado el concepto de indicio, en cuanto requisito para la
procedencia del control de identidad. En particular, la Corte Suprema ha sostenido que, para que
se verifique este requisito del artículo 85 del Código Procesal Penal, debe configurarse un
elemento objetivo -no basta la mera opinión subjetiva del agente policial para que se configure el
indicio solicitado por la norma- y remitir a un individuo debidamente determinado [1].
4. En efecto, en sentencia del 10 de noviembre de 2016, rol 62.131-2016, en su considerando
quinto, dispone la suprema corte lo siguiente: “Los indicios a que alude el artículo 85 del Código
Procesal Penal, son aquellos elementos objetivos que facultan a los policías para desarrollar las
actuaciones que comprende el control de identidad especificadas en esa misma norma pedir o
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 111 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conseguir la identificación y el registro de quien es objeto del control, respecto de una persona
‘determinada’. Es decir, los indicios, cualesquiera que ellos sean, deben presentarse respecto de
personas determinadas”. Por su parte, en el considerando sexto de dicha sentencia afirma que
“(…) la comprobación por los policías de que efectivamente, tal como lo indicó el denunciante
anónimo, una persona de las características físicas y que vestía en la forma referida por dicho
denunciante, transitaba por la arteria también mencionada por éste, no constituye un indicio
complementario a la denuncia misma y, por consiguiente, no se presentaban en la especie los
supuestos legales que, conforme al artículo 85 del Código Procesal Penal autorizan para llevar a
cabo dicha diligencia, esto es y en lo que interesa , un caso fundado, en que, según las
circunstancias, los policías estimaren que existen "indicios" de que la persona sujeta a control
hubiere cometido o intentado cometer un crimen, simple delito o falta, contexto en el cual, los
policías debieron entonces esperar la ocurrencia o manifestación de otro indicio objetivo que los
habilitara para el control de identidad del imputado” [2]. Tal razonamiento fue reafirmado en las
sentencias del 17 de mayo de 2018, rol 6.067-2018, y del 19 de junio de 2018, rol 7.983-2018 [3].
5. Para complementar dicho trabajo interpretativo, la Corte Suprema también ha enumerado casos
que no constituyen indicio suficiente para justificar la realización del control de identidad del
artículo 85 del Código Procesal Penal, tales como que la persona, al percatarse de presencia
policial, quiera retirarse del lugar, que ella se encontrare en una población conflictiva o que
hubiere asistido a una manifestación, entre otras [4]. Un caso particular está ligado al tráfico de
drogas, en particular la percepción, por parte del carabinero o PDI, de olor a marihuana, el cual ha
sido objeto de interpretaciones contradictorias por parte de la suprema corte. En sentencia del 28
de febrero de 2019, rol 2.222-2019, en el considerando octavo la Corte dispuso lo siguiente: “(…)
el indicio que habrían considerado los policías para controlar la identidad del acusado y efectuar el
posterior registro del vehículo en el cual se desplazaba, consistió en la percepción de un ‘olor a
marihuana’ por parte de uno de los funcionarios policiales. Desde luego, esta mera afirmación,
dado su carácter eminentemente subjetivo, no da cuenta de ningún elemento objetivo del cual
pueda desprenderse algún indicio de que el acusado y su acompañante intentaban o se disponían
a cometer un delito (…). Como ya lo ha resuelto esta Corte, el solo hecho de percibir olor a
marihuana no satisface la exigencia de un signo ostensible del tráfico de drogas” [5].
6. Opinión contraria se encuentra en sentencia del 12 de febrero del mismo año, rol 25-2019, sólo
semanas antes al fallo antes citado. Aquí la Corte Suprema argumentó, en el considerando sexto,
que “un olor o aroma característico y particular de determinadas sustancias ilícitas, como lo es el
caso de la marihuana , es un elemento objetivo tanto como cualquier otro rasgo definitorio e
individualizador de un objeto que puede ser probado en juicio por cualquier medio de prueba
pertinente, conforme a la libertad probatoria que consagra el artículo 295 del Código Procesal
Penal y, por consiguiente, puede formar parte de las circunstancias objetivas que constituyen un
indicio habilitante para el control de identidad de una persona” [6].
7. De esta forma, respecto a un fenómeno de tal importancia como el tráfico de drogas, no existe
jurisprudencia conteste y uniforme sobre lo que constituye o no indicio suficiente para la
realización de control de identidad. Tal ausencia de criterio ha tenido como consecuencia la
dictación de fallos problemáticos y que han entorpecido la labor del Estado en la prevención y
persecución del narcotráfico. El caso más reciente es de octubre de 2021, en el que dos sujetos
detenidos en la Ruta 5 Sur por Carabineros en tenencia de 1.16 kilogramos de drogas (507 gramos
de cocaína, 649 gramos de pasta base, 12.7 gramos de cocaína rosa y 5 dosis de éxtasis) e
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 112 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
imputados por el Ministerio Público por el delito de tráfico de drogas, no quedaron en prisión
preventiva, pues el Juzgado de Letras y Garantías de Mulchén consideró ilegal su detención. El
magistrado fundó la ilegalidad de la detención en el uso de un perro detector sin contar con la
autorización respectiva que exigiría la ley para el empleo de tales animales. Sostuvo el
magistrado: “puesto que no constituye una diligencia policial autónoma autorizada por la ley, que
no hay orden por el Ministerio Público para su utilización, que la labor del perro no constituye un
indicio de aquellos que autorizan el registro del vehículo porque se trata de una que excede las
facultades de la policía, tanto el registro como el posterior hallazgo devienen en ilegales”. De esta
forma, el juez rechazó la prisión preventiva y ordenó, en cambio, reclusión domiciliaria nocturna y
arraigo nacional.
8. Este es un caso claro en el cual el apego irrestricto a una lectura determinada de una norma
que deja espacio a interpretación, sin atención a los bienes jurídicos en juego, contraviene la
protección efectiva de dichos bienes y entorpece el actuar de los órganos públicos en la
persecución del delito. En particular, se ha entorpecido el actuar de Carabineros y del Ministerio
Público en una comuna azotada por los nocivos efectos de la violencia y el narcotráfico. Declarar la
ilegalidad de la detención de una banda de narcotráfico, no por una contravención incontestable
de normas legales, sino en base a la interpretación particular de aquello que el juez entendió por
procedimientos legalmente admisibles para la realización del control de identidad, solo entorpece
la labor del Estado y aumenta la sensación de impunidad y desolación que existe en la macrozona
sur del país.
9. Carecer de una interpretación única y clara respecto a cuándo es procedente realizar control de
identidad -y por qué procedimiento- en el contexto de tráfico de drogas no es trivial, pues el
fenómeno del narcotráfico ha crecido exponencialmente en los últimos años, causando negativas
consecuencias, tanto directas como indirectas, en la población de nuestro país. Según cifras del
gobierno, sólo este año ha aumentado de forma significativa la cantidad de droga incautada a lo
largo de Chile. Mientras en la zona centro ha aumentado la incautación de cocaína, pasta base y
marihuana procesada en un 34% respecto de 2020, pasando de 8.425 a 11.315 kilos incautados,
en el sur el aumento fue de un 146%. Misma tendencia se ha observado en la zona norte del país
[7]. Por su parte, delitos asociados al narcotráfico, como el porte ilegal de armas y los homicidios
con armas de fuego, también han aumentado. En efecto, PDI registra este año un aumento del
24% en incautaciones de armas respecto a 2020 y del 31% en homicidios con armas de fuego
respeto a 2019 [8]. Este incremento en la circulación de droga en territorio nacional no ha hecho
más que consolidar una triste realidad nacional: los jóvenes de Chile están en el primer lugar de la
región en consumo de marihuana, cocaína, pasta base y tranquilizantes sin receta. Asimismo, en
2018, 649.160 personas presentaban consumo problemático de drogas y/o alcohol, padeciendo las
negativas consecuencias tanto personales como familiares, comunitarias y sociales que el abuso
de estas sustancias genera [9].
10. Si bien no siempre con la celeridad requerida, el Estado se ha visto forzado ha reaccionar ante
esta trágica y apremiante realidad. En ese sentido, el 2011 se creó el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), cuya finalidad es ejecutar
políticas de prevención del consumo de drogas y alcohol y de rehabilitación y reinserción social,
además de elaborar la estrategia nacional de drogas y alcohol. Dado la relevancia, funciones y
labores que en su corta vida este servicio ha adquirido, su presupuesto ha incrementado en un
34% entre 2014 (M$ 55.009.605) y 2021 (M$ 73.793.298), y actualmente se tramita un proyecto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 113 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley que prevé su fortalecimiento legal [10]. Asimismo, actualmente se discute en el Senado el
proyecto que mejora la persecución del narcotráfico y crimen organizado (Boletín Nº13.588-07),
ingresado como mensaje por el Presidente Piñera en junio de 2020 y refundido con mociones
presentadas previamente en la misma línea. Este proyecto, transversalmente apoyado en la
Cámara de Diputadas y Diputados, tiene por objetivo perfeccionar la lucha contra el narcotráfico,
previendo, entre otras cosas, la creación de una nueva figura delictual y perfeccionamiento de
tipos penales actualmente existentes, el aumento en la respuesta punitiva frente a conductas
referidas a drogas y alcohol que vulneren la integridad de menores de edad, el fortalecimiento de
la institucionalidad encargada de investigación, control, prevención, tratamiento y rehabilitación
de la drogadicción y alcoholismo y fortalecimiento del SENDA. Todo lo anterior evidenciad que
existe una política estatal transversal dirigida al combate del narcotráfico, que tanto daño hace a
nuestra población, especialmente a los más jóvenes y más vulnerables.
11. Sin embargo, la política nacional contra el narcotráfico no será exitosa si es que las policías no
cuentan con las herramientas necesarias para detectar bandas criminales e interceptar el flujo de
la droga en el país. En dicho contexto, la posibilidad de realizar un control de identidad, con
ejercicio de las facultades y procedimientos específicos que son adecuados para la detección de
droga, cuando existan indicios de su presencia, resulta fundamental en esta empresa. No tiene
ningún sentido aprobar el proyecto antes mencionado y potenciar a SENDA si después Carabineros
y PDI no están facultados para controlar y detener el flujo de droga.
12. De esta forma, y para evitar futuros fallos que contravengan el actuar de policías en su labor
contra el narcotráfico, resulta fundamental aprobar una ley interpretativa que especifique lo que
se  entiende  por  indicios  suficientes  para  proceder  al  control  de  identidad,  incorporando
expresamente el porte de drogas, armas u otros objetos prohibidos entre ellos, y clarificando las
modalidades legalmente aceptables de ejecución del procedimiento de control de identidad en el
contexto específico del tráfico de drogas.
13. Por tanto, y con el objeto de evitar ambigüedades que permitan interpretaciones incorrectas
de la legislación relativa a control de detención, propongo el siguiente proyecto de ley
interpretativa del artículo 85 del Código Procesal Penal:
PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA
“Artículo Único. - Se entenderán como indicios suficientes para proceder al control de identidad y
los procedimientos de registro establecidos en el artículo 85 del Código Procesal Penal, entre
otros:
a) huir ante la presencia policial;
b) la identificación de la persona, su vehículo, equipajes o cosas que lleve consigo como
portadores o contenedores de drogas prohibidas y sujetas a control según la Ley Nº20.000, de
armas prohibidas o sujetas a control según la Ley de Control de Armas, de especies protegidas en
la Convención CITES u otros objetos cuya tenencia, posesión o internación al país se encuentre
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 114 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prohibida o sea considerada contrabando. Para los efectos de esta letra, se entenderá que el
indicio a que se hace referencia puede ser la detección de los objetos prohibidos o regulados
mediante animales adiestrados al efecto; medios técnicos de control de equipajes y pertenencias
dispuestos en lugares de ingreso al país; o similares artefactos dispuestos en lugares cerrados,
públicos o privados; o
c) la circulación en vehículos denunciados como hurtados o robados, sin placa patente, con placa
patente oculta o alterada, con sus vidrios polarizados, a exceso de velocidad, sin respetar las
señales de tránsito, infringiendo gravemente la Ley de Tránsito o eludiendo un control policial.”
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Keitel y Walker.
[1]FERNÁNDEZ Catalina (2019): “Control de identidad en Chile y su conformidad con el derecho
internacional de los derechos humanos” Revista de Estudios de la Justicia Nº31 p. 69.
[2]Sentencia de la Corte Suprema del 10 de noviembre de 2016 rol 62.131-2016.
[3]FERNÁNDEZ Catalina (2019): “Control de identidad en Chile y su conformidad con el derecho
internacional de los derechos humanos” Revista de Estudios de la Justicia Nº31 p. 69.
[4]FERNÁNDEZ Catalina (2019): “Control de identidad en Chile y su conformidad con el derecho
internacional de los derechos humanos” Revista de Estudios de la Justicia Nº31 pp. 69-70.
[5]Sentencia de la Corte Suprema del 28 de febrero de 2019 rol 2.222-2019.
[6]Sentencia de la Corte Suprema del 12 de febrero de 2019 rol 25-2019.
[7]Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito ante la Comisión de Seguridad
Pública del Senado para el proyecto de ley boletín Nº13.588-07 28 de septiembre de 2021.
[8]Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito ante la Comisión de Seguridad
Pública del Senado para el proyecto de ley boletín Nº13.588-07 28 de septiembre de 2021.
[9]Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito ante la Comisión de Seguridad
Pública del Senado para el proyecto de ley boletín Nº13.588-07 28 de septiembre de 2021.
[10]Boletín Nº13.588-07.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
De Los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 15.720, en lo relativo al
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 115 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Programa de Alimentación Escolar (PAE) (Boletín N° 14.977-04).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Moreira, Cruz-Coke y Galilea,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.940, que
moderniza el sistema de relaciones laborales, en lo relativo al Consejo
Superior Laboral (Boletín N° 15.185-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Moreira, Cruz-Coke y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código Penal, en materia de
persecución del delito de receptación (Boletín N° 15.195-07).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 116 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea,
Kast y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que establece el día
20 de mayo de cada año como el día nacional de las y los profesionales y
técnicos de recursos humanos (Boletín N° 15.475-04).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea, Kast y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 2,
de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, con el objeto de
propender al aumento de la cantidad de horas en que se imparte la
asignatura de Educación Física en los establecimientos educacionales
(Boletín N° 15.502-04).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 117 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto moción
Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 2,
de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, con el objeto de
propiciar la incorporación de la asignatura de Educación Física en los
niveles que indica (Boletín N° 15.501-04).
Ver texto moción
Senadores señores Keitel, Cruz-Coke y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Latorre, Velásquez, señoras
Pascual y Rincón y señor Cruz Coke, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un nuevo proceso de elaboración de una nueva Constitución
Política (Boletín N° 15.615 -07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Latorre, Velásquez, señoras Pascual y Rincón y señor
Cruz Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 118 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Galilea y
García, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de eliminar la atribución del
Presidente de la República para otorgar indultos particulares (Boletín N°
15.633-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Galilea y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval y Sanhueza, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República, si lo tiene a bien, se sirva implementar planes
y políticas públicas y adoptar las medidas que se indican, en materia
educacional, de manera de enfrentar los desafíos y problemas de este
sector (Boletín N° S 2.351-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Sanhueza , señoras Aravena , Gatica , Órdenes  y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea , García,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Ebensperger y Rincón, y señores Cruz-Coke y Ossandón, con
la que inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 119 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reincidencia y en delitos de mayor connotación social (Boletín N° 15.661-
07).
Texto Moción
Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Rincón, y señores Cruz-Coke y Ossandón
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 120 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un
sistema de salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Gendarmería y para todos los imponentes de DIPRECA, asegurándoles el
acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el
Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos,
además de implementar un servicio de salud mental ocupacional y
construir un servicio de urgencia en el Hospital DIPRECA. Boletín N° 2.255-
12
Considerando:
1°. - Que en la actualidad nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile no
cuentan con una ley de salud que incorpore como un unísono al personal activo y pasivo de las
instituciones adscritas a DIRPRECA (Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería
de Chile, funcionarios de DIPRECA y otros.), carentes actualmente de un marco normativo
regulatorio que hagan eficiente el sistema para evitar situaciones de discrecionalidad en relación a
los beneficiarios y que sea capaz de normar el destino de los recursos disponibles y percibidos.
2°. - Que los beneficiarios de DIPRECA han sido históricamente marginados de los beneficios que
entrega la ley nacional del cáncer, de las garantías explícitas de acceso a la salud (GES) y de la ley
de fármacos, teniendo graves problemas en cuanto al acceso integral de la salud se refiere,
aumentando los costos de vida del personal activo y pasivo, junto a sus respectivas cargas
familiares. Es importante, que los hombres y mujeres que tienen por misión resguardar el orden
público, la seguridad pública y contribuyen a asegurar el estado de derecho, no queden excluidos
en sus derechos y no siga evidenciando la falta voluntad política de ' modernizar" a la Dirección de
Previsión Social de Carabineros (DIPRECA), la cual requiere cambios sustantivos en la gestión de
Seguridad Social Integral para el bienestar de los imponentes y de sus familias. Sin perjuicio, de
cumplir con los estándares de probidad y transparencia en el contexto de la modernización
institucional.
3°. - Asimismo, preocupa la falta de un servicio de salud mental ocupacional de nuestras Fuerzas
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, esta última institución cuenta con menos de 150
psicólogos a nivel nacional para cerca de 20.114 funcionarios expuestos a altos niveles de presión
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 121 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y estrés. Por lo que se torna menester, entregar los medios y hacerse cargo de los apoyos
logísticos necesarios para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad junto con Gendarmería de
Chile cuenten, con la atención mental oportuna y necesaria para el cumplimiento de su función y
para quienes todos los días arriesgan sus vidas por reducir los niveles de victimización, pues todo
ello, permitirá en la práctica aumentar los niveles de gestión organizacional en las distintas
instituciones y generar condiciones ótimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la
ley. y generar condiciones óptimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la ley.
4°.- Que el Hospital DIPRECA debe ser uno de los pocos hospitales del mundo que no cuenta con
un servicio de urgencias en sus dependencias, siendo imprescindible contar dicha funcionalidad,
pues un nuevo servicio de urgencias favorecería a más de 245 mil beneficiarios, entre los que
medio de la ley de
urgencias, descongestionando por ende, el servicio de urgencias del Hospital El Salvador ubicado
en la comuna de Providencia que actualmente atiende en dicho servicio a la población colindante
al Hospital DIPRECA, ubicado en la comuna de Las Condes.
Por las razones expuestas precedentemente.
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al S.E., el presidente de la República evaluar la factibilidad de ingresar un proyecto de ley
que establezca y regule un Sistema de Salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad, Gendarmería
y todos los imponentes de DIPRECA, asegurando el acceso a los beneficios de la Ley Nacional del
Cáncer, las Garantías Explícitas de Acceso a la Salud (GES) y la ley de fármacos, junto con la
implementación de un servicios de salud mental ocupacional y la construcción de un servicio de
urgencias en el Hospital Dipreca.
Senadores señora Aravena, señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 122 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 123 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
SISTEMA DE SALUD PARA FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA,
GENDARMERÍA E IMPONENTES DE DIPRECA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señora
Aravena , señores Ossandón  y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez y señores Bianchi ,
Castro (don Juan) , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe ,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un sistema de salud para las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gendarmería y para todos los imponentes de Dipreca,
asegurándoles el acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos, además de implementar un servicio
de salud mental ocupacional y construir un servicio de urgencia en el Hospital Dipreca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 124 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Durana, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón,
señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a
S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
flexibilizar los requisitos de acceso de turistas al territorio nacional, con el
objeto de procurar la recuperación del sector turístico. Boletín N° S 2.265-
12
Considerando:
1o-.  Que,  según  la  Organización  Mundial  de  Turismo,  UNWTO,  las  llegadas  de  turistas
internacionales en todo el mundo aumentaron más del doble (+130%) en enero de 2022,
comparado con 2021. De manera, que los 18 millones de visitantes más registrados en todo el
mundo durante el primer mes de este año, igualan al incremento total registrado en todo 2021. [1]
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 125 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa noticia confirma la recuperación del sector turismo mundial, aunque las llegadas en ese
primer mes del año se mantienen todavía un 67% por debajo de los niveles anteriores a la
pandemia.
2o-. Que, la exitosa campaña de inoculación en nuestro país, que ha permitido suministrar un
número superior a 45 millones de vacunas (ya sea que se trate de primera, segunda, única dosis o
de refuerzo).

Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 126 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3o-. Que del total de contagios por Covid 19 a esta fecha (3.489.913), solo se mantienen activos
21.830, con un promedio de 2.700 casos diarios, (y una positividad de 6.90% en la última
semana).
Detección de casos que ha sido posible gracias a la labor de laboratorios públicos y privados que
hoy informan diariamente un total superior a los 40 mil exámenes (test PCR o Antígeno)
alcanzando un total de 35.757.287 testeos totales durante esta crisis sanitaria. [2]
4o-. Que, se encuentra vigente el Plan Fronteras Protegidas en el contexto de la estrategia global
del Plan Paso a Paso dispuesto por la autoridad sanitaria. Y que en él se contempla para los
turistas (extranjeros no residentes) que deseen ingresar al país la obligación de i). Compilar la
Declaración Jurada de Viajeros, ii). Contar con seguro médico de viaje por un monto mínimo de
US$ 30.000; y, iii). Acreditar que tienen un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile
conforme las instrucciones del Ministerio de Salud. [3]
5o-. Que, en efecto, el turista que desee ingresar a Chile -fuera de las excepciones contempladas
en el inciso segundo del artículo 2o del todavía vigente Decreto Supremo N° 295 de 2021, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y fuera de las consideraciones de importancia nacional
o de carácter humanitaria que indica- debe validar sus vacunas en la plataforma mevacuno.gob.cl
Por un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile, la autoridad sanitaria entiende las
personas inoculadas con dos dosis de las vacunas Moderna, Pfizer-BioNTech; Oxford/AztraSeneca,
Sinopharm, Sinovac; Generium (Sputnik-V); y Bharat Biotech/Covaxin. Mientras que, tratándose de
vacunas de una sola dosis, el elenco comprende a las vacunas Janssen (Johnson Johnson) y
Cansino.
Resulta del caso mencionar que esas vacunas coindicen con las autorizadas por las principales
agencias reguladoras del mundo y la Organización Mundial de la Salud (OMS).[4] [5] [6]
6o-. Que, conforme a las estadísticas de la Subsecretaría de Turismo durante el año 2021, se
registró el ingreso a Chile de 190 mil turistas.
Cifra que se encuentra bastante alejada de los 5 millones 722 mil turistas del año 2018, o, los 4
millones 517 mil turistas del año 2019 (cifra que ya considera el impacto del denominado estallido
social).
Con un funcionamiento normal, en el trimestre diciembre-enero 2019- 2020, el sector daba 657,96
mil puestos de trabajo, un 7,3% de los ocupados del país (47% eran
mujeres), con un ingreso de divisas de US$ 2.946millones en el año 2019. [7] [8]
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 127 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuente: Elaboración Propia con información de Subsecretaría de Turismo [9] Año 2022 sólo
considera meses de enero y febrero.
7o-. Que, así las cosas, se ha tornado indispensable propiciar el retorno a la normalidad de un
sector que perdió, según sus gremios, al menos un 80% de sus Ingresos en los últimos dos años y
tras lo cual tuvo que recurrir a la ayuda estatal para subsistir. Ello, adoptando todos los resguardos
sanitarios indispensables que la situación nacional o comparada requieran. La urgencia de esta
solicitud de justifica fundamentalmente por el inicio de la temporada de invierno del sector, que
permitiría empezar a paliar en parte sus pérdidas.
POR TANTO. EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, con el máximo de resguardo a la población nacional y
conforme a la evolución de la situación sanitaria internacional, pueda revisar los requisitos de
acceso de los turistas a nuestro país, agilizando el mecanismo de reconocimiento de vacunas
emitido en su país de origen, de manera de incentivar la reactivación de la industria turística
receptiva nacional.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena  y señor Durana , señoras
Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes  y  Rincón ,  señores  Castro  Prieto ,  Coloma ,
Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 128 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] https: / / www.unwto.org/ es/news/turismo-inicia-2022-fuerte-pero-se-enfrenta-a- nuevas-
incertidumbres (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[2]https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[3]  https://www.gob.cl/coronavirus/pasoapaso#fronteras/  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
[4]  https:  //.europa.eu  /info/live-work-travel-eu/coronavirus  -response/public-health/-
u-vaccines-strategy_es(Consultado  por  útima  vez  el  5/4/2022.
[5]  https://www.fda.gov/about/-fda-en-españo/informacion-sobre-las-vacunas-
para-el-covid19(Consultado  por  última  vez  el  5/4/2022).
[6] https:// extranet
who.int/pqweb/vacines/vaccinescovid-19-vaccine-eul-issued  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 129 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 130 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores de los Honorables
Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 131 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República que, si lo tiene a bien, disponga la exención de los recargos en
la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”, a los Comités
de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales. Boletín N° S 2.269-12
Fundamentos:
1.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
2.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
3.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos de
servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
4.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
5.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 132 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
6.La Comisión Nacional de Energía (CNE) aprobó los Informes Técnicos Definitivos "Determinación
de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del SEN y de los
SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico Nacional".
7.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses de
abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[1].
8.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
9.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
10.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[2] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"[3]. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 133 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
11.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
12.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Fundamentos:
13.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
14.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
15.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos
de servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 134 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
16.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
17.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
18.La  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE)  aprobó  los  Informes  Técnicos  Definitivos
"Determinación de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del
SEN y de los SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico
Nacional".
19.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses
de abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[4].
20.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
21.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 135 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
socio(a) integrante de la organización.
22.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[5] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"6. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
23.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
24.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Senadores de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Elizalde , Gahona ,
Galilea, García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
[1] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[2]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 136 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra%20entre%20los%2030%20pa%C3%ADses%20del%20mundo%20co
nla% 20subsistencia%20(...)
[4] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[5]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[6]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra20entre20los203020paC3ADses20del20mundo20conla
20subsistencia20(...)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 137 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 138 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 139 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 140 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 141 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 142 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
Insulza, Espinoza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva adoptar medidas y acciones concretas para prevenir y eliminar
cualquier forma de maltrato en contra de personas mayores en nuestro
país (Boletín N° S 2.276 -12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda  y señores
Bianchi, Castro González , Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Insulza, Espinoza,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 143 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes y
Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la destinación de un porcentaje
del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud, para proveer herramientas óptimas de
conectividad de transporte terrestre y marítimo para protocolos de
asistencia oportuna en el transporte de pacientes de urgencias, y para
infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados (Boletín
N° S 2.279-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel , señoras Gatica , Órdenes  y Pascual , y señores Araya, Bianchi , Castro
González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministerio de Salud a fin de
que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del Trastorno del Espectro Autista en
Chile; disponga el financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de
detección y diagnóstico oportuno de dicho trastorno, y considere esta
condición en los Programas AUGE y GES (Boletín N° S 2.278-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 144 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
DESTINACIÓN PORCENTUAL DE PRESUPUESTOS SECTORIALES PARA
OTORGAMIENTO DE HERRAMIENTAS ÓPTIMAS DE CONECTIVIDAD
TERRESTRE Y MARÍTIMA EN PROTOCOLOS DE ASISTENCIA OPORTUNA DE
TRASLADO DE PACIENTES DE URGENCIA Y PARA INFRAESTRUCTURA
SANITARIA EN ZONAS INSULARES Y TERRITORIOS AISLADOS. PROYECTO DE
ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo es de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende,
Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
destinación de un porcentaje del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud para proveer herramientas óptimas de conectividad de transporte
terrestre y marítimo para protocolos de asistencia oportuna en el transporte de pacientes de
urgencias, y para infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 145 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CATASTRO NACIONAL SOBRE PREVALENCIA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA, FINANCIAMIENTO DE GUÍA PRÁCTICA PARA SU DETECCIÓN Y
DIAGNÓSTICO E INCLUSIÓN EN PROGRAMAS AUGE Y GES. PROYECTO DE
ACUERDO
Señora Presidenta, el primer proyecto de acuerdo fue iniciado por los Senadores señor Keitel,
señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al
Ministerio de Salud a fin de que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del trastorno del espectro autista en Chile; disponga el
financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de detección y diagnóstico oportuno de dicho
trastorno, y considere esta condición en los Programas AUGE y GES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 146 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea,
García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva designar una
autoridad coordinadora de la matriz digital nacional (Boletín N° S 2.286-
12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Elizalde , Galilea , García , Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos, Macaya ,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger y Gatica, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga las medidas necesarias para facilitar el
ejercicio del derecho a sufragio por parte de los miembros de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en el
plebiscito constitucional que se celebrará el próximo 4 de septiembre
(Boletín N° S 2.292 -12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger  y Gatica, y señores Bianchi , Castro Prieto , Coloma,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 147 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y
Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República tener presente su obligación de dar el más estricto
cumplimiento al deber de prescindencia política, en relación con el
plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre (Boletín N° S 2.293 -
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y Núñez, y señores Bianchi , Castro Prieto ,
Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 148 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena , Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 149 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
otorgue un bono compensatorio para los trabajadores de taxis colectivos
que han sido perjudicados por las alzas de los precios de los combustibles.
Ver Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 150 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y
señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,  Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
DETERMINACIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE
ENFERMEDADES DE ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS COMO ASUNTO DE
INTERÉS NACIONAL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde,
Espinoza, Flores, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, considere como asunto de interés nacional la prevención y tratamiento integral
de las enfermedades de Alzheimer y otras demencias, disponiendo mediante una ley un sistema
de protección en base a una política nacional de demencia y cuidados, correspondiente al boletín
N° S 2.313-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 151 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN
CONDENATORIA DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS
DE USO TÁCTICO. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 152 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 153 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 154 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 155 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA PARA CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y
SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS INTERNACIONALMENTE
RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 156 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 157 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 158 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 159 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 160 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
HABILITACIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE CORONEL Y CONCEPCIÓN.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde, Espinoza,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, considere la habilitación de la ruta costera entre las
ciudades de Coronel y Concepción para optimizar la conectividad y descongestionar la ruta 160.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Flores, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, gestione un
sistema unificado que permita a las víctimas de catástrofes y atentados
terroristas la restitución gratuita de la documentación perdida con ocasión
de esos hechos (Boletín N° S 2.360-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Edwards , Elizalde , Flores , García , Kast, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Elizalde, Espinoza,
Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 161 de 227
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga de los recursos necesarios para la instalación de
estacionamientos para bicicletas en los edificios públicos que se indican
(Boletín N° S 2.358-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, expresar el
rechazo del Estado de Chile a las sanciones aplicadas por la República
Islámica de Irán a quienes se han manifestado en defensa de los derechos
de las mujeres (Boletín N° S 2.359-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 162 de 227
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 163 de 227
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social señaló que la fecha de extensión del beneficio, esto es el
30 de septiembre, está enlazada al término de la alerta sanitaria. Agregó que lo anterior sin
perjuicio que se pueda revisar dicha fecha en su oportunidad si persisten los problemas sanitarios.
La Honorable Senadora señora Núñez preguntó, en base a la respuesta de la señora Ministra, la
razón para no ajustar derechamente la redacción de la norma, supeditando el beneficio no al 30
de septiembre de 2022 sino mientras se encuentre vigente la alerta sanitaria.
Reiteró los graves problemas de salud que han padecido niños durante este invierno.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  se pronunció en los mismos términos que la senadora
Núñez respecto a hacer el ajuste de redacción mencionado. Adicionalmente manifestó que, dado
que el aumento del costo fiscal es acotado, podría ajustarse la fecha a un plazo mayor.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 164 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORES SERGIO SAUVALLE,
ABDULLAH OMMIDVAR Y HARRY MANSILLA, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Antes de iniciar la discusión de los proyectos que figuran en el Orden del Día, en la sesión de ayer,
a solicitud del Honorable Senador señor Luciano Cruz-Coke , la Sala acordó guardar un minuto de
silencio en homenaje a dos destacados artistas nacionales, recientemente fallecidos: el músico
señor Sergio Sauvalle , y el productor de cine señor Abdullah Ommidvar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX SENADOR SEÑOR ARTURO ALESSANDRI
BESA, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor CRUZ-COKE(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muy buenas tardes.
Señor  Presidente  ;  estimada  Vicepresidenta;  estimados  familiares  de  Arturo  Alessandri  ,
especialmente Arturo , Patricia , Magdalena y Francisca . Les agradezco que nos acompañen hoy
día en este homenaje.
No puedo referirme a don Arturo Alessandri Besa solo como el destacado político que fue, o como
el candidato presidencial de una campaña que se sabía ex ante que perdería, lo cual habla sino de
su nobleza, de su compromiso con las ideas que defendió y con todo aquello en lo que creyó.
Tampoco voy a explayarme aquí en lo que ya señaló mi colega Paulina Núñez , en su labor como
Senador, en su cooperación con los acuerdos más relevantes que se derivaron en momentos
políticamente complejos para la república y para hacer de Chile, probablemente, el país más
pujante de América Latina, desde la década de los noventa en adelante, en este Senado, en este
lugar de acuerdos donde se cimenta de manera imprescindible la tradición republicana del país, su
historia política y la capacidad de una nación para sobreponerse a los avatares sociales, por medio
de aquello que Arturo Alessandri Besa cultivó: el diálogo, el acuerdo, la caballerosidad.
Del mismo modo, no voy a abundar en su profesión de abogado, como experto en materia de
patentes, marcas y propiedad intelectual; cabeza del estudio de abogados que fundara su abuelo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 165 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
labor que prosiguiera su padre, destacado decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de
Chile, uno de los prohombres del Derecho, a quien el país mucho debe, y conocido como un
académico que cambió la disciplina y el estudio del derecho en nuestro país y también como quien
legó ese magnífico edificio ubicado en la calle Pío Nono que hoy es la sede de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Chile y en la cual se han formado los más relevantes hombres
públicos de distintos espectros políticos del país. Y es por eso que hoy muchos lo señalan como un
mito viviente.
Pero no, señor Presidente.
Esta tarde quiero evocar, a riesgo de ser impreciso, algunos recuerdos personales y algunos otros
que heredé de mi padre.
Me voy a referir al Arturo Alessandri que yo conocí: al hombre de la cultura; al melómano; al
fundador de la Sociedad de Amigos de la Ópera y de la Corporación Cultural de Santiago; al
amante de las artes; al fanático de la lírica; al poseedor, según muchos, de una de las mejores
colecciones de ópera del país, y que solía decir, medio en serio medio en broma: "la ópera es lo
único importante".
Nació en la casa de todos, en La Moneda, cuando su abuelo era el Presidente -precursor social de
la Derecha liberal chilena-; cuando se usaba, precisamente, que los presidentes habitaran la casa
de Moneda, y cuando Santiago se extendía desde la Estación Central hasta un poco más allá de la
plaza Baquedano , por el oriente.
Hijo de un Chile sobrio, republicano y austero, valores que estuvieron siempre en la base de su
formación cívica. Como él mismo señalaba, esos valores hacían que su tío Jorge, Presidente de la
República , se fuera apagando luces en la medida que iba saliendo hacia la calle para no gastar
electricidad, y caminara por la calle Moneda hasta la Plaza de Armas a su departamento en la calle
Phillips , lo que evidentemente respondía a otro momento de Chile. Pero así era, más simple y
austero.
Hablo de personas que instalaron la semana corrida en las empresas que les tocó dirigir, incluso
antes de que fuera ley.
Menciono esto porque esos fueron los ejemplos con los que Arturo Alessandri Besa vivió y que
reprodujo en su vida. ¡Y vaya que nos hemos olvidado de la importancia de estos en la función
pública! Esos fueron los ejemplos que le dieron su padre, Arturo ; su tío Jorge ; su madre, Raquel
Besa , y toda su familia, destacada en los valores más altos y sentidos de la chilenidad, del respeto
a la tradición de la república, del civismo, de la educación y de la consideración por el otro.
A mí, un niño chico, me llamaba la atención su calidad personal, su sonrisa amable, su encanto y
su elegancia personal, la que iba mucho más allá de su formalidad para vestirse.
Estaba acompañado siempre de su señora, Nancy Cohn , su mujer y compañera de años, con
quien tuvo cuatro hijos -que nos acompañan aquí- y una buena cantidad de nietos y bisnietos, a
los que -me consta- adoraba. Ella, además, era hermana de Felicia Montealegre , quien estaba
casada con Leonard Bernstein , ni más ni menos que el autor de Amor sin barreras, una persona
que dirigía en los teatros más prestigiosos del mundo, esos que Chile envidiaba, como el
Metropolitan Opera House o Covent Garden.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 166 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese era el mundo de Arturo Alessandri: un hombre que vivía rodeado de cultura y de música.
En lo personal, lo recuerdo como un visitante habitual de mi casa, al igual que a otros hombres y
mujeres formales. Lo recuerdo a él como si fuera otro barítono más, otro tenor u otro director de
orquesta, de esos que recibíamos en nuestra casa o que pululaban por el foyer del Teatro
Municipal, lugar donde trabajó durante muchos años ad honorem
Durante bastante tiempo un grupo de personas trabajó por hacer del Teatro Municipal lo que es
hoy, cuando eso no existía. Arturo Alessandri estuvo liderando, durante una buena parte de sus
años de vida, esos esfuerzos por hacer del arte lírico, de la ópera y del Teatro Municipal algo que
valiera la pena.
Era un hombre encantador, probablemente hijo de su época, la de un Chile que se fue, con gente
única en su especie: con enorme cultura general y gran formación intelectual; de otra época, una
que probablemente no volverá.
Lo recuerdo también como amigo de mi papá, a quien dedico en parte este homenaje. Porque,
más allá de compartir lo que mi padre señalaba como "la profesión a escala superior del
humanismo constructor de la historia de la humanidad" -los abogados son así, los operáticos
también: dramáticos, chovinistas-, compartían la pasión por la música, por el arte lírico y por la
ópera. Y no solo en el goce de los diletantes, sino en el conocimiento profundo, casi enciclopédico,
me atrevería a decir, de cada tipo de género y de voz, en la depuración de cada ópera de Verdi, de
Puccini, de Monteverdi o de Leoncavallo.
Y cómo no, si como señala Orlando Álvarez en su libro , Arturo Alessandri descendía ni más ni
menos que de Pedro Alessandri Tarsi , fundador del Teatro Victoria , ubicado acá mismo, en
Valparaíso, a menos de diez cuadras, en la plaza Victoria , el cual fue demolido, por supuesto,
porque en Chile tenemos esa propensión a pensar que tenemos que estar reescribiendo la historia
cada cierto tiempo.
Ópera en Chile, Ciento ochenta y seis años de historia, 1827-2013
Pero también obras de Wagner, Bizet , Mozart y de muchos autores chilenos, quienes promovieron
algo que ellos creían tremendamente relevante: no solamente hay que gozar y disfrutar del arte,
de la música y de la cultura, sino también impulsar la labor de crear, hacer y acercar este arte y
esa cultura generosa en espectáculo, en escenografía, en vestuario, en iluminación y en bel canto,
a la ciudadanía a precios posibles y, particularmente, con gran calidad.
Y aquí me quiero detener.
Corría el año 60 cuando un grupo de jóvenes, entusiasmados por la lírica y ante la decadencia que
estaba experimentado este tipo de arte en Chile, decidió llevar adelante un cambio, una
revolución. Dentro de este grupo de jóvenes estaba Arturo Alessandri , sobrino del entonces
Presidente de la República , y su padre intercedió precisamente para tratar de impulsar la cultura
en Chile. Había ocurrido un terremoto y era imposible destinarle algo de dinero, pero este grupo
de jóvenes logró constituir la Sociedad Chilena de Amigos de la Ópera y la Corporación de Arte
Lírico, precisamente en un esfuerzo por sacar adelante la música nacional.
Y a partir de los años sesenta, Arturo Alessandri Besa crea, junto con este grupo de personas, la
Sociedad Chilena de Amigos de la Ópera, la que dirige durante muchos años, y la Corporación
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 167 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cultural de Santiago, que luego pervive como la Corporación Amigos del Teatro Municipal, y se
afianza el Teatro Municipal como una de las principales plazas de la ópera en Sudamérica,
solamente  siendo  superado,  quizás,  por  el  prestigiosísimo  Teatro  Colón  de  Buenos  Aires,
permitiendo que se hicieran permanentes los cuerpos estables del Teatro Municipal , que hasta
ese momento no existían: su cuerpo de baile, su orquesta filarmónica y su ballet.
Se hicieron grandes aportes a la cultura, liderados, entre otros, por el alcalde Manuel Fernández
Díaz , además de la cooperación del Presidente Frei Montalva y del maestro Juan Pablo Izquierdo .
Allí se sentaron las bases, finalmente, de lo que fue esa institucionalidad cultural que no existía,
creándose una plaza de nivel internacional, la que logró durante esos años autofinanciar sus
espectáculos con figuras de primer nivel a bajísimos costos.
Lo anterior fue producto del empuje de personas como Arturo Alessandri ; Orlando Álvarez ; Arturo
Carvallo; el inolvidable Ramón Vinay , el gran "Otelo chileno"; la mítica Claudia Parada , y otros
que injustamente no menciono acá.
Vinieron estrellas que era imposible pensar tener en Chile, como Mary Costa y Raina Kabaivanska .
Pero se hizo más aún, y esto tal vez es muy importante: debutaron astros mundiales como Sherrill
Milnes , Renato Bruson , y un joven tenor que daba sus primeros pasos, siendo Chile su primer
destino internacional: ni más ni menos que Plácido Domingo.
También se inauguró en ese momento la galería a precios asequibles, para que la ciudadanía
pudiera ir a estos espectáculos a valores posibles. Así se inició un período dorado, con llenos
totales por anticipado y venta de abonos por temporadas.
En ese tiempo se mezclaban los elencos nacionales con los internacionales, fomentándose el
intercambio artístico entre artistas locales y estas verdaderas estrellas de la lírica mundial.
Como bien señala Soledad Ferreiro en la entrevista que le hizo el 2008 a Arturo Alessandri ,
entonces se repuso el gran espectáculo en Chile, en un Chile pobre, en un Chile muy distinto, muy
austero, muy provinciano, que hoy día tal vez cuesta mensurar, en la medida que ha ido pasando
el tiempo.
Cuenta Arturo Alessandri que iban a buscar a los cantantes al aeropuerto; que los convidaban a
comer, a alojar -no siempre se los podía tener en buenos hoteles-; que los metían en unos
departamentos chicos -incluso Plácido Domingo sentado en la cama de una pieza-, porque había
que sacar adelante la ópera en Chile.
Actuaba movido por una pasión, por sus ganas de hacer una labor relevante, con calidad, y a la
altura de lo que él consideraba que se debía brindar a este país con mucho orgullo.
¡Todo hecho con esfuerzo y dedicación personal!
Iban a comprar los arreglos de flores a la Vega Central; ellos mismos iban a dejarlos a los
camerinos; atendían a los artistas. Habían logrado rematar en Aduanas unas escenografías de una
compañía italiana que había quebrado. Y con la ayuda de Jorge Dahm, y de algunos reggiser
nacionales, habían logrado montar los primeros espectáculos.
Podría extenderme largamente sobre los méritos profesionales, humanos, políticos y de calidad
personal de Arturo Alessandri, pero he querido, con estas palabras, evocar los recuerdos de una
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 168 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
faceta  muy  personal  y  mayormente  desconocida  para  el  público  general,  que  conoció
probablemente al Alessandri político, al Alessandri candidato presidencial, Senador.
Fue un prohombre de la cultura, que compartía esa inquietud de aquellos que entienden que es
ahí donde se encuentra la trascendencia humana del espíritu. Alguna vez Gabriel Valdés , otro
gran Senador, cuando fui nombrado Ministro de Cultura , me dijo, para mi sorpresa: "Mire, usted
tiene a cargo el Ministerio que debiera ser el más importante". Él entendía que quienes se acercan
a la lectura, a la música, al arte, tocan una parte sensible de la persona, que puede cambiar vidas.
Finalmente, ese acercamiento con el arte, con la cultura, con la belleza, es algo que estuvo muy
cerca en la vida de Arturo Alessandri Besa, además de todas sus otras cualidades profesionales,
políticas y humanas que hemos alabado esta tarde.
Hoy probablemente está compartiendo con Nancy, con Raquel, con su padre, Arturo , con sus
familiares, y con todos aquellos ídolos de la lírica que él ayudó a formar y que admiró tanto.
Querido Arturo Alessandri , has dejado un valioso legado con tu vida a tu prójimo y también a tu
país.
Con enorme cariño y amistad, ¡descansa en paz!
He dicho, señor Presidente.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 169 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.030, que crea el
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de
incrementar sus recursos. BOLETÍN Nº 14.945-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José
García Ruminot (Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó sobre el origen de los US$4 millones remantes en
el Fondo, previos a la inyección de recursos que se busca con el presente proyecto de ley.
La señora Subsecretaria señaló que el Fondo ha recaudado recursos desde su creación el año
1991 y posteriores modificaciones. Agregó que este Fondo subsidia cuando el precio está por
sobre la banda de referencia y luego recauda cuando el precio está debajo de la banda. Añadió
que cuando el crédito está por sobre la banda, depende de algunos factores de ajuste que tienen
que ver con el tamaño del Fondo, con proyecciones de usos y, por lo tanto, en la actualidad está
en US$4 millones, lo que ha hecho que el factor de crédito no sea muy alto, situándose en $43 por
litro.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó si ese suele ser el monto que generalmente el
Fondo tiene como base.
La señora Subsecretaria señaló que ha variado en el tiempo, pero que, por las contingencias
vividas últimamente, se hace necesario una inyección de recursos al FEPP.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14945-05.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 170 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.030, que crea el
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de
incrementar sus recursos. BOLETÍN Nº 14.945-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José
García Ruminot (Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke manifestó que esta medida se trata de un subsidio que va
al precio de la parafina, sin discriminar por consumidor y niveles socioeconómico de las personas.
Agregó que todos los subsidios que puedan entregarse, sea a la canasta familiar, al gas, a la
madera, al precio de la parafina, bajo su mirada, podrían juntarse para hacer una transferencia
directa a las personas que más lo necesitan y así focalizar el uso de los recursos públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke valoró el esfuerzo del Gobierno porque no es sencillo llegar
a un acuerdo en tiempos de finanzas apretadas, como señaló el propio Ministro, en que es muy
difícil poder mover los guarismos y, no obstante ello, se llega a una solución razonable.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 171 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Preguntó cuánto termina promediando el aumento, que sin duda será mayor que los $22.000.
Puso de relieve que cuando hay disposición a llegar a acuerdos se debe valorar, celebró que se
haya aplanado finalmente la curva de factores y que queden prácticamente todas las pymes
dentro y valoró también el prolongar hasta el mes de abril el beneficio compensatorio de la
canasta básica de alimentos. Apuntó a seguir buscando la manera de seguir generando este tipo
de transferencias subsidiarias a las pymes que estimó es una forma de generar una política
adecuada.
Observó que dos cosas que quedan un poco pendientes en la discusión y que tal vez serían
medidas más de mediano plazo que para esta discusión en particular son, en primer lugar, cómo
se perfecciona algún sistema de transferencias tipo impuesto negativo, considerando que estar
variando de gobierno a gobierno la forma en que se realizan este tipo de transferencias en que no
se cuenta con toda la información o en que a veces por falta de información no se pueden realizar
de manera automática como ocurre con el IMG requiere mayor información para el Estado
respecto de cómo se comporta el mundo del trabajo y el de la empresa, para que se pueden hacer
más eficientes los instrumentos y no estar inventando uno cada vez que se discute un proyecto en
particular.
Preguntó a cuánto asciende el mayor costo fiscal de las medidas que se están proponiendo y pidió
también analizar cómo darle solución a los otros temas que se han planteado durante la discusión,
como el pago a 30 días y otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó por qué no se pensó en automatizar el IMG, si la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 172 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diferencia que señaló el Senador Núñez se puede solucionar corrigiendo el instrumento que es un
instrumento de subsidio al sueldo toda vez que parte de lo que se señala en el numeral 3 de la
lámina 28 es que constituye un ingreso no imponible.
Precisó que este no es un instrumento recaudatorio o para mejorar las pensiones, sino que para
mejorar aquellos salarios que son más bajos, de manera tal que las empresas más grandes deben
hacer un esfuerzo, pero hay personas que pueden no estar consideradas en el proyecto que
trabajan en una empresa grande o que pueden estar no consideradas dentro de la definición de
pequeña o mediana empresa y pueden quedar fuera, de modo que bastaría con corregir ese
instrumento.
Añadió que además ese instrumento puede ser un subsidio permanente, toda vez que otro
elemento que se ha señalado dice relación con que esto va a ser un subsidio transitorio, de
manera que cabe preguntarse qué va a suceder a partir de abril, en que en lugar de tener un
instrumento permanente que esté subsidiando los sueldos más bajos, se va a agotar el
instrumento y no habrá un sistema más permanente.
Consideró que, eventualmente, el instrumento podría consistir en unificar las transferencias o los
subsidios que se dan, a fin de que las transferencias se realicen a través de un instrumento único
perfeccionado que podría ser el IMG.
Preguntó qué sucede con las personas que ganan $360.000 si se asume que el subsidio se
traspasa a sueldo, la persona que gana $350.000 va aquedar en $372.000 y entonces el que gana
$360.000 va a quedar igual.
Puso de relieve que tal vez es mejor tener un instrumento más permanente que uno que se agota
en abril próximo, para volver a tener esta misma conversación sobre los sueldos más bajos que
siempre van a requerir de algún tipo de subsidio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 173 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Al comenzar la discusión, en sesión de 10 de mayo de 2022, el Honorable Senador señor Cruz-
Coke señaló que se ha buscado analizar el aumento que representa el proyecto, así como también
de qué manera se llega a las cifras que se presentan, sin embargo no se cuenta con suficiente
información para resolver dudas que han surgido, de manera que, dado que se escuchará a
organizaciones que han solicitado audiencia, quisiera saber con qué prontitud el Ministerio de
Hacienda podría bajar la información en cifras específicas respecto de las inquietudes que se
plantean, porque de eso va a depender también el tiempo que tome llegar al siguiente trámite de
este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó cómo se realiza el cálculo considerando que eso
tiene un costo de $5.000 millones y consultó si no sería conveniente dejar la postulación tanto en
el empleador como en el trabajador, toda vez que puede haber trabajadores que desconocen que
tienen la posibilidad de postular.
La señora Subsecretaria General de la Presidencia respondió que, efectivamente, ahora el
beneficio se va a pagar indistintamente de las horas trabajadas semanalmente lo que facilita la
postulación, porque uno de los problemas que ha tenido la postulación justamente es que muchas
veces no se conocía la información por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia de las
jornadas proporcionales que trabajaban semanalmente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 174 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a la postulación por parte de los trabajadores indicó que de acuerdo a la norma
transitoria ha habido una baja en las postulaciones y siempre va a existir la posibilidad de
coordinación entre trabajador y empleador, pero como son los trabajadores los que tienen los
antecedentes y se va a poder acceder a través de la plataforma con que va a contar el Ministerio
de Desarrollo Social y Familia se va a facilitar la forma de hacer la postulación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó al señor Ministro, considerando su respuesta
previa respecto que el diseño del subsidio se pensó en meses previos a mayo de 2022 para no
generar incentivos perversos, sobre la situación en la que se encontrarán aquellos trabajadores
que no perciben el ingreso mínimo mensual, sino que una suma ligeramente superior, por ejemplo
$360.000. Preguntó si aquellos se verían beneficiados del subsidio íntegramente de manera
proporcional o derechamente no les correspondería.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo refirió que, sin perjuicio de la información
consignada en su presentación, las personas que no perciben el ingreso mínimo mensual no se
considerarán para el subsidio a la empresa.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke planteó que en ese caso se produciría una situación un
tanto injusta, ya que aquel trabajador que ganaba menos, con el beneficio del subsidio, ahora se
encontraría en una condición más ventajosa respecto de aquel trabajador que percibe $360.000.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo precisó que igualmente se verá beneficiado por
el salario mínimo mensual, lo que cambia es que la empresa en ese caso no recibirá el subsidio
estatal.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 175 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó al señor Ministro de Economía, Fomento y
Turismo su opinión sobre lo señalado por los representantes de la Multigremial Nacional, ya que de
acuerdo a la tabla comparativa que expuso el señor Swett a los miembros de la Comisión,
aparentemente el subsidio que estaría entregando el Gobierno sería insuficiente.
Indicó que las Pymes estarían cubriendo la diferencia del aumento del salario mínimo en el primer
incremento de $30.000, lo que se ve agudizado cuando el aumento llega a $50.000. Mostró
preocupación de que fuesen las Pymes las que estarían soportando la mayor alza del salario
mínimo, por lo que le pidió al señor Ministro poder explicar esta diferencia de apreciación sobre
quién soporta el pago del subsidio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 176 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo presente que es bueno distinguir la agenda larga de la
corta, porque se está discutiendo el salario mínimo real en términos de cuánto le va a llegar a las
personas y en ese sentido se sumó a la idea de que no es bueno generar la expectativa de que
esto van a ser salarios reales que se van a reajustar en $30.000 y luego en $50.000, cuando la
verdad es que le va a llegar, eventualmente, menos de la mitad en el salario real al bolsillo
existiendo además un instrumento que lo que hace es precisamente tratar de aumentar los
salarios reales como es el IMG y por ello preguntó por qué no mejorarlo.
Respecto de las aprensiones señaladas por el Senador Núñez, planteó que en el periodo legislativo
anterior se discutió esta materia en 21 días y finalmente se rechazó, de manera tal que si bien
existe un plazo transitorio para el IMG consideró que el instrumento se puede afinar y aun cuando
el señor Ministro de Hacienda explicó por qué eso no se puede hacer estimó que podría
solicitársele al Ejecutivo una propuesta en esta materia o al menos que se señale cuáles son los
mecanismos eventuales de mejora porque claramente hay una diferencia en la fórmula de cálculo
que propone el señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo y si bien es cierto que es un
subsidio, la proyección que se realiza de las alzas es nominal considerando toda la inflación y no
solamente hasta diciembre, de manera que no se entiende por qué el subsidio no se pague de
esta manera porque las mismas pymes plantean que se ven afectadas por cuanto están pagando
la mayor parte del alza real.
En razón de lo anterior preguntó qué disposición hay del Gobierno para tratar de corregir o de
acercar las cifras entre lo que señalan la Multigremial, las pymes y lo que el Gobierno ha ofrecido.
Por otra parte, indicó que se deben asumir los compromisos referidos a la ley de compras públicas,
de pago 30 días y la agenda de digitalización que ha señalado el Ministro de Economía, Fomento y
Turismo para no perjudicar a las pymes.
Sin perjuicio de lo anterior, acotó que, en el corto plazo, dadas las diferencias expuestas, quienes
estarían pagando el alza del salario mínimo son las pymes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 177 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke observó que si el salario mínimo tiende a reajustarse
gradualmente y si para este caso el alza será mayor al de veces anteriores, la que incluso está
proyectada en el mediano plazo a la suma de $500.000 por parte del Gobierno del Presidente de la
República, señor Gabriel Boric, la forma de poder soportar esa alza debía ser con un subsidio de
por medio.
Agregó que calificaba como malas noticias las respuestas del señor Ministro de Hacienda sobre la
imposibilidad de hacer cambios al proyecto de ley, considerando que se ha expuesto una
diferencia de recursos importantes en los cálculos del Gobierno y la Multigremial Nacional sobre el
monto del subsidio para poder soportar el costo real del alza del salario mínimo, lo que puede
repercutir en un mayor costo para las Pymes.
Consultó cuál será la propuesta alternativa, si no hay disponibilidad para cambiar los guarismos
por parte de los representantes del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14947-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director (a)
General del Crédito Prendario para condonar intereses moratorios de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 178 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
créditos pignoraticios que se hubieren devengado durante el período que
indica. BOLETIN N° 14.947-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de mayo de 2022, con asistencia del Senador señor
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de
los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea
Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke declaró su aprobación a la iniciativa, atendido el compromiso del
Ejecutivo, relativo a evitar una afectación a la titularidad del dominio de las prendas una vez que
entre en vigor la regulación contenida en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el régimen de tramitación y
entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas
de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades. BOLETINES Nos 13.195-06 y
13.746-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril, 7 y 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo
Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó a la señora Nazar si la indicación del Ejecutivo
recoge parcialmente la indicación de la Senadora Rincón y si la indicación de la señora Senadora
sería incompatible de aprobarse la primera indicación.
La señora Nazar respondió que la indicación número 2 no sería necesariamente incompatible con
la indicación del Ejecutivo. Planteó que a su entender lo que buscaba asegurar la Senadora Rincón
con la formulación de su indicación ya estaba cubierto en la redacción de la indicación número 1.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 179 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó qué necesitará nuestro país a nivel constitucional
para el futuro, en tiempos de enormes cambios sociales, políticos y tecnológicos, donde la
ciudadanía quiere mecanismos de mayor participación. Es natural, agregó, que algunas materias
se encuentren más protegidas que otras en las constituciones. Sin embargo, una constitución con
mayores niveles de flexibilidad es una mejor alternativa para nuestro país.
Asimismo, comentó que las reformas constitucionales son necesarias para viabilizar crisis políticas,
en forma institucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 180 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó primeramente a las señoras Ministras sobre el
costo fiscal del bono extraordinario, en orden a saber cómo el ingreso a la economía de $906.489
millones, el que se irá seguramente a consumo, repercutirá en la inflación que ya tiene el país.
Luego preguntó sobre la fecha de pago del beneficio, la posibilidad de pagar en dos cuotas, así
como también consultó sobre la razón de ser del bono, sobre si podría llegar a ser más, por
ejemplo, $150.000.
Finalmente se refirió sobre la extensión del postnatal parental. Hizo mención a la presentación de
una indicación parlamentaria sobre la materia, y que de aceptarse se aumentaría el costo fiscal
asociado al proyecto de ley. Preguntó sobre la disposición del Gobierno para poder recibir de
buena manera esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara feriado nacional el día 16 de septiembre del
año 2022 BOLETÍN Nº 15.251-13
Acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván
Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Curz-Coke comunicó su voto a favor del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-13.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 181 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara feriado nacional el día 16 de septiembre del
año 2022 BOLETÍN Nº 15.251-13
Acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván
Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó sobre la cantidad de feriados nacionales durante
el presente año y si existe un cálculo respecto del costo fiscal total asociado a todos ellos.
Señaló que efectivamente los rubros del turismo, cultura, entretenimiento u otros similares han
sido afectados. Acotó que considerando los proyectos de ley que empezarán a discutirse, como es
el de reducción de jornada laboral a 40 horas, así como otras reformas laborales, se debe evaluar
las mermas económicas asociadas. Preguntó si en lo sucesivo el Ejecutivo evaluará juntar los días
feriados o si estudiará su compatibilidad con las vacaciones de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 3
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 182 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega la
siguiente oración final: “La información e historial de transacciones realizadas no podrá tener una
antigüedad superior a 180 días.”.
La señora Subsecretaria señaló que en el proyecto de ley de deuda consolidada se establece un
plazo de 5 años de antigüedad para la información, de modo que el plazo que entrega la
indicación, de 180 días, parece desfasado respecto de lo que otra ley relacionada propone.
El señor Cowan se manifestó de acuerdo con lo planteado por el Ejecutivo y señaló que si el
individuo ya prestó su consentimiento para compartir la información de sus transacciones, ese
consentimiento contó con todos los resguardos que se han planteado al respecto, la información
solo podrá usarse para los fines específicos para los cuales se entregó el consentimiento, no
habría por qué acotarla a 180 días, toda vez que podría ser útil tener la información de un año
completo para evaluar el comportamiento financiero de una persona, por ejemplo, o si se trata de
una pyme, tener información de dos años porque puede que el último año haya sido malo pero el
anterior no y sería bueno compartirlo, entonces, dados todos los resguardos, no se observa
necesario acotar a 180 días y además en proyectos de ley similares se discuten espacios de
tiempo de 5 años también.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si la idea de contar con información financiera de las
personas es contar con una especie de fotografía del momento o una radiografía histórica, porque
consideró lógico fijar marcos en esta materia, ya que la información debe ser útil para temas
financieros
El Honorable Senador señor Pugh precisó que la indicación busca establecer un punto de equilibrio
de las transacciones, por cuanto acá no se está hablando de duda consolidada, sino que de todas
las transacciones que caracterizan y perfilan perfectamente a una persona o a una familia.
Explicó que, en materia de ciberseguridad, uno de los aspectos relevantes es la superficie de
exposición al riesgo, la cantidad de datos que se manejan, se guardan y se trafican en general y
puso de relieve que el problema que se genera es que, si la persona no sabe o no es consciente,
puede ocurrir que toda su vida digital se vaya sin que sepa lo que se está entregando.
Expresó que el tema de fondo acá es el límite adecuado para poder iniciar esta nueva vida de
finanzas digitales de una persona, y puede que los seis meses que se proponen en la indicación no
sean suficientes, pero debe haber un límite, toda vez que no puede quedar abierto a todo.
El Honorable Senador señor Coloma expresó estar de acuerdo con el planteamiento del Senador
Pugh en términos de que no puede mantenerse un historial para toda la vida, sino que debiera
establecerse un borde en esta materia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  preguntó si  la información de carácter tributario entra
dentro de la información de carácter financiero.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 183 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información tributaria se resguarda en otras
disposiciones, sin perjuicio de que en la ley que se está discutiendo entra cualquier información
financiera y, eventualmente, cualquier dato sensible.
El señor Cowan observó que hay escenarios en que el marco de 180 días puede ser insuficiente
considerando que es un marco que se aplicará a personas y también a pymes y eventualmente si
una pyme quiere demostrar a un nuevo proveedor de créditos que tiene un patrón de pagos
estelar durante todo el año y que en realidad los problemas que ha tenido se han producido
solamente durante el último mes, por ejemplo, acotarlo a 180 días sería muy restrictivo.
Estimó que los resguardos debieran establecerse en los mecanismos de consentimiento, de
finalidad, en multas si las personas no cumplen y ocupan la información para un fin distinto.
Observó que si se comienzan a poner bordes va a ocurrir que las instituciones financieras van a
requerir de más plazo y la ley no lo va a permitir.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si se incluye el historial de transacciones, porque de
ser así le preocuparía que fuera indefinido.
Concordó con el señor Cowan respecto de que 180 días puede ser insuficiente, sin embargo,
sugirió buscar un plazo, porque le genera inquietud crear una norma en que alguien que haya
podido tener altibajos en la vida financiera se le vaya a pedir un historial de transacciones de los
últimos 40 años y que a partir de ahí se establezcan determinadas características, de modo que
debe acotarse a un plazo que defina con cierta lógica un cumplimiento financiero y estimó que no
sería necesario que eso suponga un historial de toda la vida de las transacciones.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que la idea de la indicación es precisamente poner
límites y establecer reglas claras, porque entendiendo que en las transacciones hay información
debiera limitarse el periodo, para que sea justo.
La señora Subsecretaria se refirió a lo señalado por el señor Cowan, subrayando que lo que se está
haciendo acá es crear un sistema para reconocer a nuevas instituciones que están participando en
un mercado financiero dentro de un sistema que protege los datos y los comparte en base a un
consentimiento exigente, aumentando de esa manera la competencia, y poder ofrecer productos
de una manera segura a las personas en función también de lo que ellas puedan entregar.
Agregó que las instituciones pueden ofrecer mejores productos a personas que tienen un historial
financiero distinto y si no se puede acceder a esa información se puede estar castigando
apersonas que tienen un historial de pago de deudas mejor que otras, por ejemplo.
En razón de lo anterior expresó que sería más perjudicial que beneficioso incorporar estos límites.
Hizo hincapié en que lo importante es que los datos estén protegidos, que haya consentimiento y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 184 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
multas fuertes para quienes violen esos resguardos, pero se manifestó en contra de limitar a priori
una cosa que puede ser beneficiosa.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información es importante y sugirió que tal vez
podría diferenciarse a las empresas de las personas y establecer algún límite.
La señora Subsecretaria destacó que en el proyecto de ley sobre deuda consolidada se establece
una antigüedad de 5 años.
El Honorable Senador señor Lagos reconoció  que es un buen punto el expuesto por la señora
Subsecretaria porque hay ahí un plazo establecido para un tema relativamente similar.
Además, refirió que hay empresas que manejan información financiera por años y lo que persigue
este sistema de finanzas abiertas es poner en pie de igualdad a los oferentes que van a introducir
competencia al sistema.
Por último, puntualizó que, entendiendo que debe establecerse un plazo, 180 días sería demasiado
acotado.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con el Senador Lagos acerca de que efectivamente
180 días puede ser un plazo muy corto.
El señor Cowan explicó que, en términos generales, la lógica que se plantea en el proyecto de ley
sobre deuda consolidada de 5 años busca balancear el resguardo de las personas y el manejo de
información.
El Honorable Senador señor Coloma recalcó la importancia de contar con la información, pero
también deben establecerse límites y tal vez hacer además la distinción entre personas y
empresas.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que este
punto está referido a datos desagregados, respecto de los miles de transacciones que se pueden ir
generando por uso de tarjetas de crédito y débito, por ejemplo.
En razón de lo anterior, sostuvo, cabe preguntarse, cuánto tiempo es necesario para configurar
una historia digital y en ese sentido la indicación que se discute propone un plazo de 6 meses,
teniendo en cuenta que en un año se alcanza a completar un ciclo de hábitos normales.
Aseveró que el problema no está en entregar datos agregados como son los pagos que se realicen
durante un año o la deuda consolidada, que es la información que normalmente piden las
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 185 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresas como referencia para otorgar créditos.
Hizo presente que en el caso de esta disposición se hace referencia a datos desagregados y desde
esa perspectiva cabe preguntarse si se quiere entregar el perfilamiento completo de todas las
personas por defecto.
Fue de la opinión de que 6 meses es un periodo de tiempo suficiente para partir construyendo una
historia digital.
La señora Subsecretaria señaló que, en este caso, la información a la cual se puede acceder por
parte del sistema está determinada en función de proteger al cliente, porque tener información de
su historia les permite optar a mejores productos, también que el sistema pueda estudiar
comportamientos en este ámbito.
Destacó que, en ese sentido el Ejecutivo no había establecido un plazo máximo de antigüedad y
ahora se decidió crear un criterio análogo al límite máximo que se está utilizando en el proyecto
de registro de deuda consolidada, que es de 5 años, plazo que propone el Ejecutivo para
incorporar en el numeral 3 del artículo 17.
Puntualizó que, en este caso, tener información no solamente permite hacer más eficiente el
sistema, sino que también proteger a los clientes, ofrecer el mejor producto dada su historia y
estudiar los riesgos del mismo sistema.
La señora Piedrabuena concordó con lo planteado por la señora Subsecretaria y reforzó la idea de
que el sistema de finanzas abiertas busca ofrecer mejores servicios financieros a los consumidores
y eso depende, en parte, de la calidad y cantidad de datos que se tengan de las personas.
Señaló que actualmente los bancos, el retail financiero o las cooperativas que cuentan con esos
datos, los utilizan a su nivel desagregado para ofrecer el mejor producto a las personas y si no se
permite lo mismo a quienes quieran ofrecer mejores servicios se producirá una barrera de
entrada, limitando el beneficio que se busca obtener a través de las finanzas abiertas sobre los
consumidores.
En razón de lo anterior es que se estima que esa información se tiene que compartir, porque esos
datos no son de los bancos, ni del retail financiero o de las cooperativas, sino que de las personas
En cuanto al plazo, observó que debe buscarse un plazo que permita hacer este estudio de las
personas a través de modelos estadísticos, los cuales requieren de información y, en ese sentido,
mientras más largo sea el periodo de información mejor es el modelo estadístico.
Acotó que se produce un trade-off entre tener un buen modelo estadístico y la protección de la
persona aplicando el principio de proporcionalidad que establece la ley de protección de datos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 186 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señaló que la ley N° 19.628 establece un plazo de 5 años porque se estimó que es un tiempo
razonable para tener modelos estadísticos robustos y al mismo tiempo respeta el principio de
proporcionalidad de datos personales, de modo que esa fue la razón por la cual el Ejecutivo, con
acuerdo de la CMF, propuso el plazo de 5 años.
Acotó que, si no se cuenta con un plazo suficientemente largo, se pierde el beneficio de las
finanzas abiertas y en alguna medida los clientes se vuelven “presos” de quienes tienen sus datos.
El Honorable Senador señor Coloma compartió la inquietud manifestada por el Senador Pugh, toda
vez que se está generando una nueva institucionalidad y se está entregando un marco jurídico e
institucional que producirá efectos en cuanto a su uso, establece sanciones en caso de una mala
utilización y todo un nuevo esquema, que consideró positivo.
Estimó que establecer como un requisito el plazo de seis meses o de un año es razonable, de lo
contrario se puede estar entrando en un campo respecto del cual se desconozca qué datos se
comparten y por un periodo largo de tiempo, razón por la cual consideró que establecer un
periodo de 5 años es ir mucho más allá en un proceso que debe ir analizándose primero como
funciona, atendido que es una innovación y por lo mismo se deben tener los resguardos
necesarios.
Subrayó que la asimetría respecto de la velocidad de cambio en materia financiera obliga a tomar
resguardos de manera que hay que ser cuidadosos al menos en un inicio.
El Honorable Senador señor Lagos señaló que este proyecto tiene por finalidad promover la
competencia y la inclusión financiera y, al observar el modo en que funciona el sistema hoy, se ve
que hay un sector que ya cuenta con la información de modo que la pregunta que se debe
plantear es de qué manera asegurar mayor competencia, con los nuevos actores que se están
regulando a partir de esta ley, para que puedan participar en igualdad de condiciones, si no se les
permite conocer ese historial.
Agregó que actualmente esa información financiera ya existe para el sector establecido y regulado
de modo que lo que se está plateando con esta propuesta es establecer 5 años, considerando una
normativa en que este mismo plazo ya existe y que tiende a igualar la cancha respecto de los
demás para poder introducir competencia, de lo contrario habrá un sector que va a contar con esa
información y otro que no va a contar con ella.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que cuando hay una institución nueva, las actividades
de ésta suelen producir sus efectos hacia adelante y en este caso se trata de partir instalando una
institución generando una lógica de anticipación excepcional en el mundo del derecho, sin
perjuicio de que pueda fijarse un plazo para partir.
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que también se debe tener presente de quién son los
datos, que es un elemento importante, de modo que el punto es que las personas puedan decidir
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 187 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre esos datos a partir de ahora y con el plazo establecido en la ley.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que el problema se produce en el caso de que las
personas no compartan sus datos, caso en el cual quedarían fuera del sistema. Refirió que si
hubiera una simetría en que pudiera decidirse no compartir los datos estaría bien, pero eso no es
algo que vaya a ocurrir en la práctica.
El Honorable Senador señor Kast, al contrario, de lo expuesto por el Senador Coloma, estimó que,
si no se fija un plazo suficiente, las personas pueden quedar fuera del sistema.
Añadió que, si una persona tiene información valiosa y quiere que el mercado le ofrezca las
mejores alternativas, que haya competencia para que no sólo quien tiene esa información pueda
ofrecer el producto que él quiera, sino que otros se beneficien y que la persona dueña de esa
información también le pueda sacar provecho a la información de los últimos 5 años, no hay
ningún modelo predictor que permita premiar o ajustarse.
Hizo presente que hay mucha gente que mantiene buen comportamiento financiero y que paga
altas tasas de interés por personas que no tienen ese buen comportamiento, lo que resulta un
buen negocio porque se netean las ganancias y las pérdidas de unos con otros.
Puntualizó que, si no se entrega el plazo de 5 años, que por lo demás ya ha sido establecido en
otro proyecto de ley, se estaría matando el corazón del proyecto.
Debido a lo anterior acotó que, más allá de querer que se resguarde el consentimiento de las
personas, ojalá el legislador les dé siempre la libertad de elegir, pero ayude a que la opción por
defecto sea la que beneficie a la gran mayoría de las personas
Consideró que la propuesta del Ejecutivo es correcta, porque este punto es el corazón del
beneficio que tiene la competencia, entendiendo que hay muchos actores de esta industria que
tienen un capital de información importante que les permite tener grandes utilidades; con este
proyecto de ley se busca que esa información que es de propiedad de las personas pueda
beneficiarles si es que está disponible para todos.
El Honorable Senador señor Núñez expresó  que este proyecto debe facilitar la competencia y
permitir que nuevos actores participen y ese objetivo es compartido. El hecho de que un actor
tenga toda la información o la historia y que el nuevo participante deba enfrentar barreras de
entrada por actores que ya están consolidados y sólo pueda acceder a un historial de 180 días es
una limitación que va a dañar la libre competencia.
Refirió que hay pymes que producto de la situación de pandemia que afectó al país reclamaron
que cuando se les veía su historial en los meses de pandemia no se les ofrecía crédito porque
tenía un historial malo de 3 o 5 meses, pero, cuando solicitaban la revisión de su historial por un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 188 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
periodo más largo, resultaba que el comportamiento cambiaba.
Tomando en cuenta lo anterior, estimó que podría estarse limitando la posibilidad de que las
personas obtengan beneficios vinculados a estos nuevos actores.
Añadió que no es menos importante lo señalado por el Senador Lagos en cuanto a que las
personas entregan su consentimiento para el acceso a sus datos de modo que se manifestó
conforme con la propuesta de redacción del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que el criterio en general ha sido distinto
cuando esto se discutió a propósito de la ley de Dicom, en que se buscó eliminar los datos hacia
atrás. Añadió que en ese escenario se señalaba que no se podía considerar la información de
Dicom y se argumentaba a la inversa de lo que algunos miembros de la Comisión plantean ahora.
Opinó que no habrá opción de no entrar en el sistema Fintec, en términos de que las personas
podrán decidir entregar uno o algunos datos, sino que se tendrán que hacer un click, de lo
contrario se quedará fuera de ese escenario y puede que no toda la información que se comparta
sea útil.
El Honorable Senador señor Núñez hizo presente que lo que marca la diferencia respecto de lo
planteado por el Senador Coloma es que lo que se está discutiendo ahora es cómo abrir un
mercado con pocos actores relevantes a nuevos actores y, en ese marco, el deber de la legislación
es facilitar ese proceso estableciendo ciertas regulaciones que impidan su mal uso.
Agrego que, probablemente, una vez que este sistema se consolide, se podrá discutir que el plazo
inicial fijado se acorte, pero esta materia es totalmente distinta a lo que se discutió respecto del
Dicom, considerando que en este caso hay actores que manejan la información y que no quieren
entregarla, de modo que no es una discusión neutra que considere solamente a la persona a la
cual se le ofrecen determinados beneficios.
Aseveró que es responsabilidad de los legisladores asegurar que esta ley permita el ingreso de
nuevos actores en un marco regulatorio que evite el mal uso de la información y por eso el
argumento es distinto respecto de la situación de una persona frente a instituciones que ya están
y en que se busca que no sean discriminadas por cuanto el uso de su historial les puede permitir
acceder a beneficios, instrumentos y apoyos a los que no podrían acceder.
Precisó que lo anterior es sin perjuicio de que con posterioridad se pueda revisar si el plazo de 5
años establecido en esta ley limita el acceso a beneficios para aquellas personas consideradas
más “riesgosas” y que resulten discriminadas, pero que no ocurra lo que sucedió en México, en
dónde las Fintec se regularon de tal manera que se limitó su presencia en el mercado. No sería
bueno que tras esta regulación en Chile haya un intento de mantener cerrado el sistema y no
favorecer la incorporación de nuevos actores.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 189 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó partidario de incorporar nuevos actores y
argumentó que las reglas que se están incorporando en esta iniciativa apuntan en esa dirección.
Puntualizó que la discusión que se plantea es sobre un tema específico y que en algún momento
los 5 años van a ser irrelevantes, porque se van a ir sumando por la experiencia propia que van a
tener las Fintec. Sin embargo, expresó no comprender el argumento con el cual se aprueban
medidas para limitar la información y de ese modo dar más oportunidades a las personas respecto
de emprendimientos y simultáneamente con el plazo de 5 años que se propone se sepulta
cualquier opción futura de limitar, por ejemplo, la información del Dicom, porque no se le va a
poder plantear a las Fintec que no consideren ese historial.
La señora Subsecretaria afirmó que ha habido una evolución en la información y en la evidencia
empírica que se tiene para diseñar este tipo de política pública y señaló que el año 2012, a raíz del
terremoto del año 2010, hubo en Chile un “borronazo” de información esperando que las personas
accedieran a mejores opciones de crédito en el sistema crediticio.
Sobre este particular, mencionó que hubo un estudio reciente de varios autores, entre ellos,
Liberman, Nilsson y otros, que estudiaron esa eliminación de información del año 2012 en Chile y
encontraron que hubo un efecto negativo sobre la cantidad de préstamos otorgados y sobre todo
en los sectores más vulnerables, porque al reducir la información ni las empresas ni las personas
pueden acceder a mejores opciones dado su historial.
Puso de relieve que esta es evidencia nueva que se ha puesto sobre la mesa para diseñar una
mejor política pública y por eso se ha buscado homogeneizar esta propuesta del Ejecutivo al
registro de deuda consolidada, que busca contar con información de hasta 5 años, para poder
beneficiar a las personas más vulnerables que pueden, con su información, dar cuenta de cuál es
su comportamiento crediticio y por lo tanto acceder a mejores opciones.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que el proyecto al cual se refirió el Senador Coloma
y el estudio que mencionó la señora Subsecretaria tuvieron un efecto en el global de la oferta de
acceso a financiamiento, porque lo que se hizo ahí fue eliminar información del sistema. Acotó
que, efectivamente algunas personas se beneficiaron porque tenían información negativa y otras,
que tenían información positiva, fueron perjudicadas.
Opinó que no siempre es cierto que eliminar información pueda hacer que el sistema funcione
peor y afirmó que en este caso no advierte el costo de compartir información por un periodo de 5
años, que además es el estándar que tienen otras leyes.
Observó que, de acuerdo a lo señalado por la señora Subsecretaria, si bien es cierto la ley Dicom
tuvo costos porque en ese caso se le quitó información al sistema haciéndolo más ciego, y cuando
se hace más ciego quienes otorgan créditos se vuelven más precavidos, sin perjuicio de ello, en
este caso, poner información de un historial de 5 años va a permitir la obtención de beneficios más
allá del otorgamiento de créditos, toda vez que ayudará a optimizar gastos y navegar mejor en el
sistema.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 190 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Añadió que, en un sistema bancario que ha tenido elementos muy positivos sí ha faltado
innovación. Se manifestó a favor de la propuesta presentada por el Ejecutivo sobre esta materia.
El Honorable Senador señor Coloma recordó que el 3 de agosto de este año la Cámara de
Diputados  aprobó  una  ley  denominada  “Chao  Dicom”,  que  tiene  por  objeto  prohibir  la
comunicación de obligaciones vencidas que se hayan hecho exigibles entre de 18 de octubre del
año 2019 y el 31 de mayo de 2022, para no perjudicar a las personas que han visto mermados sus
ingresos producto de la pandemia y el estallido social.
Planteó que una cosa es decidir entregar información de aquí para adelante, entendiendo que
puede haber algún antecedente anterior, pero no debieran aprobarse leyes que van en línea
inversa, toda vez que no es lo mismo creer que en un momento dado es necesario saltarse
determinados plazos en razón del reemprendimiento y ahora decir que desde 5 años hacia atrás
no se va a considerar, todo ello pensando en las personas, por cuanto estimó que una persona
realmente no podrá decidir que no quiere compartir su información de un periodo de 5 años hacia
atrás para no participar en las Fintec.
El Honorable Senador señor Pugh observó que mucho de lo que se ha hablado dice relación con
información financiera y si el criterio fuera establecer 5 años de antigüedad de información
financiera no habría problemas, pero el tema que se está planteando dice relación con las
transacciones de las personas que ocurren minuto a minuto, y en que se entrega información a
todos, de modo que cada uno de los organismos respecto de los cuales las personas tienen un
medio de pago asociado pueden conocerla y eso da cuenta de la asimetría que hay. Aseveró que
la indicación busca proteger a las personas.
Preguntó cuál es la carga anual equivalente (CAE), de un crédito entregado por una Fintec,
atendido que se habla de beneficios y sería importante conocer cuál es el beneficio que, con esto,
se traspasa a las personas.
Afirmó que su preocupación radica en proteger la dignidad de las personas para que su
información tratada, con múltiples fuentes, evite el perfilamiento para usos que no son los propios
de las finanzas.
Por último, resaltó que la información transaccional de las personas, integrada con todas las
fuentes de los distintos medios de pago, es algo que se debe cuidar y además saber si los
beneficios que se señalan son mejores que los del mercado actual, usando solamente el concepto
del CAE.
El Honorable Senador señor Núñez, en respuesta al planteamiento del Senador Pugh sobre el tipo
de información que circule, consideró que habrá información de las dos clases, porque a través de
los procedimientos de pago se puede construir un cierto historial del comportamiento financiero
de las personas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 191 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señaló, además, que existe una diferencia muy grande entre lo que expresó el Senador Coloma
acerca de la ley Dicom y lo que se está discutiendo ahora, por cuanto las personas darán el
consentimiento para que las Fintec accedan a su información, por lo tanto, si tienen dudas al
respecto tendrán la posibilidad de no prestar su consentimiento, de modo que no se accederá a
esa información.
Acotó que, a diferencia del Dicom, la decisión de publicación de información, no es voluntaria toda
vez que no existe la posibilidad de decidir, por parte de las personas, si quieren que la información
de su comportamiento financiero esté o no en Dicom, lo que representa una diferencia sustancial
por lo que no serían situaciones comparables.
El Honorable Senador señor Kast estimó que los beneficios de permitir que se comparta la
información se encuentran en el corazón de la propuesta y manifestó que la competencia es muy
necesaria en este ámbito, más allá de analizar ex ante y ex post los beneficios que se van a
producir, pero desde el punto de vista de la teoría económica más simple esto sí traerá aparejados
beneficios importantes en la competencia y evitará conductas dominantes o monopólicas debido a
la información que tiene solamente uno de los actores.
Respecto de la preocupación manifestada por el Senador Pugh hizo presente que, en su opinión, la
forma de solucionar aquella es distinta, toda vez que no se trata de prohibir que se comparta la
información o que esta desaparezca, sino que la forma de evitar que se haga mal uso de la
información de alguien es estableciendo penas muy altas o muy efectivas para aquella persona
que eventualmente haga mal uso de la información, toda vez que la dignidad de las personas está
primero y ese es un principio que señaló compartir plenamente, por lo que respaldaría cualquier
norma que permita imponer una pena alta a alguien que haga mal uso de esa información.
El Honorable Senador señor García opinó que el plazo de 180 días propuesto en la indicación es
muy bajo, pero tampoco se manifestó de acuerdo con el plazo de 5 años propuesto por el
Ejecutivo y planteó que tal vez debiera quedar establecida la diferencia entre los datos financieros
y los otros datos que pudieran estarse compartiendo, por cuanto no deja de sorprender que al
hacer una compra, rápidamente comienza a llegar información de proveedores distintos o de
productos alternativos, lo que demuestra que la información que produce la transacción que se
hace se usa con otros fines.
El Honorable Senador señor Lagos estimó que la propuesta de redacción del Ejecutivo se hace
cargo de establecer un marco razonable de 5 años, el cual descansa en un instrumento normativo
que ya existe, considerando que el sentido de este proyecto es introducir competencia en un
sistema en que hay actores que tienen acceso a la información y están funcionando y lo que se
quiere hacer es entregarle más oportunidades a quienes hoy en día no tienen más alternativa,
partiendo de la base de que la información es de las personas.
El Honorable Senador señor Coloma consideró que la indicación tiene sentido pensando en las
personas e hizo presente que, siendo partidario de la competencia en el mundo financiero, se
debe tener cuidado con el funcionamiento de las instituciones en su inicio, porque la libertad
práctica que tendrán las personas respecto de compartir la información no será tal.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 192 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Puesta en votación la indicación número 25, en su redacción original, fue rechazada con cuatro
votos en contra, de los Honorables Senadores señores García, Kast, Lagos y Núñez, y un voto a
favor, del Honorable Senador señor Coloma.
--Puesta en votación la propuesta alternativa de redacción de la indicación número 25, fue
aprobada con tres votos a favor, de los Honorables Senadores señores Kast, Lagos y Núñez, un
voto en contra, del Honorable Senador señor Coloma, y una abstención, del Honorable Senador
señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, incorpora,  a
continuación del punto y final, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Adicionalmente,
existiendo tratamientos que recaigan sobre datos de carácter sensible, se deberán adoptar
medidas  de  resguardo  especial  como  la  anonimización  para  proteger  su  integridad,
confidencialidad y disponibilidad, evitando la vinculación entre la información y un titular
determinado.”.
La señora Subsecretaria observó que esta discusión confunde la protección de los datos con la
anonimización de éstos y acotó que el sistema de finanzas abiertas busca proteger los datos a
través del consentimiento, para disponer de datos específicos de manera informada.
Por otra parte, explicó que anonimizar los datos no significa, necesariamente, protegerlos, sino
que impide que el sistema opere de manera adecuada, por lo que solicitó rechazar la indicación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 193 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Cowan opinó que la manera correcta de abordar los datos es a través de los resguardos
que mencionó el Ejecutivo en términos de contar con consentimiento previo, con finalidad, con
medidas de seguridad y con medidas de reporte en caso que deba operar la ciberseguridad.
Observó que anonimizar implica que los datos dejan de ser datos personales y se convierten en
datos estadísticos y por lo tanto se pierden en un sistema de finanzas abiertas, de modo que
sugirió rechazar la indicación en ese contexto.
El Honorable Senador señor Coloma consultó  si ocurre lo mismo respecto de resto del párrafo
propuesto por los Senadores Pugh y Rincón, que se refiere también a la protección de la
integridad, confidencialidad y disponibilidad, en términos de que eso pudiera quedar en el texto de
la ley.
El Honorable Senador señor Lagos preguntó si  lo que señala el Senador Coloma está recogido en
alguna otra parte del proyecto.
El Honorable Senador señor García consultó qué debiera entenderse por dato de carácter sensible
y un ejemplo de ello por cuanto, en su opinión, información sensible sería una enfermedad o los
medicamentos que usa una persona para su tratamiento.
Observó que, dentro de la información que se podría intercambiar, no podrían entregarse datos
sensibles porque no es información financiera, de modo que solicitó precisar el concepto.
La señora Piedrabuena respondió que los datos sensibles se encuentran definidos en la ley N°
19.628, sobre protección de datos personales, y son aquellos referidos a las características físicas
o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como
los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o
convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
Planteó que una vez que se anonimizan los datos estos dejan de ser personales y si eso ocurre no
se requeriría de un sistema de finanzas abiertas, porque no habría datos personales, y como
estarían anonimizados no habría restricción para compartirlos porque se trataría de datos
estadísticos. Aseveró que anonimizar los datos va contra el corazón del sistema de finanzas
abiertas.
Puntualizó que una medida de seguridad que va a quedar establecida como norma de carácter
general de la CMF y que se encuentra contenida en el proyecto es la “pseudoanonimización”, que
es una medida de seguridad en la que se le pone un código a los datos, y se guarda en una caja
fuerte con llave al interior de la organización. Esta medida se utiliza mucho respecto de datos
sensibles y no pierde su naturaleza de medida de seguridad por el hecho de tratarse de un dato
personal.
Subrayó que los datos a los cuales se refiere el proyecto son los financieros, por cuanto en los
bancos, en el retail financiero u otros no existen estos datos sensibles, por lo tanto, no es probable
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 194 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que estos sean compartidos en un sistema de finanzas abiertas.
Precisó que en el proyecto de ley de datos personales que se discute en la Cámara de Diputados
existe la posibilidad de compartir datos sensibles, pero eso tiene un nivel de resguardo superior en
términos de que el consentimiento sea explícito y además la ley establece en qué circunstancias
se comparten esos datos sensibles.
El señor Pintor recalcó que anonimizar información significa desasociarla de una identidad y por lo
tanto pasa a ser un dato estadístico, dejando de ser útil en un sistema de finanzas abiertas que
busca prestar mejores servicios, ajustados a la realidad de las personas y en condiciones
económicamente más favorables.
En cuanto a la inquietud planteada por el Senador Coloma acerca de los conceptos de integridad,
confidencialidad y disponibilidad, recalcó que estos están mejor tratados en su redacción original
en el artículo 24.
Agregó que, si bien la indicación pretende subir el estándar de protección de los datos, esto no
ocurriría porque esta indicación es consistente con eliminar del artículo 24 el resguardo de la
integridad,  disponibilidad,  seguridad  y  confidencialidad  de  los  datos  involucrados  en  cada
transacción y la adecuada privacidad de la información de los clientes, además de hacer una
aplicación supletoria de las disposiciones de la ley de protección de datos.
Por último, señaló que la propuesta original del proyecto de ley contempla todo lo que se está
buscando resguardar con esta indicación, de manera precisa y completa.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que a su entender existirían objeciones respecto de
la indicación que se discute acerca de la anonimización por cuanto es contraria al concepto de
fondo, más allá de los resguardos que se plantean. Por otra parte, se ha señalado también que la
protección de la integridad, confidencialidad y disponibilidad estaría tratada en el artículo 24 del
proyecto  original.  Respecto  de  esto  último  preguntó  si  la  indicación  sería  redundante  o
contradictoria.
El señor Pintor respondió que sería redundante, pero de una manera incompleta, por cuanto la
protección de esos datos se encuentra mejor tratada en el artículo 24.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si ello es incompatible con esta indicación.
El señor Pintor contestó que sí porque se hace en un contexto de anonimización.
El Honorable Senador señor Coloma replicó preguntando si habría inconveniente en dejar aquella
parte de la indicación que señala que adicionalmente, existiendo tratamientos que recaigan sobre
datos de carácter sensible, se deberán adoptar medidas de resguardo especial como la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 195 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anonimización para proteger su integridad, confidencialidad y disponibilidad.
El señor Pintor explicó que sería contradictorio porque esos principios se señalan solamente
respecto de datos anonimizados.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó que a su entender la indicación se sustenta en torno
al concepto de anonimización, de modo que al eliminar esa expresión pierde sentido la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma opinó que tal vez podría sonar reiterativo, pero si no es así,
sería razonable agregar a los principios señalados en el inciso final del artículo 16 de la propuesta
original, los de integridad, confidencialidad y disponibilidad, a menos que estuvieran regulados
exactamente del mismo modo en el artículo 24.
El señor Cowan explicó que los conceptos mencionados se repiten posteriormente en el artículo
24, con la diferencia de que este artículo se refiere al conjunto amplio de información y la
indicación se refiere solamente a la información sensible. Desde esa perspectiva hizo la
prevención de que no fuera a generarse una preocupación en cuanto a que los estándares que
establece el artículo 24 y que van a aplicarse a todo el sistema de finanzas, en materia de datos
personales, pudieran quedar debilitados.
Agregó que en el artículo 24 el listado de resguardos es mayor que aquel que se plantea en esta
indicación y si bien apuntan al mismo objetivo que aquel que resguarda el artículo 24, se dirige a
un conjunto más acotado de información y tiene un resguardo menor, de manera que podría
generar confusión.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que, de acuerdo a lo que se ha planteado,
efectivamente podría ser reiterativo mantener los conceptos que se incluyen en la indicación,
dejando de lado el tema de la anonimización.
El señor Cowan destacó que el artículo 24 señala que los actores del sistema de finanzas abiertas
serán responsables de resguardar la integridad, disponibilidad, seguridad y confidencialidad de los
datos involucrados en cada transacción y la adecuada privacidad de la información de los clientes,
siendo esta redacción más amplia que la que se plantea en la indicación que se discute.
La señora Subsecretaria concordó con lo señalado por el señor Cowan en cuanto a que si la
indicación quedara como está, en términos de referirse solamente a los datos sensibles, sería más
específica que lo que dispone el artículo 24 que establece el resguardo respecto de todos los datos
que se informan, los cuales además deben contar con consentimiento, de modo que se estaría
acotando el consentimiento de una manera menos fuerte, además.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si se entiende que la norma más general del artículo
24 se aplica también a los datos sensibles.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 196 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Piedrabuena subrayó que se aplica a todos los datos y no solamente a los datos
sensibles, por lo tanto, el artículo 24 es mucho más protector del titular que aquello que quedaría
en el artículo 16.
El Honorable Senador señor García observó que, de acuerdo a lo que se ha señalado, datos
sensibles son aquellos que establece la ley y en el intercambio de información en el sistema de
finanzas abiertas no habría datos sensibles, de modo que, si no los hay, no debiera incluirse esta
indicación porque esta normativa no está autorizando ni está permitiendo el uso de datos
sensibles que, además, cumplen otra finalidad distinta a la financiera.
El señor Pintor señaló que las protecciones que se establecen respecto de todos aquellos datos
que circulan en el sistema de finanzas abiertas son aquellas necesarias para la prestación de
servicios financieros.
Puso de relieve que los datos sensibles que define la ley N° 19.628 no se encuentran ni siquiera en
la información más detallada que se pueda encontrar en un producto financiero, que es lo que se
define en el artículo 17 del proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma observó que el planteamiento del Senador García es de fondo
y establece una diferencia en cuanto a si esta ley podría generar la interoperabilidad de datos
sensibles, que es el caso en el cual se pone la indicación, razón por la cual se pide la
anonimización y que no correspondería atendido el objetivo de las finanzas abiertas. Sin perjuicio
de lo anterior, agregó que se establecen otras limitaciones que, según se ha señalado, tampoco
corresponderían porque no habría datos sensibles.
Añadió que una cosa es decir que no hay datos sensibles y por lo tanto no se requiere de una regla
especial y otra es decir que sí los hay pero que estos están cautelados por ciertos resguardos por
lo que cabe preguntarse si en virtud de esta ley podrían entregarse, aunque sea con
consentimiento, datos sensibles.
El señor Pintor respondió que el análisis que se hizo fue que los datos sensibles no se encuentran
ni aún en los productos financieros que contienen más detalle de información.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que la actual norma sobre datos sensibles y el
proyecto aprobado en la Cámara de Diputados introduce un cambio que establece que sólo
tendrán la condición de datos sensibles aquellos datos personales que revelen el origen étnico o
racial, la afiliación política, sindical o gremial, hábitos personales, las convicciones ideológicas o
filosóficas, las creencias religiosas, los datos relativos a la salud, al perfil biológico humano, los
datos biométricos y la información relativa a la vida sexual, a la orientación sexual y a la identidad
de género de una persona natural.
Desde esa perspectiva, lo que ha señalado el Ejecutivo es que bajo ninguna circunstancia algún
dato sensible podría ser parte de esta legislación de finanzas abiertas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 197 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Núñez planteó que, de acuerdo a lo señalado, el sistema de finanzas
abiertas no tiene ninguna relación con el manejo de datos sensibles, de modo tal que este tipo de
información no debiera estar disponible en un sistema de finanzas abiertas y si alguna institución
financiera dispusiera de ella o la obtuviera de alguna forma, esa información no podría estar a
disposición del sistema de finanzas abiertas, porque no guarda relación una cosa con la otra.
Desde esa perspectiva preguntó si resulta necesario ser tan explícito en algo respecto de lo cual
las instituciones financieras no debieran ser portadoras. Acotó que si existiera la posibilidad
vulnerar la privacidad de alguna manera ella debiera de resguardarse, pero de una manera
distinta, porque la indicación utiliza esos conceptos con otra finalidad.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que, de ser así como lo está entendiendo el Senador
Núñez, la indicación sería improcedente porque no habría datos sensibles.
La señora Subsecretaria explicó que en el artículo 17 se encuentra definida la información que se
compartirá en el sistema de finanzas abiertas y que dice relación con los servicios que prestan las
instituciones financieras. Precisó que en el punto 6 del artículo 17 se hace referencia a otros datos
o información relativa a los clientes, productos o servicios financieros o iniciación de otro tipo de
transacciones que la CMF pueda disponer mediante norma de carácter general, sujeto a la previa
autorización que otorgue el cliente, por lo tanto, independientemente de lo que se señala en la
indicación que se discute, los datos están protegidos por el consentimiento y por la finalidad para
la cual se autoriza que se compartan.
Puntualizó que, si eventualmente hay otros datos o información que pueda requerirse relativa a
los clientes, tiene que contar con el consentimiento informado y estar resguardada de acuerdo a lo
que establece el artículo 24 del proyecto, que brinda una mayor protección que aquella que otorga
la indicación en discusión.
El Honorable Senador señor Coloma observó que de acuerdo a lo señalado por la señora
Subsecretaria lo relevante es la autorización explícita del cliente, pero cabe preguntarse si hay
espacio  para  que,  eventualmente,  se  compartan  datos  sensibles,  aun  contando  con  el
consentimiento expreso del cliente. En ese sentido, estimó razonable generar un resguardo
especial respecto de los datos sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez reiteró que la indicación debe rechazarse, porque usa al dato
sensible en otro contexto. Sin embargo, luego de la aclaración hecha por la señora Subsecretaria
al revisar el punto 6 del artículo 17, consideró que se abre una puerta a otro tipo de información,
de modo que preguntó si es posible explicitar ahí la exclusión de los datos sensibles, considerando
que un sistema de finanzas abiertas no tendría por qué tener información acerca de la religión o
de la orientación sexual de una persona.
La señora Piedrabuena refirió que el estándar que se está poniendo en este proyecto de ley para
poder compartir datos personales es el que tiene el proyecto de ley de datos que se está
discutiendo en la Cámara de Diputados. Agregó que la diferencia entre un dato sensible y uno que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 198 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no lo es dice relación con la forma en que se da el consentimiento.
Continuó explicando que, en el caso de los datos no sensibles, el consentimiento debe ser
inequívoco, en tanto que para los datos sensibles se pide un consentimiento explícito. Por otra
parte, el proyecto de datos personales no prohíbe el tratamiento de datos sensibles, sino que
eleva el estándar de consentimiento y de seguridad.
Precisó que el proyecto en discusión recogió el más alto estándar, que ya se les da a los datos
sensibles en el proyecto de datos personales, para el tratamiento de todos los datos. Sin perjuicio
de lo anterior, hizo presente que, si se prohibiera poder compartir esos datos en el sistema de
finanzas  abiertas,  se  seguirían  compartiendo  porque  el  proyecto  de  protección  de  datos
personales así lo establece previo cumplimiento de ciertos requisitos.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que, a propósito de la pregunta formulada por
el Senador García, se entendió que la respuesta del Ejecutivo fue que no había posibilidad de que
hubiera datos sensibles dentro de las disposiciones del proyecto en discusión, lo que generaba que
la indicación del Senador Pugh se descartara.
Subrayó que ahora se ha señalado que sí podrían compartirse datos sensibles y, bajo esa lógica, el
nivel de tratamiento de esos datos debiera tener alguna característica especial. Desde esa
perspectiva señaló que hace sentido la indicación en términos de resguardo especial de los datos
sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó por qué un sistema de finanzas abiertas necesitaría
disponer de datos sensibles del cliente, considerando que estos no serían necesarios, y siendo así
manifestó que preferiría excluirlos, de modo que ningún dato sensible vaya a estar disponible en
el sistema de finanzas abiertas con o sin consentimiento.
Manifestó su preocupación respecto de que en la lógica del big data haya empresas que quieran
hacer perfiles de las personas para ofrecerles paquetes de servicios y quieran conocer datos
sensibles de ellas.
El señor Cowan se refirió a la pregunta relativa a que, en caso de que existan datos sensibles en el
sistema de finanzas abiertas, si correspondería agregar un estándar especial, y en ese sentido
respondió que no, porque el estándar global para la protección de datos en el sistema de finanzas
abiertas es el más alto y es el que tiene la ley de datos personales que se discute en la Cámara de
Diputados, de modo que no hay medidas, en la indicación que se discute, que no se contemplen
en el lenguaje general del artículo 24 del proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma replicó señalando que si una persona entrega información
dentro de la cual existen datos sensibles es dable pensar que, entregada la información, el
tratamiento  no  puede  ser  igual  respecto  de  aquella  información  que  es  general  y  la
correspondiente a datos sensibles, de lo contrario, la distinción entre datos sensibles e información
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 199 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de carácter general pasaría a ser una declaración de intenciones.
Manifestó que la distinción tiene sentido porque hay datos que requieren mayor protección y bajo
esa lógica la indicación plantea que los datos de carácter sensible tendrán una medida de
resguardo especial.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que, si al entregarse información se incluyen datos
sensibles, estos debieran ser excluidos, porque de lo contrario no se entendería que las finanzas
abiertas pudieran disponer de datos sensibles que no tienen que ver con los movimientos
financieros de las personas.
El señor Cowan recalcó que habiendo datos sensibles el estándar es alto, porque es el mismo
estándar que se está discutiendo en la ley de datos personales y en ese sentido el Ejecutivo
decidió aplicar a todos los datos personales del sistema de finanzas abiertas el estándar más alto
que hay para su protección.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si aun siendo el estándar más alto, es el mismo para
datos sensibles y para datos no sensibles y por qué no se distingue entre uno y otro.
El señor Cowan respondió que en el proyecto de ley no está incorporada la distinción, sino que es
en la indicación donde ésta se plantea.
El Honorable Senador señor Coloma observó que en el proyecto no habría una distinción entre
datos sensibles y no sensibles respecto de su tratamiento.
La señora Piedrabuena aclaró que la propuesta original del proyecto no hace la distinción porque
todos los datos que se comparten en este sistema son tratados como sensibles y acotó que la
diferencia entre datos sensibles y no sensibles radica en el estándar de seguridad que se les
entrega; a saber, la forma en que se otorga el consentimiento, las circunstancias en que se
permite el tratamiento de estos datos sensibles y las sanciones que se imponen cuando se infringe
la ley de protección de datos personales donde se involucran datos sensibles.
Subrayó que en el proyecto en discusión no se prohíbe el tratamiento de datos sensibles mientras
haya consentimiento explícito del titular.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke manifestó que habiendo consentimiento explícito se puede
entregar los datos que se estime conveniente.
El Honorable Senador señor Coloma refirió que las disyuntivas que se plantean con esta indicación
son, por un lado, si todos los datos son compartibles, en cuyo caso hay quienes plantean que lo
son sólo aquellos que tienen una lógica financiera y los que son sensibles no se compartirían. Por
otro lado, en caso de que todos los datos se puedan compartir, los datos que son sensibles
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 200 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberán tener una diferenciación respecto de los no sensibles y, finalmente, en lo que respecta al
consentimiento, hay que ponerse en el escenario existente al momento de solicitarse la
información.
Aseveró que normalmente el escenario en el cual se presta el consentimiento dice relación con
solicitudes de crédito y se da una cierta asimetría, por cuanto, si con el objeto de obtener el
crédito se tendrá que entregar determinada información sensible, es muy probable que esta se
entregue, de tal manera que estimó que los datos sensibles debieran tener un tratamiento
diferenciado.
El señor Pintor dio cuenta de la explicación entregada por la señora Piedrabuena respecto del
tratamiento de los datos sensibles en el proyecto de ley de datos personales, en que se establecen
determinadas medidas de seguridad en términos de consentimiento, sanciones y otras facultades
que se establecen para la CMF y puntualizó que la iniciativa que se discute está entregando a
todos los datos de finanzas abiertas ese estándar.
Precisó que cuando el Ejecutivo se refirió a la aplicación práctica de esta discusión analizó que
cuando se revisa el artículo 16 del proyecto, relacionado con los productos financieros de los
cuales se va a extraer información, cuesta ver que haya tratamiento de datos sensibles.
En ese contexto, expresó que, si se quisiera plantear una protección adicional tratándose de datos
sensibles habrá que considerar que no habrá flujos de datos sensibles, porque no están en la
cartola de la cuenta corriente o de la tarjeta, porque ahí solamente se reflejan transacciones
financieras con un determinado comercio.
Desde esa perspectiva afirmó que del saldo de una cuenta corriente de una persona no puede
obtenerse  su  información  socioeconómica,  sin  embargo,  si  la  intención  fuera  establecer
resguardos adicionales, podría el Ejecutivo abrirse, pero sin anonimizar los datos y no en este
artículo.
Por último, señaló que la indicación que se discute desnaturaliza el sistema más que protege los
datos sensibles.
El Honorable Senador señor Coloma estuvo de acuerdo con buscar una fórmula que no implique
anonimizar los datos, pero sí diferenciar los datos sensibles de aquellos no sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez opinó que este tema debiera discutirse en el artículo 17, como
lo planteó la señora Subsecretaria, considerando que en el punto 6 de ese artículo también se
presentó una indicación por parte de los Senadores Pugh y Rincón y se abre la puerta a otro tipo
de información.
El Honorable Senador señor Coloma propuso votar en contra de esta indicación con el compromiso
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 201 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ejecutivo de generar algún cuadro diferenciado en la forma de tratar el dato financiero y el
dato sensible.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que,  efectivamente, los datos sensibles pueden ser
fácilmente identificables, y quizás la discusión se ha enfocado en aquellos datos estructurados,
pero respecto de aquellos datos no estructurados, de texto abierto y en que sí puede haber data
sensible, hay que preocuparse.
Explicó que la transcripción de una transacción, como es libre, puede decir algo que no debe decir,
de modo que eso debiera estar tarjado o anonimizado, de tal manera que la indicación lo que
busca es tener la precaución de que pueda existir, dentro de la data que se va a extraer,
información que puede ser sensible y no necesariamente estructurada, sino que no estructurada y
dentro de textos descriptivos genéricos grandes.
La señora Subsecretaria manifestó su disposición para revisar lo que se ha planteado, a fin de
incorporar el tratamiento diferenciado para los datos sensibles. De todos modos, sugirió rechazar
la indicación que se discute e incorporar en otra parte del proyecto las sugerencias realizadas
sobre este punto.
El señor Figueroa hizo presente que el artículo 22 de proyecto de ley permite diferenciar en
función del riesgo y del tipo de datos.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó generar una redacción distinta, por cuanto si bien se
comparte lo señalado sobre la anonimización, se estima que debiera haber un tratamiento
diferenciado para datos sensibles y datos no sensibles.
El  Honorable  Senador  señor  García  agradeció  la  discusión,  por  cuanto  había  entendido
inicialmente que los datos sensibles no podían ser compartidos en función de esta ley y ha
quedado claro que, no siendo el propósito, podrían eventualmente autorizarse y compartirse y en
ese caso debieran tener un tratamiento especial.
La señora Subsecretaria resaltó que el estándar de esta ley es el que entrega para el tratamiento
de datos sensibles.
En sesión de 29 de agosto de 2022, la Comisión escuchó al Asesor de Coordinación de Mercado de
Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor, quien refirió que, durante la discusión de esta
indicación se planteó la necesidad de incluir una norma que estableciera un estándar mayor para
los datos sensibles que fluyan por las finanzas abiertas.
Al respecto, precisó que si bien el Ejecutivo estimó que esta indicación elimina las finanzas
abiertas porque busca la anonimización de datos, al estar anonimizados dejan de tener el carácter
de dato personal.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 202 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Independientemente de la prevención del Ejecutivo, algunos miembros de la Comisión estimaron
necesario fijar medidas adicionales en materia de datos sensibles a lo que el Ejecutivo señaló que
los estándares ya han sido elevados para la información que fluya en las finanzas abiertas, al
estándar de los datos sensibles en términos de consentimiento y de otras medidas de seguridad
adicionales que existen en las finanzas abiertas.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó que el Ejecutivo estuvo llano a recoger las aprensiones de los
Senadores y propuso, además de todos los estándares de protección, una protección adicional en
el artículo 22, en donde se incluiría la frase “como asimismo la calidad de dato sensible conforme
a las disposiciones de la ley N° 19.628.”.
El Honorable Senador señor Coloma apuntó que la indicación de los Senadores Rincón y Pugh es al
inciso final del artículo 16, que dice relación con los datos sensibles y el tipo de protección, y el
Ejecutivo recogería la inquietud, pero proponiendo incorporar la propuesta en el artículo 22.
El Honorable Senador señor Pugh refirió que sobre un 10% de la población presenta problemas de
salud  mental  y  algunos  requieren  de  medicamentos  psicotrópicos  controlados.  Desde  esa
perspectiva  preguntó  qué  pasa  si  una  de  esas  transacciones  señala  expresamente  el
medicamento que está consumiendo la persona y destacó que ese es el problema que se presenta
cuando se desconocen los datos que se están publicando como parte de la descripción de las
transacciones.
Puso de relieve que hay datos que son sensibles y que no pueden estar fluyendo libremente, sino
que deben estar protegidos de manera de tener el concepto, pero no el detalle, a fin de proteger a
las personas en su esfera de dignidad humana entendiendo que hay información que no puede
fluir sin un mecanismo de control.
La señora Piedrabuena expresó que, recogiendo la preocupación del Senador Pugh, se incorpora
en el artículo 22 del proyecto de ley que la Comisión, al momento de dictar la normativa, tendrá
en especial consideración la posibilidad de que existan datos sensibles y establecerá estándares
de seguridad diferenciados para esos datos.
No obstante lo anterior, resaltó que las transacciones a las que pueden acceder los bancos u otra
institución financiera no dan cuenta del medicamento específico que una persona compró en la
farmacia, por ejemplo, sino que solamente se puede dar cuenta de que se compró en una
farmacia, pero sin el detalle de los productos adquiridos. Precisó que, si en el futuro pudieran estar
ese tipo de datos, la CMF tendrá en consideración darles un tratamiento especial.
Asimismo, señaló que el proyecto de ley de datos en trámite no prohíbe el tratamiento de datos
sensibles, sino que establece estándares superiores.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que justamente para no tener que esperar la total
tramitación de la ley de protección de datos se solicitó generar una norma en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 203 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que, al inicio de la discusión sobre esta materia, la CMF planteó que técnicamente a través
de este uso de datos se podría llegar al detalle de lo que cada persona compra en una institución y
a partir de ahí surgió la inquietud.
El Honorable Senador señor Pugh recalcó la importancia de que la regulación sobre esta materia
sea clara y señaló que, al examinar una boleta emitida por una farmacia, se observa que la
información está, de modo que cabe preguntarse qué es lo que se intercambia, porque en la
práctica pude haber información agregada o puede estar detallada.
Hizo hincapié en la importancia de que quede señalado en el reglamento respectivo que los datos
sensibles no queden reflejados.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó compartir el planteamiento del Senador Pugh, el
cual estaría resuelto en virtud de la propuesta del Ejecutivo, entendiendo que el espíritu de la
norma es que por esta vía no se llegue a conocer datos sensibles que puedan ser utilizados para
otros fines presumiéndose el consentimiento de las personas.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que el tema de fondo está en definir qué es sensible y
qué no lo es y esa es una materia que deberá estar contenida en el reglamento.
La señora Piedrabuena explicó que los bancos no conocen el detalle de las boletas, sino que
solamente se registra una transacción, de modo que no tendrán acceso al detalle de ellas.
Asimismo, señaló que, si hay una transacción por PAC hacia una iglesia o hacia un partido político,
habrá que ver si se trata de un dato sensible o no. Para el caso que se trate de un dato sensible la
CMF establecerá estándares mayores en su normativa de seguridad, como es el consentimiento
explícito, pero no se anonimizarán los datos porque ni siquiera el proyecto de datos personales
prohíbe el tratamiento de datos sensibles y al anonimizar un dato éste deja de ser dato personal y
por lo tanto no se rige por ninguna ley o normativa.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que lo importante es que bajo esta normativa no se
dé pie para que fluyan datos sensibles.
Puesta en votación la indicación número 22, fue aprobada con enmiendas, en los términos
propuestos, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 204 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke, recordó que el Gobierno anterior promovió, entre otras
materias, la sala cuna universal, iniciativa que actualmente se encuentra estancada en el
Congreso Nacional. Señaló que, si bien se pueden entender las restricciones presupuestarias
informadas por el Ejecutivo, en el caso que se haya extendido la alerta sanitaria, la presente
iniciativa debía reflejar los mismos plazos de ampliación.
Por lo anterior, declaró abstenerse tanto en su nombre, como en representación del Senador Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó a las representantes del Ejecutivo, existiendo un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 205 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consenso general en la conveniencia de que el beneficio se extienda hasta diciembre de 2022,
sobre cuál sería el costo fiscal de aquello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke declaró no entender del todo que, si una cosa esta sujeta a
la otra, no pudiese hacerse el esfuerzo correspondiente. Estimó que en este tipo de medidas
hubiese valido un mayor esfuerzo presupuestario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11915-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES Nos 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 24 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José
García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 206 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó si lo que se está regulando es que una persona
que pueda haber celebrado un contrato con otra respecto de bienes mal habidos por parte de esta
última, no quede impedida de ejercer acciones.
Asimismo, preguntó de qué manera bienes que son mal habidos pueden ser garantía de alguna
obligación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de desafíos del futuro. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15076-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.120, sobre la
investigación científica en el ser humano, su genoma y prohíbe la
clonación humana, con el objeto de regular la edición del genoma humano
y tipificar los delitos que indica. BOLETÍN Nº 15.076-11.
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de julio de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena
Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría; de 18 de julio 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorables
Senadoras señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González y Honorables Senadores
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría; de 24 de octubre de 2022, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Honorable
Senadora señora Ximena Órdenes Neira y Honorable Senador señor Kenneth Pugh Olavarría, y
de 14 de noviembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena Rincón González y Honorables
Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke recordó que en Chile existieron leyes de medicina
preventiva en niños, pero sólo establecían la intervención desde el momento del nacimiento.
Estimó que extender la intervención del modo que explicó el profesor Gutiérrez implica un salto
cuantitativo en la materia, salvando importantes diferencias en términos de salud, aprendizaje,
conexiones neuronales, etc.
Por otra parte, apoyó la idea de legislar sobre la calidad de los alimentos, especialmente a su
estado de oxidación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 207 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.227, que crea el
Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para incorporar el libro
electrónico. BOLETIN N° 12.959-04.
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó a la señora Ministra sobre la redacción de la nueva
letra m) que se propone incluir en el artículo 4° de la ley N° 19.227, en orden a entender la razón
de la diferencia entre la adquisición de libros de autores chilenos, considerándose un mínimo de
350 ejemplares por títulos impresos y un mínimo de 8 ejemplares de libros en soporte electrónico
o digital.
Declaró que, según entiende, un libro electrónico no debiese tener dificultades de distribución,
justamente por su soporte digital. Por tanto, pidió mayor información sobre cómo opera en la
práctica, una vez que la Biblioteca Pública Digital compra un libro en ese formato.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke aclaró que se trata de copias del libro que puede prestar la
Biblioteca Pública Digital simultáneamente, pero de manera limitada.
La señora Ministra confirmó que son un mínimo de 8 copias por autor con las que podría contar la
Biblioteca Pública Digital, las que se pueden solicitar al mismo tiempo y, una vez superado ese
número, la persona queda en lista de espera.
El Honorable Senador señor Coloma declaró que, entendiendo la explicación, el acceso a 8 libros
electrónicos simultáneos parecieran ser insuficientes en relación a los 350 libros físicos.
La señora Ministra explicó, por una parte, que los 350 ejemplares responden al total de las cerca
de 350 bibliotecas públicas que existen en el país, por lo que se busca que llegue, a lo menos, un
libro en físico a cada una de dichas bibliotecas. Adicionalmente, refirió que la industria digital en el
país es acotada, por lo que los 8 ejemplares no debiesen general complicaciones.
Asimismo, agregó que el proyecto de ley actualiza el lenguaje asociado a los libros, ya que no sólo
se refiere al libro digital, sino que a los demás soportes electrónicos, como son los audiolibros,
industria que últimamente también ha mostrado crecimiento, siendo muy importante para ciertos
sectores de la población que no tienen acceso a la lectura.
El Honorable Senador señor Coloma, frente a las explicaciones entregadas, se mostró satisfecho
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 208 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la propuesta del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.227, que crea el
Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para incorporar el libro
electrónico. BOLETIN N° 12.959-04.
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo presente que la ley N° 19.227, o ley del libro, data del
año 1993, cuando todavía no existían libros electrónicos. Advirtió que lo anterior produce que en la
actualidad los libros en formatos electrónicos queden excluidos, entre otras materias, del
financiamiento público.
Expresó que esta iniciativa supone una actualización de la legislación creada hace 30 años, con el
fin de entregarle reconocimiento jurídico al libro electrónico y a sus autores.
Recordó que, anteriormente, se aprobó una exención tributaria para los libros electrónicos, pero
que encontró dificultades por no estar recogidos éstos en la ley del libro.
Llamó a aprobar la iniciativa legal, haciendo notar que los proyectos de cultura, en general, suelen
sufrir demoras en su tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14257-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que da por cumplidas las metas sanitarias
y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la salud que
indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que
corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 209 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 14.257-11
Acordado en sesión celebrada el día 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke expresó compartir los planteamientos del Senador Núñez,
ya que se está hablando de un grupo de trabajadores que se encuentran en las mismas
condiciones que otros. En todo caso, puntualizó que se trata de una materia que concierne
exclusivamente al Ejecutivo.
Enseguida,  recordó  que  prontamente  se  verá  en  la  Sala  del  Senado,  en  tercer  trámite
constitucional, el proyecto de ley que extiende transitoriamente el permiso postnatal parental.
Hizo presente que la iniciativa legal viene desde la Cámara de Diputados con un aumento de
recursos, en un sentido similar a como se está proponiendo ahora, el cual no fue recogido en su
oportunidad por el Gobierno cuando el referido proyecto de ley fue discutido por las Comisiones de
Hacienda y de Trabajo y Previsión Social del Senado, unidas, en primer trámite constitucional,
instancia en que se solicitó por los integrantes de dichas comisiones la extensión del beneficio sin
que tal solicitud fuera acogida por el Ejecutivo.
Por lo anterior, pidió para el presente caso que el Ejecutivo tenga a bien anticiparse, evitando el
problema generado en materia de postnatal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14943-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Y DE SALUD, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para
trabajadores de la salud del sector privado, como reconocimiento a su
labor durante la pandemia de Covid-19, en las condiciones y con los
efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesión de fecha 20 de diciembre de 2022, con la asistencia del Senador señor
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Javier Macaya Danús (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía, y de los Senadores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Luis Castro González, Iván Flores García y Javier Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 210 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senador Cruz-Coke consultó acerca de la imputación de los días otorgados por el empleador
durante la emergencia sanitaria al descanso de catorce días hábiles que establecer el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Cruz-Coke puntualizó las siguientes materias que se desprenden del análisis efectuado,
la primera referida a la entrada en vigor de la ley tres meses después de su publicación en el
Diario Oficial; la segunda relacionada con la automatización de los beneficiarios, conforme van
cumpliendo la edad de 65 años y la tercera que consiste en descartar la idea de que en la ley PGU
del Gobierno del ex Presidente Piñera haya habido la denominada letra chica, porque constituyó
un avance fundamental en materia de beneficios previsionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15654-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea un Fondo de Garantías Especiales.
BOLETÍN Nº 15.654-05
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 211 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
García Ruminot (Presidente Accidental), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Ricardo Lagos Weber
(Presidente Accidental) y Daniel Nuñez Arancibia.
Artículo segundo transitorio
Crea el Programa de Garantías Apoyo a la Construcción, el cual se regirá bajo las siguientes reglas:
Para efectos de las Bases de Programa Apoyo a la Construcción, podrán optar a la garantía del
Fondo,  denominadas  “Garantías  Apoyo  a  la  Construcción”,  las  empresas  que  cumplan
copulativamente con los siguientes criterios de elegibilidad:
i) Que sus ventas netas anuales superen las 100.000 unidades de fomento y no excedan de
1.000.000 unidades de fomento;
ii) Que al menos uno de los giros de la empresa, registrado ante el Servicio de Impuestos Internos
corresponda a alguno de los giros del listado de actividades económicas priorizadas, señaladas en
el Reglamento. Se considerarán actividades priorizadas para efectos de este Programa los rubros
de construcción e inmobiliario. Sin perjuicio de lo anterior, el Reglamento podrá incorporar
también giros que se consideren actividades relacionadas o conexas con los rubros indicados; y,
iii) Que cumplan con los criterios de sostenibilidad y solvencia definidos en el Reglamento.
Con todo, el Fondo no podrá:
a) Garantizar más del 70% del saldo deudor de cada financiamiento, ni garantizar financiamientos
que excedan el total de 150.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera,
para cada empresa cuyas ventas netas anuales superen las 100.000 unidades de fomento, o su
equivalente en moneda extranjera y no excedan de 600.000 unidades de fomento, o su
equivalente en moneda extranjera.
b) Garantizar más del 60% del saldo deudor de cada financiamiento, ni garantizar financiamientos
que excedan el total de 250.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda extranjera,
para cada empresa cuyas ventas netas anuales superen las 600.000 unidades de fomento, o su
equivalente en moneda extranjera y no excedan de 1.000.000 unidades de fomento, o su
equivalente en moneda extranjera.
La garantía del Fondo no podrá tener un plazo superior a 12 años, sin perjuicio del plazo del
financiamiento por el cual se otorgue.
Los deudores de financiamientos garantizados por el Fondo deberán destinar estos recursos a
inversiones, refinanciamientos o capital de trabajo, incluyendo la constitución o aportes en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 212 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sociedades que tengan por objeto la explotación de la misma actividad del deudor o conexa con
ésta.
Las infracciones a lo establecido en el inciso anterior serán sancionadas de conformidad al artículo
4 de esta ley.
El otorgamiento de Garantías para la Construcción se regirá por las reglas del presente artículo, su
reglamento, y en subsidio, por lo establecido en los demás artículos de la presente ley.
El Ministerio de Hacienda emitirá el reglamento del Programa de Garantía Apoyo a la Construcción,
a través de uno o más decretos supremos, bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la
República", en los cuales establecerá los requisitos y condiciones mínimas que deben cumplir las
bases de licitación, pudiendo establecer distintos tipos o regímenes de licitación y sus respectivos
requisitos,  condiciones  y  criterios  específicos.  Asimismo,  dichos  decretos  regularán  el
funcionamiento del Fondo y todos los demás aspectos necesarios para la mejor aplicación de esta
ley en virtud del Programa de Garantías Apoyo a la Construcción, sin perjuicio de las normas que
pudiera corresponder dictar a la Comisión para el Mercado Financiero.
El programa consagrado en este artículo estará vigente hasta el 31 de diciembre del año 2035, o
hasta 12 años después de que se otorgue el último crédito garantizado bajo este Programa, lo que
ocurra último. Asimismo, los mencionados decretos supremos no podrán tener una vigencia
superior al plazo de vigencia de este artículo. El cumplimiento de estos plazos no afectará la
regulación y facultades, incluyendo las facultades de cobro, del Fondo de Garantías Especiales
respecto de las garantías que se hayan otorgado en virtud el presente artículo y los referidos
decretos supremos.
Sólo se podrán otorgar financiamientos con las condiciones señaladas en el presente artículo por
el plazo de 12 meses desde que se adjudique la primera licitación efectuada en virtud del
Programa Apoyo a la Construcción.
El Honorable Senador señor García recordó que, en la sesión anterior, la ABIF expresó su
preocupación respecto de empresas que quedarían fuera de poder acceder al Programa, debido al
límite que se establece de UF 1.000.000 para empresas del sector de la construcción, y se debe
considerar que dado que estas tienen un importante número de trabajadores preguntó si existe la
posibilidad de ampliar ese límite.
El Honorable Senador señor Núñez expresó que el problema de ampliar el límite que propone el
Ejecutivo de UF 1.000.000 es que, si bien todas las constructoras han experimentado momentos
complejos, incluso algunas de ellas han quebrado, este fenómeno se agrava particularmente en
las regiones, y existe el temor de que al abrirse a empresas más grande se apoye más a empresas
instaladas en la Región Metropolitana desplazando la oferta en regiones y cayendo en la
centralización.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 213 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que, si un banco tiene que elegir entre una empresa grande y menos riesgosa que vende
sobre UF 1.000.000 y una empresa mediana y más riesgosa, siempre va a elegir a la primera, de
modo que el límite permite dar una señal a la banca de hacia dónde se busca apuntar
considerando que podría ocurrir que la banca no califique a empresas que se espera puedan ser
beneficiarias.
El Honorable Senador señor Coloma se refirió a lo planteado por el Senador Núñez en cuanto a que
podría no resultar beneficioso en la práctica para las regiones el hecho de ampliar el límite de
ventas netas anuales por sobre UF1.000.000 y solicitó la opinión del Ejecutivo al respecto.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo, contestó que, los créditos FOGAPE Reactiva y
Covid del Programa Chile Apoya se extendieron de forma excepcional a empresas de mayor
tamaño y en esa ocasión el umbral que se definió fue justamente de UF1.000.000 y no solamente
para el rubro de la construcción.
Añadió que el sentido del umbral que se propone en este proyecto de ley va en línea con lo
expresado por el Senador Núñez toda vez que estos programas de garantías nunca reemplazan la
decisión de los bancos, sino que son estos quienes definen a quién prestar.
Puntualizó que los fondos de garantías hacen más probable que los bancos les presten dinero a
ciertos grupos que, en caso de no existir tales garantías, no estarían dispuestos a prestar. En tal
sentido señaló que, cuando se amplía el umbral hacia sectores que presentan menores riesgos,
probablemente la banca va a concentrarse en esos sectores perjudicando a los sectores de mayor
riesgo que en general son empresas de menor tamaño, teniendo en cuenta que existe una
correlación entre el riesgo y el tamaño de la empresa.
Explicó que, si se tiene un monto fijo, como en este caso son os US$50 millones y se amplía el
umbral de eventuales beneficiarios, eso va a tener un costo de oportunidad que va a significar
menores recursos para las empresas más pequeñas.
El Honorable Senador señor García expresó que atendido que no había instrumento para el área
de la construcción se presentó este proyecto, atendidas las particularidades del rubro de la
construcción y el impulso que ésta brinda respecto del empleo y que si las empresas de mayor
tamaño no pueden acceder al beneficio, aun cuando concentran el mayor número de trabajadores
y cuando lo que se permitiría es que puedan optar a este instrumento de garantía, no habría una
razón técnica para no aumentar el límite del umbral del monto de ventas.
El Honorable Senador señor Núñez recalcó  que es importante que el instrumento que se cree
cumpla con el objetivo esperado y el actor clave acá es el banco y en ese sentido el banco tiene su
propia dinámica de evaluación y muchas empras que se piensa son elegibles quedarían fuera.
Agregó que en su región hay muchas empresas constructoras grandes que, habiendo ofertas
atractivas, no postulan a esas licitaciones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 214 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Observó que las empresas más frágiles son empresas ubicadas en regiones, dedicadas al rubro de
la construcción y que de no existir disminuyen la oferta que se pueda abrir para licitaciones
públicas.
En razón de lo anterior aseveró que al subir el umbral la banca elegirá empresas más grandes en
desmedro de las empresas pequeñas y si la empresa grande pide más recursos, el monto
involucrado en esa garantía será mayor, todo lo cual puede generar un efecto que no concordaría
con el objetivo esperado respecto de esta iniciativa.
Asimismo, hizo presente que, de ampliar tanto el umbral, pudiera ocurrir que otros rubros también
quieran ser considerados con este tipo de programas
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo señaló que este proyecto incorpora a un sector
amplio de empresas, sin perjuicio de que quedan algunas fuera.
Añadió que el informe de estabilidad financiera del Banco Central señala que hay un problema de
liquidez que se da en las empresas de este tipo de tamaño, que es donde debe hacerse un
esfuerzo mayor.
Por su parte, puso de relieve que las empresas grandes suelen tener un mayor acceso a la banca,
y si producto de estas garantías se apalanca, 100 créditos, por ejemplo, al sumar un grupo, lo que
va a suceder es que parte de esos 100 créditos se irán a ese grupo y los créditos saldrán de
quienes tengan más riesgo porque los bancos van a tender a entregar créditos a quienes
presenten un menor riesgo, es decir, quedarían fuera aquellos sectores que tengan una
facturación más cercana a las UF100 mil, de modo que existe un costo de oportunidad al ampliar
el umbral.
Observó que, si bien las empresas constructoras más grandes tienen problemas igualmente, esos
problemas son menores y les quitan garantías a sectores que los más pequeños que tienen
mayores problemas.
Finalmente resaltó que el umbral se definió en base a lo analizado con la CChC y de acuerdo a las
cifras contempladas en el FOGAPE.
El Honorable Senador señor Coloma , entendiendo  el planteamiento del Senador García, hizo
presente que la definición del umbral no es de iniciativa parlamentaria, sin perjuicio de dejar
formulada la inquietud al Ejecutivo en términos de que hubiera problemas de empleo en un ámbito
tan importante para esto como es la construcción habrá que considerarlo en si oportunidad.
El Honorable Senador señor García manifestó su intención de votar en contra del numeral i) del
inciso segundo del artículo segundo transitorio, solicitando al efecto votación separada.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 215 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  manifestó que,  si bien comprende los argumentos
entregados por el Ejecutivo para no aumentar el umbral, sí existe un punto importante a
considerar en materia del empleo que generar las empresas más grandes.
El Honorable Senador señor García expresó que el umbral fijado resulta arbitrario y deja fuera
empresas que cuentan con un número importante de trabajadores.
El Honorable Senador señor Coloma recalcó que el proyecto constituye un importante paso y que
de requerirse podría ampliarse y extenderse a otras actividades.
Sometido a votación separada el numeral i) del inciso segundo del artículo segundo transitorio, fue
aprobado con 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, Lagos y Núñez, y las
abstenciones de los Honorables Senadores señores Cruz-Coke y García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15654-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea un Fondo de Garantías Especiales.
BOLETÍN Nº 15.654-05
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José
García Ruminot (Presidente Accidental), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Ricardo Lagos Weber
(Presidente Accidental) y Daniel Nuñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Coloma formuló una indicación al inciso tercero del artículo tercero
transitorio, para sustituir la frase “La garantía del Fondo no podrá tener un plazo superior a 6
años”, por la siguiente: “La garantía del Fondo no podrá tener un plazo superior a 10 años”.
El Honorable Senador señor García preguntó por los efectos financieros de la ampliación del plazo
de 6 a 10 años.
El señor Ministro de Economía Fomento y Turismo explicó que desde el punto de vista de quién
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 216 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
está solicitando el crédito esto no hace mayor diferencia respecto del tiempo en que esa persona
debe pagar, toda vez que parte pagando interés y luego comienza a pagar capital. El único efecto
que produce la garantía en ese sentido y que no es muy importante se genera respecto de la tasa
de interés
Agregó que el cálculo que hizo el MINVU era que en los 6 años se iba a alcanzar a pagar una parte
del capital y por lo tanto el efecto principal de esta medida si se extendía el plazo no iba a ser tan
relevante. Sin perjuicio de ello, frente a la inquietud de ampliar ese plazo se optó por recogerla y
de esa manera dar tranquilidad en cuanto a que la medida va a cumplir su fin.
Señaló que esta medida beneficiará a las personas y el único efecto que esto tiene es que se van a
ejecutar más garantías, sin perjuicio de estimar que eso no sería un efecto tan importante.
El señor Mena dijo que esta es una garantía y no un crédito que tenga un plazo distinto del crédito
hipotecario original, de manera que la persona tomará un crédito a 20 años por el 90%
entendiendo que pondrá un pie del 10%.
Agregó que el crédito a 20 años queda además con una garantía adicional, que es el que se
propone a través de esta iniciativa, de 6 años, y por lo tanto esto mejora en el margen la
posibilidad de riesgo de crédito para evaluar personas que en el margen pudieran no tener el pie,
pero también evaluar si esa persona mejora su condición de sujeto de crédito.
Hizo presente que el efecto de ampliar a 6 a 10 años el plazo es que en el tiempo la garantía se
haya valorizado y que la persona haya obtenido plusvalía, el crédito disminuido y la garantía del
10% obtenido pase a tener más valor. Pero si la persona entra en una situación de no pago, podría
ocurrir lo contrario.
El señor Ministro de Vivienda y Urbanismo hizo notar que pasar de 6 a 10 tiene un costo de $350
millones por año y no perjudica ni favorece a la persona beneficiaria del crédito, e hizo presente
que el beneficiado será el banco, que va a recibir una garantía sin haber hecho ningún cambio en
las provisiones posteriores.
El economista de la División de Finanzas del MINVU, señor Juan Diego Luksic, señalo que los 6 años
se determinaron dado un máximo de una tasa de 6,5% máximo y dado un periodo de préstamo de
25 años, luego los 6 años se llegaría a que el saldo insoluto sería de un 80% de PVG (relación entre
el préstamo y el valor de la garantía).
Añadió que, luego de ese periodo la garantía que entrega el Estado no tiene ningún efecto sobre la
provisión que realiza el banco, por lo tanto, en términos de provisión no habría un efecto de
beneficio para quienes solicitan el préstamo.
Se refirió al caso de Australia como típico ejemplo de esta política pública, y explicó que allí no
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 217 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salen a los 6 años, sino que inmediatamente cuando el préstamo llega a un PGV de 80% por lo que
en muchos casos salen antes con la garantía porque buscan que el Estado no esté gastando
innecesariamente para las provisiones y además para salir antes de la responsabilidad de estar
garantizando créditos hipotecarios.
El Honorable Senador señor Coloma señalo que un cambio en la garantía de 6 a 10 años influye. Al
menos en el pago mensual que realice la persona, y en la evaluación que se haga del crédito que
solicite. Añadió que la ABIF señaló algo en esa misma línea.
El Honorable Senador señor Lagos preguntó si en la evaluación del crédito tiene algún impacto el
aumento del plazo de la garantía
El Honorable Senador señor Coloma señaló que es difícil pensar que este aumento de plazo tenga
un efecto negativo.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo explicó que la indicación ingresada responde a
una demanda hecha al interior de la Comisión y acotó que la diferencia frente a lo que ha señalado
el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo es que esto no tendría un efecto positivo y en su
opinión tendría un efecto positivo, de modo que en definitiva no tendrá efecto negativo.
Señaló que podrá ser una discusión posterior el impacto definitivo de esta medida, pero su
impresión es que resulta contraintuitivo que esto no tenga efecto en las personas, porque reduce
el riesgo al préstamo. Además, acotó que esta medida disminuye el riesgo, pero cuánto de eso
llega a las personas depende de la regulación y del funcionamiento del mercado, de modo que
propuso apoyar la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma propuso votar la indicación del Ejecutivo sobre esta materia
que subsume la indicación presentada.
La señora Directora de Presupuestos dijo que en el informe financiero se señala respecto de esta
indicación que se puede generar presión sobre la cobertura del Fondo, pero lo que hace el informe
es señalar cuál es el aporte que se hace al Fondo y no cuál es la forma en qué se irá gastando.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke observó que esto sería marginal.
El señor Ministro de Vivienda y Urbanismo hizo presente que luego de haber evaluado esta medida
se llegó a la conclusión de que sí tenía un costo, y si bien no afecta al cliente, sí favorece a los
bancos.
El señor Luksic explicó que el costo por remate va a ser de 350 millones al año para el Fisco sin
importar de cuánto se recupere.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 218 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma concordó con lo manifestado por el señor Ministro de
Economía, Fomento y Turismo y entendió que esto sí implicaría un beneficio para las personas.
El señor León señaló que en el caso australiano la garantía dura por el periodo completo y
efectivamente se deja de ejecutar cuando se alcanza el 80% y por lo tanto es decreciente en el
tiempo cuánto es el costo que significa para el Estado que no se ejecute esa garantía.
El Honorable Senador señor Lagos expresó que, sin perjuicio de que esta materia pueda seguirse
discutiendo, una garantía adicional no puede ser dañina, sino que se traduce en mejores
condiciones.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó que la ampliación del plazo disminuye el riego.
El Honorable Senador señor Coloma acotó que este es un elemento central dentro de una
iniciativa que busca que el sector de la construcción pueda tener una mejor reactivación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario
para duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un incremento
permanente en la Asignación Familiar y Maternal y en el Subsidio Único
Familiar, y su automatización para las personas que indica, y la creación
del Bolsillo Familiar Electrónico. BOLETIN N° 15.665-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (en reemplazo
del Senador Iván Moreira Barros) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía y en sesión de 24 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Cruz-Coke se manifestó a favor de las propuestas contenidas en la iniciativa de ley,
pero requirió una mejor explicación acerca del funcionamiento del bolsillo familiar electrónico,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 219 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre todo respecto del control de las compras en el rubro alimenticio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019. BOLETÍN Nº 15.307-10.
Acordado en sesión celebrada el día 7 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Jaime Quintana Leal (en reemplazo de la Senadora María Loreto Carvajal Ambiado) y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke valoró el compromiso del Ejecutivo, consistente en proponer una
normativa interna que permita la adecuación de la legislación interna a los estándares contenidos
en el convenio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019. BOLETÍN Nº 15.307-10.
Acordado en sesión celebrada el día 7 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Jaime Quintana Leal (en reemplazo de la Senadora María Loreto Carvajal Ambiado) y Gastón
Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 220 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enseguida, el Senador señor Cruz-Coke puso en votación el proyecto de acuerdo, que aprueba el
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización Internacional del
Trabajo el 21 de junio de 2019.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019. BOLETÍN Nº 15.307-10.
Acordado en sesión celebrada el día 7 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Jaime Quintana Leal (en reemplazo de la Senadora María Loreto Carvajal Ambiado) y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke sostuvo que la implementación del convenio debe ir acompañada de
una legislación interna que permita su aplicación, de modo de evitar lo ocurrido con diversos
instrumentos internacionales que, una vez ratificados, carecen de un desarrollo normativo interno.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 221 de 227
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ahora vamos a informar la composición de los Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme lo dispone el artículo 63, N° 4°, del Reglamento del Senado, se dará a conocer la
integración de las jefaturas y subjefaturas de los respectivos Comités de la Corporación, de
acuerdo a la información recibida en Secretaría:
Comité Partido Unión Demócrata Independiente: representado por los Honorables Senadores señor
Iván Moreira Barros , como jefe del Comité , y señor Gustavo Sanhueza , como subjefe.
Comité del Partido Por la Democracia e Independientes: representado por los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal  , como jefe del Comité , y señora Loreto Carvajal Ambiado  ,
como subjefa.
Comité del Partido Demócrata Cristiano: representado por los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González , como jefa del Comité, y señor Matías Walker Prieto , como subjefe.
Comité del Partido Evópoli: representado por los Honorables Senadores señor Felipe Kast , como
jefe del Comité , y señor Luciano Cruz-Coke , como subjefe.
Comité  Partido  Federación  Regionalista  Verde  Social:  conformado  y  representado  por  los
Honorables Senadores señor Esteban Velázquez  , como jefe del Comité , y señora Alejandra
Sepúlveda , como subjefa.
En el caso del Comité Partido Revolución Democrática e Independientes, integrado por el Senador
señor Juan Ignacio Latorre  y la señora Fabiola Campillai  , aún no se informa quién asumirá la
jefatura y la subjefatura del Comité.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Senador Latorre?
El señor LATORRE .-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 222 de 227
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente , me consultaron desde Secretaría e informé que este año voy a ser yo el jefe del
Comité.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por lo tanto, de acuerdo a lo que se informa en la Sala, el jefe del Comité será el Senador Juan
Ignacio Latorre .
El señor LATORRE .-
Así es.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Comité Partido Republicano estará conformado y representado por el Senador señor Rojo
Edwards , de lo cual ya se dio cuenta en la sesión de la semana recién pasada.
Respecto del Comité del Partido Comunista, la información que se ha hecho llegar a Secretaría es
que dicho Comité estará integrado y representado por el Senador señor Daniel Núñez , como jefe,
y por la Senadora señora Claudia Pascual Grau  , como subjefa, a quienes les pido que por favor
hagan llegar por escrito esta información a la Secretaría.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el caso de Renovación Nacional, se envió un mail y la jefa de bancada sería la Senadora Paulina
Núñez , y la subjefa, la Senadora Carmen Gloria Aravena , para que también se incorpore este
antecedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se registra, entonces, la jefatura de la Senadora señora Paulina Núñez , y la subjefatura de la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena .
Eso es todo, señor Presidente , en relación con la composición e integración de las jefaturas de los
respectivos Comités.
El señor ELIZALDE ( Secretario General ).-
El único que falta es el Comité Socialista.
Senador Insulza, tiene la palabra.
El señor INSULZA.-
¡Si quiere le muestro el mail, Presidente!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Puede entregar la información, señor Senador ?
El señor INSULZA.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 223 de 227
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo soy el jefe de bancada y el Senador De Urresti, el subjefe.
¡Está en un mail a todos los...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perfecto.
El Senador Insulza queda como jefe de bancada y el Senador De Urresti como subjefe.
Con eso se completaría la información de todos los Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Kast, mediante la cual comunica que, de conformidad con el artículo
12 del Reglamento de la Corporación, los representantes del Comité Evópoli para la presente
legislatura, serán los Honorables Senadores señores Kast y Cruz-Coke , como Jefe y Subjefe,
respectivamente.
Asimismo, informa que su representante en la Comisión de Régimen Interno de la Corporación
será el Honorable Senador señor Cruz-Coke.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 224 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14718-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de fecha 3 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión de
fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke Carvallo
(Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación número 2
AL ARTÍCULO 200 BIS NUEVO QUE SE PROPONE AGREGAR AL CÓDIGO DEL TRABAJO
Permiso de dos horas para el padre o persona significativa, durante el descanso postnatal, para
acompañar a la madre y al niño o niña al control pediátrico mensual. Terminado dicho descanso, la
madre gozará del permiso para concurrir a dichos controles
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira mediante la indicación número 2 proponen reemplazar
en el inciso segundo, en la frase “Una vez terminado el descanso postnatal de la madre, ella
gozará de este mismo permiso para el control del niño o niña”, la palabra “ella” por la frase “quien
detente el cuidado personal del niño o niña”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 225 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14718-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de fecha 3 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión de
fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke Carvallo
(Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación número 3
AL ARTÍCULO 200 BIS NUEVO QUE SE PROPONE AGREGAR AL CÓDIGO DEL TRABAJO
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira mediante la indicación número 3 proponen agregar un
inciso final nuevo al artículo 200 bis, que establece la primacía del padre por sobre la persona
significativa en el ejercicio del derecho al permiso mensual de 2 horas para el control pediátrico
del niño sano o niña sana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14718-
13.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 226 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de fecha 3 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión de
fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke Carvallo
(Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación número 1
AL ARTÍCULO 194 BIS NUEVO QUE SE PROPONE AGREGAR AL CÓDIGO DEL TRABAJO
Permiso de dos horas al mes para la mujer trabajadora embarazada, el padre o la persona
significativa, para la realización de controles médicos prenatales y ecografías
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira mediante la indicación número 1 proponen agregar los
siguientes dos incisos:
“El padre gozará de preferencia respecto a la persona significativa en el ejercicio de los derechos
consagrados en los incisos primero y segundo de este artículo. No podrá ejercer dichos derechos
en cuanto haya sido condenado por vulneración a la ley N° 20.066, de Violencia Intrafamiliar, u
otras vulneraciones a la integridad física y/o psíquica de la madre, o si se encontrare inscrito en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos de la ley N° 21.389.
En los casos en que el embarazo sea calificado clínicamente como de alto riesgo, los permisos
consagrados en los incisos primero y segundo de este artículo serán de cuatro horas al mes. Para
efecto de acreditar la condición de alto riesgo del embarazo, el padre o la persona significativa
deberá presentar al empleador el documento diagnóstico que emita el médico tratante.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 227 de 227
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Juan Luis Castro González .
Va a quedar pendiente.
Señor Luciano Cruz-Coke Carvallo :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
El señor CRUZ-COKE .-
Sí, juro.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investido en el carácter de Senador y, por tanto,
incorporado a la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70910/1/4569_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luciano Cruz-Coke Carvallo
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  117 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  145 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  146 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  198 .............................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  201 .................................................................... 
Incidentes  207 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  207 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  208 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  208 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  289 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 3 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Cruz-Coke, tiene la palabra.
El señor CRUZ-COKE.-
Sencillamente, deseo sumarme a las palabras anteriores.
Quiero valorar la disposición que han tenido usted, como Presidente , y la Vicepresidenta
Ebensperger de llegar a acuerdos. Eso hace una diferencia enorme en este Senado respecto de
muchas de las dudas que hay en la ciudadanía acerca de la capacidad de la política para acordar
elementos que son hoy día consustanciales a la convivencia diaria de los chilenos.
Me parece también que los acuerdos, una vez que se firman, se respetan.
De igual forma, valoramos el hecho de que el Senador Walker y la Senadora Rincón pasen a
formar parte de nuestro Comité.
Queremos desearles al Presidente Coloma y al Vicepresidente Huenchumilla también nuestros
parabienes, y haremos lo propio cuando ellos asuman.
Y esperamos que las Comisiones que se constituyan a partir de esta y la próxima semana puedan
hacer el trabajo que espera la ciudadanía de este Senado, que es lograr acuerdos amplios,
transversales y que precisamente ataquen los problemas principales que la aquejan.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 4 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 5 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar nuevamente a las Ministras presentes; en particular a la Ministra Jara y al
Subsecretario Boccardo , quienes tuvieron un rol muy importante para sacar adelante este
proyecto.
Es cierto, no quedaron todas las partes conformes. El Senador Moreira señalaba con algo de
certeza en sus palabras que hubiéramos esperado un reconocimiento mayor, Ministra -se lo digo
muy francamente-, respecto del acuerdo que se logró. Porque efectivamente creo que la oposición
hizo un trabajo muy dedicado con sus equipos técnicos (Francisco del Río, Jorge Hagedorn , entre
otros), y el Senador Galilea también le puso mucha dedicación al proyecto.
Y la verdad es que pareciera que hoy día estamos aprobando la misma moción que salió desde la
Cámara de Diputados. Sin embargo, más de un 52 por ciento de las normas que se encuentran en
la iniciativa son indicaciones que la oposición logró incorporar exitosamente.
El Senador Núñez se preguntaba, ¿por qué este proyecto salió adelante? Precisamente por la
voluntad de diálogo imperante.
De la moción original queda un poco más que el nombre, es cierto. Hemos dado un impulso
probablemente, pero hablamos de un proyecto que tiene muchas más complejidades.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 6 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la Comisión de Trabajo discutimos y nos abocamos a recibir a quienes iban a verse afectados
por esta iniciativa: estamos hablando de los empleadores y de los trabajadores. Tuvimos que
esperar casi un año para desatar el principal nudo ciego, que era precisamente un dogma del
proyecto: la flexibilidad y la adaptabilidad eran vistas por algunos como algo incompatible con la
protección de los derechos de los trabajadores.
Creo que tenemos un buen proyecto entre las manos.
¿Es la propuesta que quería el Gobierno? No, hubo que hacer concesiones esenciales de fondo,
importantes: en gradualidad, en adaptabilidad y en flexibilidad. Todos sabemos eso.
Hemos cuidado que en las pymes, particularmente, y en aquellos sectores que trabajan por
temporadas  esta  medida  no  produzca  efectos  negativos,  para  que  las  personas  puedan
compatibilizar la vida familiar y personal con su vida laboral, como corresponde.
En ese sentido, valoro el acuerdo alcanzado. Celebro que hayamos sido capaces de sacarlo
adelante.
Este proyecto es una de las mayores reformas al Código del Trabajo en muchos años, y
probablemente el mayor avance en flexibilidad y adaptabilidad laboral en Chile desde el retorno a
la democracia. Creo que es importante y hay que valorarlo.
La gradualidad va a permitir, durante cinco años, la posibilidad de que las empresas y los
trabajadores vayan tomando conciencia de que esta medida puede implementarse. En el proyecto
hay una indicación que permite que el sistema de jornada 4x3 pueda implementarse de manera
razonable, a partir de un año más.
Finalmente, quiero valorar la voluntad por alcanzar acuerdos que existió. No fue fácil. En algún
minuto parecía que las conversaciones estaban trabadas. Por lo mismo, valoro la capacidad de
sentarnos en una mesa e ir acotando las conversaciones.
Para que lo sepan nuestros colegas del Senado, la iniciativa se votó en bloque en forma unánime.
Se votaron los artículos transitorios, por una parte, y los permanentes, por otro, en forma
unánime. Y eso significó que cada parte tuvo que hacer concesiones que son relevantes para el
avance del país.
Cualquier proyecto en adelante tiene que llevar el sello del trabajo mancomunado que hubo entre
el Ejecutivo y la oposición para sacarlo adelante. Y eso vale, principalmente, en tiempos convulsos
en que la política no logra ponerse de acuerdo. Porque este Senado nuevamente da cuenta de que
la capacidad para lograr acuerdos se encuentra precisamente, y más que en ningún otro lugar en
Chile, en este Hemiciclo.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 7 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 8 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
De la Comisión de Trabajo, Presidente.
Muy buenas tardes.
Quiero saludar, por intermedio de la Mesa, a las Ministras aquí presentes; al Subsecretario , y a
quienes nos acompañan en las tribunas.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social desarrolló dos etapas en la discusión y despacho del
proyecto de ley conocido como de "Jornada laboral de 40 horas": la primera, bajo la presidencia de
la entonces Senadora Adriana Muñoz , en que se aprobó la idea de legislar; y la segunda, durante
la presidencia de quien habla, en que se discutió en particular, períodos en que dicha instancia
escuchó, sucesivamente, a representantes del Ejecutivo ; a la entonces Diputada y ahora Ministra ,
Camila  Vallejo  ,  quien  se  halla  presente;  a  representantes  de  los  académicos,  de  las
organizaciones sindicales y empresariales, de las ONG y de distintos centros de estudio.
Todas las sugerencias surgidas en las audiencias que se realizaron fueron consideradas por los
integrantes de la Comisión, permitiéndoles concordar con el Ejecutivo una serie de modificaciones
al Código del Trabajo y a otras leyes, con la finalidad de establecer como regla general la
reducción de la jornada laboral de las trabajadoras y los trabajadores de 45 a 40 horas semanales.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 9 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es pertinente recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social fue autorizada por la Sala el
14 de enero del 2020 para discutir esta iniciativa en general y en particular, aprobándose la idea
de legislar el mismo año por cuatro votos a favor, de los entonces Senadores señoras Goic y
Muñoz y señor Letelier y del Senador señor Durana , y uno en contra, del entonces Senador señor
Allamand .
En cuanto a la discusión en particular, la Comisión aprobó en forma unánime todas las
indicaciones efectuadas al texto despachado por la Cámara de Diputados.
Dichas modificaciones son, principalmente, las siguientes.
En el Código del Trabajo: se establece en el artículo 22 como regla general que la duración de la
jornada ordinaria de trabajo no excederá de 40 horas semanales, y su distribución se podrá
efectuar en cada semana calendario o sobre la base de promedios semanales en lapsos de hasta
cuatro semanas, para lo cual las partes fijarán un calendario.
En seguida, en el artículo 22 bis se regula el promedio de hasta cuatro semanas, con un tope de
45 horas ordinarias por solo dos semanas continuas, y si al término de la relación laboral el
trabajador hubiese prestado servicios por más horas que el promedio legal, se deberán pagar
aquellas horas en exceso. El tope semanal se podrá ampliar a 52 horas solamente por medio de la
negociación colectiva o de pactos directos con los sindicatos.
En el artículo 31, que regula las horas extraordinarias, se preceptúa que el promedio semanal del
artículo 22 bis en ningún caso podrá superar las 52 horas semanales, sumando la jornada
ordinaria y la extraordinaria.
Se incorporan al Código del Trabajo las denominadas "bandas" de dos horas en total para que las
madres y padres trabajadores de niños y niñas de hasta doce años y las personas que tengan su
cuidado personal puedan anticipar o retrasar hasta en una hora el comienzo de sus labores. Si
ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso de
este derecho.
Se modifica el artículo 28 para establecer la jornada de cuatro días laborales de hasta 10 horas
diarias por tres días de descanso, sin prejuicio de las jornadas excepcionales autorizadas por el
Director o la Directora del Trabajo.
En el artículo 32, que regula el pago de las horas extraordinarias, se agrega un inciso que permite
el acuerdo de las partes para compensar dichas horas por hasta cinco días adicionales de feriado
al año. Si el trabajador no hace uso de ellos, deberán pagarse dentro del período respectivo.
En el caso de trabajadores de casinos de juegos, hoteles, pubs, discotecasrestoranes, clubes,
bares y similares y de los operadores de turismo, que pactan anualmente la distribución de los
días domingo, podrán prestar servicios hasta cuatro domingos consecutivos.
Se agrega un inciso al artículo 38 del Código del Trabajo para posibilitar la autorización de
sistemas excepcionales, con un promedio máximo en el ciclo respectivo, que no superen las 42
horas semanales, teniendo derecho los trabajadores a días de descanso anual adicionales, los que
por acuerdo de las partes podrán ser compensados en dinero. Esta figura se extiende a los
procesos de trabajo continuos que sean registrados en la Inspección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 10 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de las trabajadoras y los trabajadores de casa particular que no vivan en la casa del
empleador, se ajusta la jornada a las 40 horas semanales, estableciendo que si la jornada semanal
se extiende por 30 horas, las partes podrán acordar por escrito hasta un máximo de 12 horas
semanales adicionales de trabajo, las que deberán ser pagadas con el recargo que corresponda.
Si se trata de trabajadores y trabajadoras de casa particular que vivan en la casa del empleador,
tendrán derecho a dos días de libre disposición en cada mes calendario, los que serán
remunerados, y les permitirán ausentarse de sus labores, no pudiendo compensarse esto en
dinero.
Señor Presidente , otra modificación se introduce en la ley sobre modernización de la Dirección del
Trabajo con la finalidad de que dicha institución desarrolle programas de cumplimiento asistido de
la normativa laboral por medio de solicitudes de fiscalización voluntaria de la micro, pequeña y
mediana empresa.
Se modifica la ley que fija el Estatuto de Capacitación y Empleo para ir en ayuda y promoción de
las empresas de menor tamaño en materias de capacitación y empleabilidad de las trabajadoras y
los trabajadores.
Finalmente, el artículo primero transitorio determina la gradualidad de la entrada en vigencia de
las distintas enmiendas referidas a la nueva jornada y, en específico, de la reducción de horas
semanales, la que se implementará en forma progresiva, y la regla general corresponderá a 44
horas al primer año, 42 horas al tercer año y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación
de la ley en el Diario Oficial.
En esta progresividad se incluirán las jornadas mensualizadas; las horas extras mensualizadas; la
base de cálculo de la interrupción de la jornada diaria de los trabajadores de restoranes, clubes y
hoteles; la base de cálculo de horas extras de la gente de mar; la base de cálculo de horas extras
en puerto; la rebaja a 40 horas de la jornada para las trabajadoras de casa particular puertas
afuera, y la rebaja a 40 horas de la jornada en tierra de los tripulantes de vuelo y cabina.
Para las labores de choferes y auxiliares interurbanos; de choferes de vehículos de carga terrestre
interurbana; de choferes y auxiliares de transporte rural de pasajeros; de trabajadores de
ferrocarriles; de trabajadores agrícolas, y para la jornada de tripulantes de vuelo y cabina en tierra
por más de siete días, la jornada máxima semanal de cuatro días de trabajo por tres días de
descanso y los sistemas excepcionales de jornadas de 42 horas promedio semanal se aplicará al
quinto año de publicación de la ley en proyecto.
Cabe señalar que en la Comisión de Hacienda se anunció la presentación de una indicación en la
Sala para adelantar la entrada en vigencia del sistema 4x3 al año de publicada la ley.
Finalmente, me permito citar una serie de opiniones expresadas por los integrantes de la Comisión
y por el Ejecutivo que fundamentan la aprobación de esta iniciativa, las cuales giran en torno a la
conciliación de la vida familiar y personal para la mejor vida de los trabajadores y las trabajadoras.
En consecuencia, solicito a la Sala la aprobación en general y en particular de este proyecto.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 11 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias a usted.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Sí, Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 12 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, saludo a la Ministra y a los Ministros presentes. Veo por ahí también al Ministro Cordero .
Yo no iba a intervenir, pero lamentablemente lo tengo que hacer, dada la intervención del Senador
Elizalde, quien fue un muy buen Presidente de esta Corporación, ¡muy buen Presidente !, que trató
de sacar las cosas en un momento difícil. ¡Costó!
Nosotros no tenemos la dinámica de la Cámara de Diputados. ¡A Dios gracias! Era muy difícil el
trabajo en la Cámara, donde se actúa en trincheras, donde se actúa, precisamente, con afán de
derrota política.
Pero lo que sucedió hoy día en los Comités fue justamente lo contrario. Y la muestra más palpable
es la urgencia de legislar y sacar prácticamente seis proyectos -es cierto, sin haberlos leído, o
habiéndolos estudiado muy poco- en una sola sesión, o en dos, pues nos hemos dado un plazo
razonable hasta el martes.
La pregunta es por qué. ¡Y es porque estamos obligados por las circunstancias, Senador -por su
intermedio, Presidente-!
Nos acompañan en las tribunas los familiares de la carabinera fallecida. Y, bueno, ello nos ha
obligado a esto. Es cierto, necesitamos legislar bien, y me parece que ese ha sido el espíritu que
ha predominado finalmente en este Senado. A mí me correspondió liderar la presidencia de la
Comisión de Trabajo, donde sacamos el proyecto de las 40 horas en forma unánime. ¡Cinco por
cero!
Acá no impera, y espero que no impere, la lógica de la Cámara de Diputados. Pero, por razones
fundadamente ideológicas y por razones de creer en aquello que se cree, hay quienes no querían
legislar, por ejemplo, respecto a la Ley Nain-Retamal, por diversos motivos. Decían: "Mire,
hagamos el trámite, aunque ya no rápido, como nos está exigiendo la ciudadanía". Nosotros
fuimos puestos en este brete prácticamente por lo que sucedió en la Cámara de Diputados y por
las circunstancias a raíz de lo acontecido el fin de semana.
Y es cierto: tenemos que sacar los proyectos adelante y estudiarlos bien.
Acá se dice: "Mire, el estado de excepción en La Araucanía y en el norte ha funcionado". Siempre
se dijo que este Gobierno no iba a recurrir a los estados de excepción, que no iba a recurrir a los
militares, que estos eran elementos de represión, que no se condecían con el trabajo de las
Policías, y finalmente aparece hasta la vocera de Gobierno señalando el éxito de esta medida, el
porcentaje de baja que ha significado tener a los militares en el sur. Y ahora el Senador Elizalde
nos recuerda -igual que el Senador Insulza cuando habló del mismo tema- que en el norte el
resultado ha sido el mismo.
Entonces, esta es una regla de tres, bastante básica.
Avancemos efectivamente, hagamos la pega en forma seria, pero no se venga a acusar de que
este Senado está aplicando las mismas lógicas de trabajo que la Cámara de Diputados, que le han
hecho tanto daño a la labor legislativa, como también se lo ha hecho la excesiva fragmentación de
nuestro sistema político producto de una mala legislación. Porque esa fue una mala legislación.
Hoy estamos tratando de recoger el carrete para decir: "Mire, no podemos seguir actuando así:
ningún gobierno puede venir a este Hemiciclo a generar algún tipo de acuerdo con veinte, veintiún
partidos políticos porque eso no va a resultar".
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 13 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y eso ocurre menos en este Senado, precisamente porque tiene otro régimen. O sea, hay razones
estructurales, y también razones que dan a entender que este lugar sí es un espacio donde se
puede llegar a acuerdos.
Entonces, con todo el cariño que le tengo al Senador Elizalde, y habiendo compartido, como jefe
de Comité , parte de los éxitos que tuvo como Presidente del Senado , no le puedo aceptar,
humildemente, también como jefe de Comité , que me venga a decir que en esta Corporación
nosotros estamos actuando con la misma lógica de la Cámara de Diputados, porque la verdad creo
que eso insulta la disposición que hemos tenido todos nosotros, incluso siendo oposición a quienes
hoy día son parte del Gobierno, para tratar de llegar a acuerdos, a buenos acuerdos, con buenas
leyes, con buena legislación, estudiando y haciéndolo con tiempo.
Y en ese sentido siempre desde la oposición, al menos desde este Senado y desde este Comité,
vamos a estar disponibles.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , para ser bien breve porque se ha hablado extensamente al respecto, yo quiero valorar
la voluntad que ha tenido usted para adoptar acuerdos.
Aquí había mayorías suficientes para haber votado y haber sacado el proyecto rápidamente, pero
efectivamente hubiera sido con premura. Y creo que eso da tiempo, de acá al martes, para que
podamos mejorar el texto que viene desde la Cámara de Diputados.
Nosotros hemos sido, de alguna forma, obligados por las circunstancias a sacar adelante esta
agenda, que es muy nutrida.
También valoro la velocidad que le está imprimiendo el Senador Kast a la agenda de seguridad,
que hoy día es la primera prioridad de la ciudadanía, por lejos.
Pero así como valoro la velocidad en algún caso y la propensión a llegar a acuerdos en otro,
también quiero poner sobre la mesa, y cambiando un poco el tema, el problema que tenemos hoy
día con las Comisiones y con el acuerdo administrativo.
No puede pasar una semana más sin que este Congreso tome una definición. Esa definición venía
de una propuesta que hicieron la Mesa y el Secretario General .
Y a nosotros eso nos tiene muy complicados, porque en la medida que no se cumplan los acuerdos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 14 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre la base de los nombres que estaban establecidos en el acuerdo administrativo por los cuatro
años, que además fueron señalados en un consenso urbi et orbi que tenemos acá, sucede que
algunas personas no se pueden mover de una Comisión a otra y probablemente, de no cambiar el
escenario para que el acuerdo se respete con los nombres que corresponden, se van a quedar en
una Comisión in aeternum o, al menos, hasta por cuatro años más.
Entonces, a falta de una solución, que no ha sido ni rápida ni acordada de momento, vamos a
llegar a una situación de hecho que a mi juicio va a generar problemas enormes en el
funcionamiento de este Senado.
Por lo tanto, quiero saber qué está haciendo la Mesa al respecto, porque la solución venía de la
semana anterior.
Y este no es un asunto que le atañe exclusivamente a un Comité o a...(se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Un minuto, señor Presidente.
Esto, por carambola, va a terminar perjudicando el funcionamiento de todas las Comisiones del
Senado o de una buena mayoría de ellas, y para qué le digo los problemas prácticos que va a
generar en los años venideros.
Por esos motivos, ruego que la Mesa pueda ofrecernos algún tipo de solución o que, en fin,
traigamos el asunto a esta Sala para poder votarlo, de acuerdo a las mayorías existentes en este
Senado.
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Esa es la idea, Senador: hacer una propuesta la próxima semana en esa línea.
No ha sido fácil el tema, pero hay que resolverlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 15 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 16 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero saludar a quienes nos han acompañado en las tribunas, tanto a los familiares de detenidos
desaparecidos como a las familias de los mártires de Carabineros de Chile.
Acá se han hecho muchas distinciones -señaló esto también el Senador Saavedra-, pues,
probablemente, no fueron carabineros, ni menos los de esta generación, los que han tenido que
ver con los detenidos desaparecidos, todo lo cual es muy lamentable.
Y si caben al menos las disculpas o los perdones, yo creo que es bueno también hacer aquello; es
bueno pedir perdón y no cultivar el odio. Las sociedades que cultivan el odio finalmente se
terminan pudriendo por dentro, se terminan pudriendo a sí mismas.
Me parece que este proyecto efectivamente es perfectible. Yo espero que todo lo que está
sucediendo en las salas contiguas entre los miembros de la Comisión de Seguridad y la Ministra
Tohá , la Subsecretaria Lobos , tenga buenos resultados. Son personas que obran de buena fe,
como muchas han hecho lo propio durante la tramitación de este proyecto, que lleva tramitándose
más de un año, que se discutió, que se quiso poner en tabla el jueves pasado, pero en que se
logró dar mayor tiempo para su análisis precisamente gracias a los buenos oficios del Presidente
Coloma , quien incluso desoyó a muchos Senadores de su sector para decir: "Tengamos las
reuniones que correspondan".
Se citó tres veces a la Comisión de Seguridad. Eventualmente, si no se levantó alguna inquietud
respecto de personas que no pudieron ser escuchadas, se acompañaron. Si no se hizo eso, bien:
ha habido disposición sobre el particular.
Yo no creo en la política agonal, en la política del enfrentamiento permanente, pues eso no
conduce a algo positivo.
Y, claro, así como existen quienes están dispuestos a decir "Nos equivocamos; cometimos
errores", en esta Sala también hemos escuchado a muchos que hablan hoy día de conmiserarse
de los mártires, de proteger a los carabineros, de cuidar a nuestras Policías, en circunstancias de
que hasta hace muy poco -y no quiero ser odioso en este recuerdo- llamaban a refundar
Carabineros, llamaban incluso a una Constitución que señalaba que era una institución que debía
reformarse o refundarse por completo.
Recuerdo, incluso, palabras muy violentas del entonces Diputado y ahora Presidente de la
República  ,  quien  se  refería  a  Carabineros  como  "criminales";  Senadores  que  recibían  a
delincuentes en la sede del Congreso en Santiago, la "primera línea"; se celebraba al perro
Matapacos, "matapacos", como si fuera una cosa simpática.
Esas también son señales, y me parece que en ellas tenemos que ser cuidadosos.
Acá se habla mucho de cuidar el lenguaje, de lo que se puede decir, de las microofensas.
Recuerdo que la Ministra Vallejo me señaló -por su intermedio, Presidente - como culpable de un
micromachismo en alguna declaración.
Bueno, acá hablamos del perro Matapacos como si eso no tuviera ninguna importancia.
Si vamos a cuidar el lenguaje, seamos respetuosos todos, y sepamos también dar las disculpas
cuando correspondan.
Pero, ¡ojo!, la Policía de Investigaciones, Carabineros son instituciones nacionales; no son
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 17 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones de un sector político. Yo no quiero que Carabineros ni que las Fuerzas Armadas ni que
la PDI se identifiquen con la derecha ni con la centroderecha: ¡sería el absurdo más absoluto!
Sin duda creo que este proyecto se puede mejorar. Porque está estableciendo la improcedencia de
acceder a las penas sustitutivas; está introduciendo reformas al Código de Justicia Militar; está
haciendo enmiendas al decreto ley N° 321, de 1925; está tratando de equiparar el uso del Código
Penal, pues prácticamente el Código de Justicia Militar es muy poco utilizado, es bastante
desconocido.
Se están modificando también distintas leyes orgánicas para tratar de sacar un proyecto que
invierta el peso de la prueba y les dé protección precisamente a quienes han estado
desprotegidos, porque nuestros carabineros -seamos francos- han estado desprotegidos, y esto
sucede porque ha habido muchos asesinatos de carabineros, porque está la sensación de
personas que en algún minuto se hastiaron de todo ello.
Cuando en los últimos estudios de opinión -son variables, es cierto; nadie puede confiarse en una
"encuestocracia"- cerca del 85 por ciento de las personas señalan que debemos darles más
herramientas a Carabineros, es porque efectivamente sienten que esta institución ha perdido el
respeto de la ciudadanía, que no puede hacer valer la autoridad...(se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Un minuto más, Senador.
El señor CRUZ-COKE.-
... como debiera, y porque hemos llegado a un punto en que se hace absolutamente necesario no
solo que demos señales políticas, sino también que busquemos legislar bien en esta materia.
Es cierto, cuando se critica y se dice: "La centroderecha se levanta de la mesa de seguridad", y
que lo hace por los indultos. Pero ayer también se levantó la Ministra Tohá ofuscada, molesta.
Espero que dejemos atrás todas esas molestias, todas esas ofuscaciones y entendamos que el
horizonte para el cual estamos legislando hoy día es el bien del país. Para que ello funcione bien,
el primer contrato que tenemos con la ciudadanía es ofrecerle seguridad; y para eso Carabineros,
las Fuerzas Armadas, quienes detentan el uso exclusivo de la fuerza, deben contar con nuestro
apoyo. Y para ello, legislemos bien. Ojalá logremos un acuerdo.
Yo voy a votar a favor.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
)------------(
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 18 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , nuevamente, a riesgo de ser majadero, requerimos una solución o al menos un
pronunciamiento de la Mesa en cuanto a qué va a suceder con el acuerdo administrativo de
Comisiones que tenemos en esta Cámara.
Hemos visto que incluso se han hecho gestiones con algunos Senadores en particular para tratar
de trocarles ciertas Comisiones, pero eso no soluciona eventualmente el problema de ahora, que
es el de los cuatro años basado en el acuerdo administrativo.
Y acá hay dos elementos.
Si no hay una solución que se atenga a Reglamento, que deje conformes al Comité del Partido
Demócrata Cristiano o al de Evópoli, donde estamos también asociados con Demócratas, por la vía
reglamentaria y con una propuesta de la Mesa, la verdad es que no veo cómo lo vamos a resolver
para adelante.
Porque la otra alternativa es que sometamos a votación el acuerdo, pero eso también tiene que
proponerlo en algún momento la Mesa para ratificar el primer acuerdo original o, por último, para
generar uno nuevo, según las nuevas mayorías existentes hoy día, tanto de Gobierno-oposición
como del cambio de Comités.
Pero lo que no podemos seguir haciendo es empatando el tiempo, Presidente . Pasan los días; se
habla del tema en reuniones de Comités y también en esta Sala, pero aún no hay propuesta. Y se
supone que la propuesta se iba a hacer hoy.
Entonces, Presidente, déjeme manifestarle mi malestar por esta situación, porque en un principio
uno comprende que esto se demora, que puede ser complejo, etcétera.
Por eso, al no haber solución, sometámoslo a los mecanismos democráticos propios de este
Senado, que es la votación conforme a las mayorías nuevas, o bien ratifiquemos el acuerdo que ya
se tomó.
Pero esta idea...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se reactiva por indicación de la Mesa).
Presidente , un minuto.
Pero esta idea de que vamos a empatar el tiempo y de que las cosas se van a solucionar o por arte
de magia no es así.
Deus ex machina
Entonces, necesitamos una propuesta para arribar a una solución.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 19 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
BENEFICIOS PARA PROMOVER EN CHILE LA REALIZACIÓN DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile
de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional, iniciativa que corresponde al
boletín N° 15.567-29.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.567-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular los beneficios tributarios y aduaneros que se indican a
fin de promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de relevancia
internacional, así como dar cumplimiento a determinadas obligaciones contenidas en el
contrato  de  ciudad  sede  para  los  XIX  Juegos  Panamericanos  2023  y  los  VII  Juegos
Parapanamericanos en 2023.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación y a lo acordado en la Sala del Senado en sesión de fecha 21 de
marzo del 2023, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley, con una enmienda recaída en el inciso quinto del artículo 1, por la unanimidad
de sus miembros presentes Honorables Senadores señores Coloma, Espinoza, García y Lagos.
Por otra parte, la Comisión de Hacienda consigna que se ha considerado el informe financiero
respectivo, en cumplimiento a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 20 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludar a la Subsecretaria Illanes y al Ministro Pizarro , quisiera decir que es un honor
tener acá al campeón de la Libertadores y campeón con la Universidad Católica el año 97.
¡ Ministro , eso no lo vamos a olvidar! ¡No lo vamos a olvidar!
El señor WALKER .-
¡Muy bien!
El señor CRUZ-COKE.-
Bueno, creo que aquí hay varias cosas muy relevantes.
Primero, este proyecto busca establecer un marco normativo permanente que le permita a nuestro
país tener ventajas comparativas competitivas para ser anfitrión de eventos deportivos de
relevancia internacional.
Me alegro mucho de escuchar a Senadores que a veces miran con cierto reparo los regímenes
especiales para algunos sectores.
Me tocó conocerlo de cerca desde otro Ministerio chico -por llamarlo así-, de esos pequeños, pero
que deben hacerse cargo de tareas grandes, como son la cultura y el deporte, ni más ni menos. Se
trata de áreas, como lo mencionaron acá las Senadoras Provoste y Sepúlveda, entre otras, que
aportan mucho en aquello que no es exclusivamente una herramienta punitiva.
Cuando uno quiere rescatar a un niño y desea que vaya y toque un instrumento o haga deporte,
¿está la infraestructura para eso?, ¿están los recursos para eso?, ¿es fácil llegar a esos recursos?
No, ya que generalmente se trata de Ministerios que cuentan con presupuestos tremendamente
acotados. Salvo que haya algún evento particular, no son lugares donde se suela invertir mucho.
¡Y vaya que esa inversión -porque no es un gasto, sino una inversión- termina redituando!
Por ende, es importante el hecho de que existan ciertas exenciones tributarias. Y ojalá, Ministro -
es una tarea pendiente-, podamos mejorar la Ley de Donaciones Deportivas, que hoy día, como
régimen de donaciones, está por debajo de otras leyes.
Y espero que contemos con un régimen único de donaciones, que entregue facilidades para donar
para ciertos efectos. Así como nosotros castigamos los males (los alcoholes, los combustibles
contaminantes, etcétera), premiemos o demos ciertas facilidades para allegar recursos a aquello
que como sociedad consideramos un bien: cultura, deporte, educación.
Algo se hace a través de esta Ley de Donaciones y de la Ley de Rentas Municipales; pero siempre
es poco y siempre falta.
Por eso, en la mayoría de los países existe lo que se llama "endowments", que es un régimen
especial que permite descontar impuestos para que vayan recursos de grandes empresas a
educación, a cultura, a deporte. La idea es que con esos fondos, que se mantienen intocados, se
puedan ir ejecutando estas actividades. También encontramos allí la presencia de matching funds
, en que el Estado pone una parte y el privado coloca otra, la que recibe una exención.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 21 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego del terremoto de 2010 creamos un matching fund que hasta el día de hoy se mantiene,
consistente en un fondo del patrimonio, que ha ido variando y mejorando en el tiempo, e, incluso,
ha ido aumentando la cantidad de recursos.
Esas son ciertas herramientas que, a veces, no se entienden si no se está en la administración de
estos sectores a los cuales se les exige mucho, pero se les da muy poco. Creo que en educación,
en cultura y en deporte nosotros debemos tener bastante presente eso.
¿Y por qué importa, finalmente? Porque cuando Jaime Pizarro sale campeón de la Copa
Libertadores o campeón con la Católica el año 1997, hay un niño que está mirando. De igual
modo, cuando Chile el año 1962 sale tercero del mundo, ello se consigue precisamente gracias a
que se crearon ciertos regímenes especiales que permitieron que allegáramos los recursos
suficientes. "Porque no teníamos nada, queríamos hacerlo todo", y terminamos teniendo un
mundial. Mis niños me dicen: "¿Cómo Chile tuvo un mundial?". Como que no lo pueden creer.
Claro, juegan al FIFA, por ejemplo. Y hoy día es bien impensada la posibilidad de llegar a organizar
un mundial; se dice que podríamos hacerlo con otros países.
Todos estos son ejemplos. Como el del Chino Ríos, cuando salió primero del mundo.
Se habla también de esta distinción, que a veces es media maniquea, entre deporte de elite y
deporte popular. Pero vean lo que está pasando ni más ni menos que con Niemann y con Pereira.
Practican un deporte de elite, pero de repente llega a los niños que los están mirando. Existen hoy
día canchas de golf públicas en el país, y ojalá que haya más; porque los niños se acercan a algo
que los hace competir en buena lid; los hace ambiciosos, en el buen sentido de la palabra; los
hace buenos compañeros, etcétera. En definitiva, les dan una serie de elementos que son
humanos y del buen convivir que yo creo que son tremendamente positivos y que se encuentran
muy presentes en deporte, en cultura, en educación.
De ahí el hecho de que tengamos que brindarles ciertas condiciones especiales, que son
necesarias, porque a veces el tráfago de lo urgente, que no nos deja ver lo importante, no nos
permite darnos cuenta de que asuntos como el deporte; la cultura; el acercamiento a las artes, a
la música, a la sensibilidad, al compañerismo y a todo lo que eso significa finalmente crean una
mejor sociedad.
Así que yo felicito este mensaje. Como bancada lo vamos a votar a favor. Y espero que tomemos
conciencia de la importancia del deporte en Chile.
Todo el éxito a usted, Subsecretaria, y a usted, Ministro, en la labor que se viene por delante.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 22 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo que se ha adoptado en la Sala, pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, suprimir o adecuar la intervención de un notario en
diversos trámites, actuaciones y gestiones establecidos por diversas leyes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
esta iniciativa de ley solamente en general, conforme a lo dispuesto en artículo 36 del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Walker.
Consigna, además, que el numeral 1 del artículo 8 del proyecto de ley es una norma de
quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero sumarme a las palabras tanto de la Presidenta de la Comisión de Constitución como del
Senador Walker.
Este vendría siendo el proyecto de notarios "chico", por así decirlo, porque el largo, el de los
fedatarios, a que se refería el Senador Walker, que vimos latamente, efectivamente está sin
movimiento en la misma Comisión.
Entiendo que la voluntad del Ministro es que ese proyecto se mueva. Creo que todo lo que vaya en
la dirección de desnotarizar la vida de las personas es muy bienvenido por la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 23 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, si bien es relevante todo lo que se está pidiendo acá, que ha sido detallado en las distintas
exposiciones y señalado por el Ministro -además, se recibió a la Asociación de Notarios-, y
considerando que la gente quiere pasar lo menos posible por las notarías, también vale la pena
poner atención en que estos trámites suelen tener mucho apoyo y son populares y todavía buena
parte de nuestro sistema administrativo, jurídico, aquello que se basa en la certeza y la seguridad
jurídica de los ministros de fe, de los notarios, hace que la vida sea para la ciudadanía más segura,
precisamente por el hecho de contar con este respaldo, con esta responsabilidad que asumen de
alguna forma los notarios.
Por tanto, si bien es transversal la idea de desnotarizar varios trámites en la vida de las personas,
también importa que algunas propuestas que están contenidas en este proyecto se puedan
estudiar más a fondo.
Quiero señalar que en la misma Comisión se presentaron algunos planteamientos que son
relevantes y que vale la pena estudiar en detalle, como ciertas dudas respecto de las
comunidades de agua; los documentos probatorios para ingresar a la Administración del Estado, y
la absolución de posiciones para procedimientos de liquidaciones concursales, en particular.
Estamos absolutamente disponibles para estudiar en profundidad tanto este proyecto como el más
grande, el de fedatarios, que vamos a tratar, seguramente -yo me acabo de integrar a la
Comisión-, a fin de hacerle la vida más sencilla a la ciudadanía, dándole también ciertas certezas
jurídicas de las que sí nos provee el sistema notarial, que ojalá sea lo más expedito y lo más
electrónico posible. La idea es que efectivamente se pueda garantizar a los ciudadanos que
aquellos actos jurídicos cuentan también con un respaldo que el día de mañana les va a permitir
tener una cierta seguridad en esas materias.
Voto a favor.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor COLOMA (Presidente).-
Reanudamos la discusión de esta iniciativa con una sugerencia -entiendo que la expondrá el
Senador Walker- respecto de la forma de votar.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 24 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señor Senador.
Ofrezco la palabra al Senador Luciano Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero agradecer al Senador Walker, quien, estando en la Comisión de
Constitución de la Cámara de Diputados, nos convidó a mí y a un grupo de parlamentarios a
formar parte de este proyecto, cuyo mérito mayor -más allá de la idea inicial, que le celebro al
Senador Walker, por supuesto- está en que un grupo de profesores logró finalmente hacerse cargo
de una situación que la ciudadanía percibía -y que al menos yo creo que sigue percibiendo- como
injusta, cual es que a veces los delitos de menor cuantía, delitos tal vez menores, tienen penas
altas, mientras que los delitos económicos o delitos de cuello y corbata -de los cuales se ha hecho
una caricatura, es cierto, porque tal vez no se hicieron reformas que, si bien se fueron planteando
posteriormente, no se realizaron a tiempo- no reciben mayor castigo, por lo que se genera la
sensación o la idea de que existe una justicia para ricos y una justicia para pobres.
En tal sentido, creo que este proyecto viene a saldar finalmente una deuda de larga data a través
del consenso que existe en la sociedad en general en cuanto a ampliar el catálogo de delitos
económicos en el país; adecuar las normas para establecer a los agentes de mercado nuevas
responsabilidades y exigencias, y generar, en definitiva, un sistema que castigue, con una pena
justa y en la medida del ilícito cometido, a quienes delinquen en materia económica.
Estamos frente a un proyecto muy amplio, muy complejo, pero que ha sido tratado, a mi juicio,
con mucha seriedad, desde su génesis en la Cámara de Diputados, donde se realizó una enorme
cantidad de sesiones en las que precisamente los profesores pusieron en discusión estos temas,
entre ellos, como se señaló, una reforma al Código Penal bastante larga, con el fin de abordar una
situación que, en mi opinión, nos demoramos mucho tiempo en hacernos cargo.
No voy a entrar en el detalle del proyecto, que espero que podamos ir aprobando en cada una de
sus partes.
Por último, agradezco al Ministro acá presente y al Gobierno por haberle dado la urgencia
necesaria.
Eso, Presidente , muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 25 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , me interpreta mucho lo que señaló el Senador Lagos . Parece no haber problemas con
el primer párrafo.
Sin duda, nadie quiere que una persona que ha sido condenada por estos delitos vuelva a
contratar con el Estado.
El problema parece producirse en la extinción de pleno derecho de los efectos de los actos y
contratos que el Estado haya celebrado y que se encuentren vigentes.
Ese es a mi juicio el gran problema, porque puede producir afectaciones mayores a otros y no
exclusivamente a aquel que delinquió.
Entonces, espero lo que señale al respecto el Ejecutivo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Muy brevemente.
Primero hay que señalar el origen del presente proyecto.
El proyecto nace casi en la misma época en que fue asesinado Alejandro Correa . Todos
recordarán acá en Valparaíso el sicariato del que fue víctima dicho empresario, quien tenía un
terreno en Quilpué y que fue tomado. ¡Y claro! Acá se arguyen algunos argumentos que parecen
ser falaces para la realidad actual del país.
El fenómeno de las usurpaciones ha venido creciendo, y enormemente. Ya por el año 2020 se
señalaba el gran aumento de tomas y usurpaciones. ¿Por qué? Porque existen penas muy bajas
para inhibir la usurpación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 26 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y ha terminado sucediendo que se han constituido una serie de mafias. Basta con meterse a
Facebook, no sé si alguno de ustedes ha hecho el ejercicio, para encontrar ofertas de terrenos de
1.500 metros cuadrados por 4 millones de pesos, donde se advierte -y sale señalado-: "Terreno
tomado".
E incluso vimos que se han tomado viviendas sociales por grupos que se dan cuenta de que la
toma constituye un arma tremendamente efectiva, por cuanto es muy difícil sacar a las personas
con la fuerza pública y las penas no están a la altura del delito. Entonces, resulta muy barato en
Chile tomarse un terreno y generar un enorme negocio inmobiliario: llegar con camionetas, con
máquinas para aplanar el terreno para que se pueda construir y después proceder a lotear.
Y acá se señala: "Sí, lo que pasa es que la política de vivienda...", pero yo no confundiría las cosas.
La política de vivienda debe ir por un carril, y el Estado de derecho y la protección a la propiedad
privada debe ir por otra vía. Es lo que corresponde. De lo contrario, empiezan a proliferar este tipo
de mafias que generan situaciones enormemente violentas y muy propias de prácticas que no
existían en el país, pero que se han ido haciendo ya costumbre, como son, entre otras, los
secuestros, los sicariatos, y que cuentan con una capacidad económica enorme. Hablamos de
grupos que actúan a la sombra de la ley.
El Presidente Boric señaló en su momento que acá no habría desocupaciones, sino que diálogo.
Pues bien, el diálogo parece que a estas alturas del partido no ha resultado.
Creo que nosotros debemos, en la línea de lo señalado y con la posibilidad eventual de
perfeccionar el proyecto, aprobar aquello propuesto por la Comisión de Seguridad, ¡que costó más
de un año sacar adelante! Como jefe de Comité de mi partido venía pidiendo hace más de un año
que la iniciativa se tratara, pero se ha demorado enormemente. Acá ha habido una intencionalidad
por parte de ciertos Senadores para que la iniciativa no se viera.
Creo que en algún momento tenemos que abordar las situaciones que hoy día son ingentes para el
país. Las usurpaciones ya están lejos de tener que ver con alguna política de vivienda y se
relacionan con la aparición de ciertas mafias que están lucrando y generando, a la vez, una
violencia enorme a través de un delito que recibe penas tan bajas que nadie parece perseguirlo de
buena manera.
Y el presente proyecto va precisamente en el sentido de tratar de evitarlas y de lograr que la
ciudadanía se sienta protegida de aquellos que usando la violencia usurpan el terreno de otros.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 27 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludarlo a usted, a mis colegas y a los Ministros acá presentes, quisiera decir que en
esta discusión hay varios aspectos que señalar.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 28 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, nadie podría negarse, en estricto rigor, a expresar que un sueldo de 500 mil pesos es
algo deseable. Ojalá se tuviera un salario mínimo mucho mayor: de un millón de pesos. Sin
embargo, hay ciertos elementos a tener en consideración: ¿Quién paga el sueldo mínimo? ¿Lo
paga el Estado? No. El Estado está muy por sobre los sueldos del mercado. Han salido estudios
que incluso indican que las remuneraciones de quienes trabajan en el Estado se hallan por sobre
el 40, el 45 por ciento. Así es, y están esos estudios (son estudios de Cerda, entre otros).
¿El salario mínimo lo pagan las grandes o las medianas empresas? No. Lo pagan las pymes.
Y, entonces, hoy día tenemos que se aumenta a 500 mil pesos el sueldo mínimo -deseable, sin
duda-, lo que equivale a un crecimiento real de 17 por ciento desde el nivel de los 410 mil pesos.
Si lo consideramos desde mayo del año pasado, el aumento es de aproximadamente un 42 por
ciento, ya que sube de 350 mil a 500 mil pesos. Es decir, se observa un enorme crecimiento
cuando el salario mínimo se trata en márgenes de tres y dos años. Porque acá estamos dando un
salto que es bien impresionante.
Pero ¿a quién afecta, entonces, este incremento? Tiene poca incidencia en los hogares más
vulnerables. Los defensores del alza del sueldo mínimo argumentan que ayuda a los hogares de
menores ingresos. Pero para recibirlo, primero, hay que tener empleo formal. Sin embargo, la
mayor vulnerabilidad en Chile se caracteriza precisamente por el poco acceso al empleo formal:
solo un 14 por ciento de las personas en edad de trabajar del quintil más pobre -este dato importa-
tiene trabajo formal, mientras que el 53 por ciento del quintil más rico cuenta con él.
Por lo tanto, es importante señalar que el salario mínimo lo pagan las pymes dentro de un grupo
de empresas o de aquellas que pueden contratar, y lo reciben quienes tienen empleo formal. En el
quintil más pobre lo percibe exclusivamente el 14 por ciento de las personas.
Entonces, ¿qué puede suceder con esto? Nosotros tenemos las cifras económicas de lo que está
ocurriendo hoy día en Chile, donde la inflación ha sido del 12,8 por ciento; está a la baja ahora, por
suerte. Eso significa que, al permanecer la tasa de interés alta, sube todo lo que es deuda, la UF,
los alimentos, los créditos hipotecarios, los colegios, los arriendos. Por su parte, el desempleo está
en 8 por ciento, según el último reporte del INE. Y la deuda morosa, de acuerdo al correspondiente
informe, también hoy día está aumentando.
Por lo tanto, tenemos que ser tremendamente cuidadosos cuando queremos hacer un aumento de
esta envergadura.
El Gobierno ha generado una serie de subsidios que pueden ir en beneficio de las pymes. Pero es
necesario considerar, por ejemplo, que en relación con la diferencia de 150 mil pesos que se
genera entre los 350 mil pesos del año pasado y lo de ahora, una microempresa va a pagar dos
tercios de esa diferencia y solo un tercio será subsidiado por el Gobierno. La misma cosa ocurre
con las pequeñas empresas, que tendrán que pagar 126 mil pesos de ese aumento de 150 mil, es
decir, cuatro quintos.
En todo caso, yo valoro la voluntad del Gobierno de sacar adelante este proyecto.
Me habría gustado sí que el acuerdo se hubiese llevado de mejor manera aquí, en el Senado, y no
necesariamente en la Cámara de Diputados. Es cierto que, según lo he conversado con el Ministro
Grau , en los órdenes de magnitud se buscó ampliar este beneficio, y se amplió efectivamente.
Pero creo que se pudo haber sido más generoso con el subsidio. Así podríamos haber tenido
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 29 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
probablemente a la gran mayoría de los parlamentarios, sino a la totalidad, votando a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín Nº 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 11 de abril del año 2023 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes disposiciones no fueron
objetos de indicaciones ni de modificaciones: artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y
14, que pasó a ser 15.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el número 1 del artículo 8 de la iniciativa requiere de 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  además,  efectuó  una
modificación al texto aprobado en general consistente en la incorporación de un artículo 14
nuevo, que modifica la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la cual fue
aprobada por unanimidad. Cabe recordar que esta enmienda unánime debe ser votada sin
debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de la Comisión respecto de ella o que existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto que resultaría de aprobarse esta modificación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 30 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día
de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se destinará una hora y treinta minutos para su
debate, y tras ello se procederá a abrir la votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Senador Cruz-Coke, tiene la palabra.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Subsecretaria y al Ministro .
En primer lugar, quiero señalar que, efectivamente, este vendría siendo el proyecto de "Ley corta
de notarías". Nosotros estamos comenzando recién a ver el proyecto de "ley larga" en la Comisión
de Constitución.
Efectivamente, a partir del informe de la Fiscalía Nacional Económica de 2018, se vieron ciertos
elementos que, en verdad, hacían indispensable legislar.
Esta iniciativa tiene una virtud. Y en este punto quiero agradecer también la voluntad de los
Presidentes de la Comisión, la Senadora Ebensperger y el Senador Walker (titular anterior), y del
Ministro , quien ha tenido una dedicación muy especial para tratar de acordar ciertos términos
para sacar proyectos adelante y ser eficaces y eficientes en esta materia.
Efectivamente, nosotros necesitamos desnotarizar una serie de trámites que se cumplen, y por
eso se aprobaron la mayoría de los artículos por unanimidad, los cuales están destinados
principalmente a eliminar el trámite notarial, la obligación de reducir a escritura pública ciertos
actos o procedimientos administrativos; a incorporar la firma electrónica avanzada como elemento
alternativo en determinados trámites notariales, en algunas diligencias particulares; y a tratar de
que ojalá la concurrencia de la población a la notaría pueda ser lo más acotada posible y que esta
sea -esto se va a complementar también con el proyecto que estamos comenzando a analizar- lo
más competitiva, lo más económica, con las menores fallas de mercado que puedan existir y,
obviamente, entregando la certeza jurídica, la estabilidad que requieren los actos o contratos que
emanan de todos estos trámites y que nuestro sistema registral da en resguardo.
Por esas razones, anuncio tanto mi voto a favor como también el de nuestra bancada, señor
Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 31 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar
el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de
libertad comunicarse con el exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 31 de mayo del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión además efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente
en el reemplazo de su artículo único por otro que considera un nuevo texto para el artículo 304
ter, que propone incorporar en el Código Penal.
Para tales efectos, la Comisión sometió a votación separada cada uno de los incisos que
integran la norma en comento, resultando aprobados por unanimidad los incisos primero,
tercero y cuarto, en tanto que el inciso segundo fue sancionado por mayoría de votos, por lo
que debe ser puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben votarse sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto al inciso aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, este corresponde al inciso segundo del artículo 304 ter propuesto por el
artículo único de la iniciativa, el cual contempla las sanciones para el funcionario público que,
teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento penitenciario de
cualquiera de los elementos señalados en el artículo 304 ter del Código Penal, omitiere
denunciar el hecho a la autoridad competente. Esta disposición del inciso segundo se
encuentra en la página 4 del comparado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 32 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el artículo único de la iniciativa por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, Galilea, Lagos
y Núñez, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcribe el texto
aprobado en general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse dicha modificación.
Por lo tanto, corresponde en primer término aprobar los incisos primero, tercero y cuarto de la
respectiva modificación del artículo señalado, y posteriormente la enmienda acordada por
mayoría de votos.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , ¿sería posible abrir la votación?
El señor COLOMA (Presidente).-
Es una sola votación, en realidad.
El Senador Huenchumilla primero y después la abrimos.
El señor CRUZ-COKE.-
Ya, pero déjeme hablar a mí.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Perdón, pensé que era eso no más.
El señor CRUZ-COKE.-
No, Presidente.
Primero, creo que se tuvo un muy buen debate en la Comisión, ayudados, además -hay que
señalarlo-, por el profesor Bascuñán , quien orientó también una discusión que aparentemente es
más compleja que sencillamente extender la ley N° 21.494, que sanciona penalmente a quienes
ingresen elementos prohibidos a los establecimientos penitenciarios, y crear este nuevo tipo,
aumentando la multa y penalizando a los funcionarios públicos que se vean involucrados en el
conocimiento de la existencia de estos elementos. Efectivamente, fue una discusión que planteó
con bastantes argumentos el Senador Huenchumilla, en términos de qué es lo que se castiga o
qué es lo que se está penalizando, si la capacidad de la persona de trasladarse o también sus
comunicaciones. Finalmente, se llegó al entendimiento de la Comisión, en general, de que al ser
elementos prohibidos, porque pudiesen cometerse delitos con ellos, como se cometen en la
práctica, se hacía razonable sancionar su tenencia con una mayor penalidad.
Se dejó exentos, por razones evidentes, a los abogados defensores de quienes poseyeren
eventualmente estos elementos tecnológicos, ya que hay, naturalmente, un deber de proteger a
sus defendidos. Esto se hace, además, sin perjuicio de las sanciones que estén contenidas en el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 33 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamento propio de Gendarmería.
El problema eventualmente se podría solucionar si se pudiera impedir que los teléfonos celulares o
los  elementos  tecnológicos  tuviesen  capacidad  de  tener  señal  hacia  el  exterior,  pero
aparentemente eso presenta todavía cierto tipo de dificultades técnicas. Yo no logro entender bien
por qué hoy día no es posible contar con esa tecnología.
Pero, conforme a lo que hoy día conocemos, a lo que Gendarmería señaló, a las mismas
indicaciones que el Ejecutivo posteriormente hizo, que eran muy coincidentes con las de la
Senadora Rincón y la Senadora Ebensperger, creo que estamos arribando a un buen proyecto y
que, salvo lo que se señaló respecto del punto de requisar inmediatamente, parece que concitó la
unanimidad de la Comisión.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor COLOMA ( Presidente ).-
La finalidad de la presente sesión especial es que el Directorio de Televisión Nacional de Chile
dé cuenta pública sobre el estado financiero de la empresa, su gestión y el cumplimiento del
"Compromiso para el cumplimiento de la misión pública de la empresa", así como del
funcionamiento, gestión y utilización de recursos destinados para el financiamiento de la señal
cultura de libre recepción, según lo dispuesto en la ley N° 19.132.
Para estos efectos, han sido invitados la Ministra Secretaria General de Gobierno, el Ministro de
Hacienda, la Directora de Presupuestos y los integrantes del Directorio de Televisión Nacional
de Chile.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ya se indicó, para cumplir el objetivo señalado se extendieron las respectivas
invitaciones a las autoridades que se han individualizado, quienes expresaron y manifestaron
sus excusas por no poder asistir a esta sesión especial.
Sin  embargo,  han  confirmado  su  asistencia  la  señora  Andrea  Fresard  Lemmermann  ,
Presidenta del Directorio de TVN ; la señora Pilar Vergara Tagle , Vicepresidenta; el señor
Gonzalo Cordero Mendoza , director; la señora Adriana Delpiano Puelma , directora; la señora
Nivia Palma Manríquez , directora; la señora María Paulina Kantor Pupkin , directora; el señor
Rodrigo Cid Santos , director; la señora Mariana Hidalgo Lorca , Directora de Programación ; el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 34 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Alfredo Ramírez Leigh , Director Ejecutivo , y el señor Roberto Reyes Cofré ,
representante de los trabajadores.
Como señalé, se excusaron la señora Camila Vallejo Dowling , Ministra Secretaria General de
Gobierno ; el señor Mario Marcel Cullell , Ministro de Hacienda , y la señora Javiera Martínez
Fariña , Directora de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda .
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludar a Andrea Fresard , Presidenta de TVN , y a los demás miembros del Directorio
que la acompañan, así como al representante de los trabajadores, quiero señalar varios
elementos.
Primero, es bueno saber que Televisión Nacional está mostrando ya una salud financiera que nos
tuvo tremendamente preocupados. A partir del año 2014 el canal acumuló deudas por cerca de 75
mil millones, lo cual hacía que la estación se viera, en la práctica, inviable. Debió generar
compromisos con bancos por la vía leasings de que se terminaron pagando y, bueno, de a poco se
fue saliendo adelante. Pero la verdad es que perdió de alguna parte un patrimonio que siempre
tuvo, que era precisamente la autonomía que TVN tenía por ley y que se puso en cuestión cada
vez que enfrentó un problema financiero, cuando debió recurrir a que se pasara una ley por este
mismo Congreso para poder refinanciarlo.
Yo creo que ahí todavía hay elementos pendientes. Y me hubiera gustado que estuviera presente
la Ministra Vallejo , que se relaciona con Televisión Nacional desde el Ejecutivo , porque nosotros
hemos venido conversando, no solo con este Gobierno, donde hemos tenido diálogos bastante
genéricos, respecto a cómo vamos a enfrentar, finalmente, la situación financiera del canal en el
largo plazo.
Televisión Nacional es una empresa muy distinta de las demás empresas públicas en cuanto a la
forma de relacionarse con el Fisco, con el Ministerio de Hacienda, a cómo debe rendir sus
informes, por ejemplo, respecto de su mismo endeudamiento.
Cuando nosotros nos enteramos de la situación de TVN la crisis prácticamente ya era urgente,
estaba encima, y la verdad es que no podíamos reaccionar sino financiando. Pero ¿qué va a
suceder hacia delante, en el entendido de que estamos frente a una industria cuyos ingresos están
mermando, dado que muchas de las platas que antes iban a televisión ahora se van a digital? Por
eso es bueno y se celebra y se valora que Televisión Nacional ya no sea exclusivamente un canal
de televisión como era cuando yo lo conocí -me tocó trabajar ahí con un equipo humano y
profesionales de primera categoría-; sin duda que ha cambiado: hoy día Televisión Nacional es un
hub, una plataforma múltiple donde la televisión es uno de los elementos, pero no el único. Sin
embargo, creo que todavía tenemos pendiente ver cómo vamos a modificar su ley, que requiere
que la remiremos, así como hemos tenido que remirar también la industria.
Hay solo dos elementos que me llaman la atención y que creo que son perfectibles.
Uno es el hecho de que durante el ejercicio de los últimos años TVN ha tenido, en general,
ganancias, pero este 2023 ya está nuevamente con pérdidas, que espero se expliquen por un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 35 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asunto contable relacionado con NTV. Me gustaría que Andrea Fresard me pudiera explicar eso
luego, una vez que termine el tiempo de exposición de los Senadores.
Y el otro es que el canal hoy día está en un cuarto lugar, consolidado; no está peleando el tercer
lugar, como lo estaba hasta hace poco. Entonces, ahí me gustaría saber qué medidas se van a
tomar, cómo se puede sacar eso adelante. Ojalá que el Gobierno, en la medida en que tenga a
bien hacerse presente en el Congreso cuando se discuten asuntos que son de su incumbencia, la
Ministra Vallejo ...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Treinta segundos más, Senador.
El señor CRUZ-COKE.-
Por último, creo que el tema de la Ley de Televisión Nacional tampoco puede seguir
postergándose eternamente, porque en definitiva -y me parece que así lo han entendido no solo
quienes trabajan ahí, sino también quienes dirigen y las personas que han llegado, personas con
conocimiento, y quienes trabajaron en el canal y ahora son parte de su Directorio- esta es una
industria que se va modificando, que va cambiando. Eso ha permitido que TVN sobreviva; sin
embargo, no puede seguir viviendo permanentemente como un náufrago. En algún minuto deberá
tener cierta estabilidad para poder ofrecer, efectivamente, televisión de calidad a todos los
chilenos.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO: CRONOGRAMA Y ALCANCES, RELACIÓN
CON EMPRESAS PRIVADAS Y CREACIÓN DE EMPRESA NACIONAL DEL LITIO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde abocarse a esta sesión especial de la Corporación, citada para tratar la anunciada
Estrategia Nacional del Litio, con la finalidad de conocer con mayor detalle su cronograma y
alcances, la relación con las empresas privadas del área, así como la creación de la Empresa
Nacional del Litio, entre otras materias que tienen que ver con esta actividad económica
estratégica.
A esta sesión fueron invitados la Ministra de Minería y el Ministro de Economía , Fomento y
Turismo. Y, tal como conversamos directamente con ellos, para que den una explicación global
del tema, lo que me parece muy importante, le ofrezco la palabra, en primer lugar, a la
Ministra de Minería .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 36 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la Ministra y al Ministro aquí presentes.
El Estado el año pasado recibió cerca de 5 mil millones de dólares provenientes del litio, cifra que
fue superior incluso a los ingresos fiscales que percibió por concepto del cobre, que fueron 2.746
millones de dólares. ¿Porque no se aplica el sistema de concesiones que rige en la explotación
minera del cobre?
Pese  a  las  condiciones  positivas  que  presenta  nuestro  país  para  satisfacer  la  demanda
internacional de litio, es conveniente recordar que no somos los únicos proveedores de este
producto.  Por  tanto,  ¿esta  estrategia  ofrece  los  estímulos  adecuados  para  atraer  a  los
inversionistas que están mirando con buenos ojos lo que sí están ofreciendo Argentina o Australia?
Incluso, nos enteramos ahora de que en Bolivia habría inversores también y que tienen estrategias
amplias en litio.
Esta estrategia -la que ha ofrecido el Gobierno, la que han descrito el Ministro y la Ministra - tiene
un aroma más bien anticuado. ¿Por qué no consideramos la política litífera de Australia, por
ejemplo, donde la explotación y la exploración la hacen los privados, mientras que la investigación
y el desarrollo quedan en manos del agente público?
Sabemos que la legislación que establece que el litio está sujeto a la prohibición de ser otorgado
por medio de concesiones a particulares resulta en la actualidad bastante incongruente. El cobre sí
puede ser concesionable, mientras que el litio no. Hasta ahora, no conocemos razones técnicas
que afirmen esta normativa.
¿Cuál es la razón técnica para justificar que sigamos con una legislación que responde más bien a
circunstancias  mundiales  de  cierta  época  y  que  hoy  día  no  están  presentes?  Pienso
particularmente en el enfrentamiento político más propio de la Guerra Fría.
El Ministro Marcel, que no está presente acá, ha reconocido que el Estado no tiene experiencia en
esta materia.
¿Qué rol van a jugar los privados considerando que el Estado carece de experiencia en este
ámbito?
¿Cómo conversa esta estrategia con los CEOL vigentes hoy día de empresas privadas, nacionales y
extranjeras, para explotar el litio?
¿Hay diálogos en curso, más allá de lo que aparece en la prensa?
¿Cómo está preparado el Estado para competir o complementar lo que hacen bien hoy día los
privados?
¿No cree el Gobierno que si el privado asume el riesgo de exploración e invierte en las decisiones
corporativas no le quitaría interés y valor operar en nuestro país si no tiene la decisión final o el 50
por ciento más 1?
Creo que estas son preguntas que debemos hacer...(se desactiva el micrófono por haberse
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 37 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agotado el tiempo).
¿Me da unos segundos, Presidente?
Gracias.
¿Por qué no enfocarnos en una estrategia que maximice el valor de esta industria en el largo plazo
y actuamos rápido -hoy, ahora-, cuando el litio tiene todavía buenos precios, quizás más bajos que
el año pasado, y le sacamos punta a esta industria a través de los contratos de explotación?
¿Necesitamos crear la Empresa Nacional del Litio? ¿Necesitamos dedicarnos nosotros, como
Estado, a la investigación que pueden hacer universidades o institutos, eventualmente financiados
por la misma riqueza que esta oportunidad histórica nos da?
Quiero dejar esas preguntas -debido a la falta de tiempo- a los Ministros, para que las puedan
contestar.
Efectivamente, sabemos que la oportunidad es ahora y, como ya nos ha ocurrido en otros
momentos de la historia, esas oportunidades también pasan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Yo quiero aprovechar de plantear, porque se ha señalado en esta discusión, que el problema no
son las organizaciones de la sociedad civil.
Me van a disculpar, pero el problema no es de la subsidiaridad o del Estado social de derecho.
Hay organizaciones de la sociedad civil que son muy legítimas y realizan una gran labor. La
Teletón es una de ellas, una organización de la sociedad civil que ha ayudado a personas con
discapacidad durante muchos años, que ha recibido fondos públicos efectivamente, pero que
también tiene apoyo de empresas, de privados, etcétera. También lo son Coaniquem, Coanil,
Fundación las Rosas.
Ese es el Estado subsidiario, si lo queremos definir, que no se contrapone eventualmente con el
Estado social de derecho; ¡no -discúlpeme- esta suerte de esquema Ponzi que han querido montar
a través de fundaciones, particularmente por la vía de una manera de hacer, por medio de un
partido político, en una práctica que se repite región por región! ¡Más de 8 mil a 9 mil millones de
pesos están hoy día siendo investigados!
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 38 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Entonces, por favor, no confundamos los términos!... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
Yo quiero agradecer al menos...
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene un minuto más, señor Senador.
El señor CRUZ-COKE.-
... la sinceridad del Ministro Montes .
El Ministro ha dicho: "Mire, aquí hay un problema que enfrentar", lo ha abordado directamente y
no ha tratado de vernos la cara como tontos, tratando de leernos veinte minutos de la Ley de
Presupuestos o veinte minutos más de la Ley del Ministerio de Desarrollo Social.
¡No nos tomen por torpes! ¡Tratemos de solucionar este asunto!
Efectivamente tenemos un problema. Pero no porque haya un grupo de fundaciones que se están
aprovechando de las platas dirigidas a los más pobres, precisamente para los fines que estimen
convenientes, entre otros, políticos -porque también hay una arista política de investigación-, acá
no entendemos que por más lealtades, por más compañerismos de ruta, hay momentos en que no
solamente los Ministros son fusibles eventualmente del Presidente , sino que uno tiene que saber,
personalmente, cuándo le está haciendo daño al propio Gobierno. Y ahí me gustaría que cada uno
asuma las responsabilidades que le competen.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
INQUIETUD POR PROYECTO DE ACUERDO QUE PLANTEA
INCONSTITUCIONALIDAD DE DECRETO QUE CREA "COMISIÓN ASESORA
CONTRA LA DESINFORMACIÓN"
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , creo que hay que leer con atención lo que señala el proyecto de acuerdo.
Primero, usted como Presidente tiene la facultad de suscribir un proyecto de acuerdo, si le parece,
¡por supuesto! Los proyectos de acuerdo se votan favorable o negativamente, y el Senador Núñez
está en todo su derecho de rechazarlo si así lo estima conveniente.
Desde la Comisión de Constitución, presidida por la Senadora Ebensperger, citamos a las Ministras
Etcheverry y Vallejo porque efectivamente creemos que aquí se está infringiendo una norma
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 39 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que es el derecho a la libertad de expresión.
Tenemos todo el derecho de señalar nuestro punto de vista político y votarlo. Para ello, se exige
formalmente cierta mayoría de Senadores, la que se logró. Y se puede aprobar o rechazar la
propuesta.
Por otra parte, el proyecto de acuerdo no obliga, ¡no obliga! a llevar necesariamente este asunto
al Tribunal Constitucional; meramente, autoriza a que eventualmente ello suceda.
Yo entiendo que hay fuerzas políticas a las que la libertad de expresión no les gusta y tratan de
constreñirla a todo evento. Me parece que este es el lugar de la democracia, este es el lugar de la
libertad y este es el lugar, además, donde libremente podemos señalar si un proyecto de acuerdo
nos parece bien o nos parece mal. ¡Nadie tiene derecho a coartar esa libertad, al menos en este
Senado!
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que
permitan  a  las  personas  privadas  de  libertad  comunicarse  con  el  exterior,  iniciativa
correspondiente al boletín 15.796-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que incorpora en el Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Penal un artículo 304 ter, nuevo, con el objetivo de sancionar como delito la tenencia de
medios  tecnológicos  que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  desde  recintos
penitenciarios y no como contravención administrativa a las normas disciplinarias internas del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 40 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimiento.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda a dicho texto, consistente en intercalar en el inciso segundo del referido artículo 304
ter la expresión "no autorizada", para precisar que será sancionado con la pena indicada en la
norma el funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el
artículo 304 bis, omita denunciar el hecho a la autoridad competente.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por la Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Primero, quiero felicitar a los mocionantes, Senadoras Rincón y Ebensperger y Senadores Kast ,
Araya y Walker .
Precisamente hoy día son muchas las estafas que se cometen a través de lo que se conoce como
el "cuento del tío", por personas que están privadas de libertad, lamentablemente, pero que igual
tienen acceso a este tipo de aparatos y a tecnología en lugares donde no debiese existir tal
posibilidad, lo que les permite comunicarse con el exterior. Y fue objeto de una larga discusión lo
relativo al derecho a la comunicación de personas que están privadas de libertad, más aún si se
usa para cometer ilícitos, delitos.
El mayor drama, además, es que la mayoría de quienes son víctimas de engaños suelen ser
adultos mayores, mediante situaciones en las que la persona que les solicita un favor o dinero se
hace pasar por un familiar, lo que transforma la situación, obviamente, en un hecho muy
indignante.
Celebro también que esta iniciativa, como parte de la agenda de treinta y un proyectos de
seguridad que tienen que salir de este Congreso antes de fin de año, haya avanzado y que la
Cámara de Diputados la haya aprobado por unanimidad. Asimismo, agradezco la disposición del
señor Ministro para que esto avanzara finalmente.
Nosotros tenemos que ver las cárceles como lugares donde las personas son enviadas a
rehabilitarse. El hecho de que nosotros le demos categoría de delito -y efectivamente, deja de ser
falta administrativa- a la internación de elementos tecnológicos que permitan la comunicación
hacia afuera y la comisión de delitos por parte de personas que ya están condenadas es, sin duda,
un paso adelante. Creo que ese debe ser el espíritu que debe predominar, precisamente, en una
sociedad que quiere poner atajo a aquellos que están delinquiendo impunemente, más aún si ello
se hace desde las cárceles.
Todavía está pendiente cómo resolver tecnológicamente la posibilidad de inhibir las señales de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 41 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celulares en las cárceles, asunto que ha sido tremendamente difícil de implementar y llevar
adelante. Espero que nos podamos centrar en aquello, como también en modificar la Ley General
de Telecomunicaciones para crear registros de usuarios de servicios de telefonía en modalidad de
prepago, a fin de saber efectivamente quiénes están detrás de los números que se compran en
una tarjeta, con un chip, los cuales ahora son anónimos, por lo que no sabemos quién termina
cometiendo esos delitos a través de llamadas que no son identificables.
Toda nuestra bancada va a aprobar este proyecto.
Quiero agradecer nuevamente a los mocionantes, al Gobierno y a la Comisión de Constitución, en
particular por haber sacado adelante este proyecto con premura.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
DECLARACIÓN DE 10 DE AGOSTO DE 2023 COMO DÍA FERIADO PARA
REGIONES DE TARAPACÁ Y ATACAMA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que declara feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá y de Atacama, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.142-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.142-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá, por la fiesta religiosa de San Lorenzo, y de Atacama, por la
conmemoración del Día del Minero.
Las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, hacen
presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron
esta iniciativa en general y en particular a la vez.
Las Comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras
Ebensperger (como miembro de ambas Comisiones) y Vodanovic y señores Lagos, Núñez,
Saavedra y Velásquez, en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 42 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 2 del certificado de las Comisiones
de Gobierno, Descentralización, Regionalización y de Hacienda, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, saludo a los mineros.
Qué duda cabe de que en distintas regiones la minería es probablemente el oficio motor, la
locomotora económica del país; como se ha dicho siempre: "el sueldo de Chile".
Pero es muy raro lo que se plantea acá, señor Presidente . La región minera principal de Chile, que
es Antofagasta, no está. Aparece Iquique, se salta Antofagasta, y figura Atacama .
Acá hemos hablado muchas veces de esto, y nos ha pasado en varias ocasiones. Porque esto
partía en general en las Comisiones de Cultura, que me ha tocado integrar, y aprobábamos días
feriados o medios días feriados y de repente nos sucedía incluso, como ha pasado también en este
Hemiciclo, que nos dábamos cuenta después de que eran días en que había otras festividades,
que también habían pasado por esta Sala y debíamos cambiar sobre la marcha.
Entonces, al paso que vamos, ¡nosotros vamos a tener que instaurar días laborales acá!
Por lo tanto, lo que yo quiero saber, porque esto se ha hecho con anterioridad, estando el actual
Ministro Elizalde como Presidente del Senado , si habrá alguna posibilidad de regular esta materia,
para que no tengamos estas extrañezas, estos proyectos, que pueden ser muy propios de cada
región, está muy bien; muy propios de cada sector, está muy bien; porque hay que celebrar, hay
que valorar, hay que poner de relieve ciertos asuntos, pero tenemos que ordenarlo, porque, si no,
esto terminará en un gran desorden.
A mí me da no sé qué votar a favor un Día del Minero en dos regiones y dejar fuera a las más
importante en materia de minería, y quizás a otras más. Esto es un poquito el baile nacional sin
ropa, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE A HOMICIDIO SIMPLE Y RESTRICCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 43 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACCESO A DETERMINADOS BENEFICIOS PENITENCIARIOS. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para
establecer  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,  iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 14.090-07 y otros, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-
07, 14.121-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
de tres artículos permanentes, que, mediante la modificación de diversos cuerpos legales,
proponía aumentar la pena aplicable al homicidio simple y restringir el acceso a determinados
beneficios penitenciarios; en particular, la libertad condicional y los permisos de salida.
Posteriormente,  el  Senado,  en  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al proyecto de ley para eliminar la norma sobre incremento de la pena del
homicidio y circunscribir la iniciativa a las exigencias para la obtención de beneficios, como la
libertad condicional y los permisos de salida.
Las referidas enmiendas fueron aprobadas por la Cámara de Diputados en el tercer trámite
constitucional, con excepción de algunas de ellas, que rechazó; a saber, las recaídas en el N° 1
del artículo 2 (que era el artículo 1 del Senado); la supresión del artículo 3, y la incorporación
del artículo 2, nuevo.
Ello dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, que, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones unánimes que consigna
en su informe, propone lo siguiente.
En el artículo 2 (que era el artículo 1 del Senado y que en la propuesta del Senado a la
Comisión contempla como artículo 1), mediante seis numerales se introducen modificaciones
en el decreto ley Nº 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad.
Respecto del N° 1, que dispone cuatro enmiendas al artículo 2 del citado decreto ley, precepto
que enuncia los requisitos para postular al beneficio de libertad condicional, la Comisión Mixta
propone acoger las modificaciones realizadas por el Senado en sus ordinales i, ii y iii,
agrupados en una letra a), e incorporar una letra b) para agregar un inciso final, conforme al
cual el año para volver a postular a la libertad condicional solo queda reducido a los casos de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 44 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidio perpetuo simple.
En cuanto al artículo 3, suprimido por el Senado, y la incorporación del artículo 2, nuevo, la
Comisión Mixta sugiere consultarlos con la numeración y la redacción que indica, esto es, como
artículo 2 que, mediante dos numerales, modifica el decreto ley Nº 2.859, de 1979, que fija la
Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
El primer numeral incorpora un artículo 16 bis, nuevo, para establecer que "Los permisos de
salida que beneficiaren a condenados a presidio perpetuo, serán autorizados por el juez de
garantía de la comuna de asiento de la unidad penal respectiva".
En tanto, el segundo numeral agrega un artículo 28, nuevo, el cual dispone que "La concesión
de permisos de salida ordinarios deberá ser comunicada por escrito al tribunal a cargo de la
ejecución de la pena, dentro de los cinco días siguientes contados desde la notificación del
permiso a la persona condenada". Y en el caso de personas condenadas a presidio perpetuo,
los permisos solicitados "deberán ser comunicados al tribunal de garantía de la ejecución de la
pena, desde su postulación".
A continuación, la Comisión Mixta consigna que, una vez finalizada la discusión acerca de las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, por la unanimidad de sus miembros presentes
y en virtud de lo dispuesto en el artículo 185 del Reglamento del Senado, acordó reabrir el
debate en ejercicio de la facultad de proponer la forma y modo de resolver las diferencias.
Así, con el objeto de subsanar un texto contradictorio, junto con las respectivas adecuaciones
formales, la Comisión propone suprimir la letra B) del N° 3) del artículo 2 (artículo 1 del
Senado), que en la propuesta de la Comisión lo contempla como artículo 1, manteniendo de
esta forma la norma vigente relativa a la composición de la Comisión de Libertad Condicional.
Finalmente, la Comisión Mixta propone consultar un artículo cuarto transitorio, nuevo, para
disponer que el N° 1 del artículo 2, relativo a la autorización de los permisos de salida que
beneficien a condenados a presidio perpetuo, entrará en vigencia en el plazo de dieciocho
meses contados desde la publicación de la ley.
Por otra parte, se hace presente que el numeral 1 del artículo 2, que la Comisión Mixta
propone, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por contener una norma de
carácter orgánico constitucional.
Cabe señalar que en sesión celebrada el 28 de agosto recién pasado la Honorable Cámara de
Diputados, que es la Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en segundo trámite constitucional, entre ellas, las que
fueron rechazadas en tercer trámite; la propuesta de la Comisión, y el texto como quedaría de
aprobarse dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 45 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Efectivamente, tratamos este proyecto de ley en la Comisión de Constitución.
Durante años pasados hemos sido testigos, en nuestro país, de terribles episodios de violencia y
crímenes contra personas inocentes, muchas de ellas mujeres, niños y adultos mayores, cuyas
familias han sufrido las más dolorosas pérdidas en sus vidas.
Este proyecto de ley avanza en algunas materias que suponen un marco de empatía con las
víctimas: ser escuchadas y no vivir bajo el miedo permanente de poder encontrarse con su
victimario en la esquina de su casa o en la plaza de su barrio.
Nuestro sistema actual funciona bajo una lógica predominantemente estatal, donde el delito es
definido esencialmente como un conflicto entre el que delinque y el Estado, neutralizando en
muchas etapas del proceso la participación de la víctima.
Hoy la irrupción política de la víctima y su importancia en el proceso son motivo de prioridad, y
este proyecto viene a hacerse cargo de uno de estos aspectos fundamentales.
En primer lugar, se hacen más rígidos los requisitos para solicitar el régimen de libertad
condicional y los permisos de salida, sobre todo para aquellos condenados por delitos gravísimos
que dejan una huella terrible en las familias. Pienso en los casos de parricidio, femicidio, homicidio
simple y calificado, robo con homicidio, violación con homicidio, violación, etcétera.
A lo anterior se suma el verdadero corazón del proyecto, que es el derecho de las víctimas a ser
escuchadas en dichos procesos y así, al tener que ser notificadas de la solicitud de libertad
condicional o de los permisos de salida, estas podrán, a través de sus representantes, dar a
conocer sus cuestionamientos y alegaciones a la medida. Incluso, en casos especialmente
calificados en atención a la gravedad de los hechos o la reincidencia, las víctimas podrán ser
citadas y oídas en una audiencia destinada al efecto.
El proyecto de ley, además, pone foco especial en evitar la revictimización o victimización
secundaria de los ofendidos, en primer lugar, tomando las medidas correspondientes en los planes
de seguimiento de los condenados; luego, dando la posibilidad de que la víctima pueda comunicar
al tribunal el incumplimiento del compromiso previo del condenado de no realizar acciones de
amedrentamiento u hostigamiento hacia ella, y por último, abriendo la oportunidad de comunicar
que no desea recibir las comunicaciones de solicitud de permiso de libertad o permiso de salida,
por ejemplo, en caso de que la víctima no quiera volver a recordar el hecho o las situaciones
traumáticas por las que pasó o, simplemente, no le interesa ser informada de la medida.
Así se refuerza el rol principal de la víctima como titular de derechos, se le reconoce su libertad y
se le otorga un tratamiento especial en asuntos que puedan configurar una victimización
secundaria.
Es importante hacer notar que estas no son las únicas consecuencias de darles un rol
preponderante a las víctimas en los procesos penales. En países que han adoptado modelos
similares se han dado situaciones que aportan enormemente a la recuperación de víctimas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 46 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indirectas, además de notables ejemplos de misericordia y grandeza humana.
En Estados Unidos se popularizó el caso de Gary Leon Ridgway , un asesino en serie que en el año
2003 se convirtió en el terror de las calles de Green River. Este sujeto se salvó de la pena de
muerte tras reconocer que fue autor de cuarenta y ocho asesinatos entre 1982 y 1998. La justicia
estadounidense lo sentenció a cadena perpetua y, durante el transcurso del juicio, se dieron a
conocer los traumas de su infancia y de una vida adulta marcada por su odio contra trabajadoras
sexuales.
Es momento de escuchar a las víctimas, pues la mayoría de ellas deben tener la oportunidad de
dar cierre a estos episodios y poder enfrentarlos.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas
e incorpora mecanismos eficientes de restitución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
14.015-25 y 13.657-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuatro artículos permanentes y un artículo transitorio, cuyos objetivos son: sancionar con
presidio toda hipótesis de usurpación; extender el período de flagrancia tratándose de este
delito; permitir, tanto durante la investigación del delito como al presentarse una demanda
civil, la restitución anticipada del inmueble ocupado; autorizar la aplicación de técnicas
especiales de investigación en la persecución de las usurpaciones; castigar con pena de
presidio la celebración con engaño de compraventas o arrendamientos de un sitio ocupado
ilegalmente; modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones para sancionar al
ocupante ilegal que pretenda transferir el dominio de lotes de terrenos tomados; incorporar
restricciones en las normas para regularizar la pequeña propiedad raíz mientras exista un juicio
pendiente por el delito de usurpación, y hacer inaplicables las reglas sobre detención y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 47 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
flagrancia  contenidas  en  esta  iniciativa  respecto  de  quienes  habitan  en  campamentos
catastrados hasta el año 2022.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, recaídas en sus artículos 1°, 2° y 4°, agregando
además un artículo 5°, nuevo, y reemplazando su artículo transitorio. Las referidas enmiendas
corresponden a las siguientes.
En el artículo 1°, que introduce modificaciones al Código Penal, se reemplazó en el numeral 4
el artículo 458 bis propuesto, para establecer que se impondrá el máximo de las penas
previstas en los artículos 457 y 458 si la ocupación se realiza en un lugar habitado o destinado
a la habitación; obstaculizando una acción destinada a impedir o dificultar la propagación de
incendios; u obstaculizando el suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía.
También ha suprimido los números 5 y 6, que incorporaban, respectivamente, un artículo 458
ter, referido a los delitos cometidos con intervención de menores de dieciocho años de edad y
mayores de catorce; y un artículo 458 quáter, relativo a los delitos cometidos por una
organización delictiva.
Ha incorporado un N° 6, nuevo, que introduce un artículo 462 ter, conforme al cual el que sin
estar legalmente autorizado destruya o altere los términos o límites de un inmueble con el
objetivo de posibilitar una posesión será sancionado con multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales; al igual que quien, sin la posesión material del bien inmueble, instale
banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de
sitios no destinados a la habitación, sin el consentimiento de quien lo posea en virtud de título
legítimo.
Cabe señalar que respecto de este nuevo N° 6 el Senador señor Quintana ha solicitado
votación separada.
También ha sustituido el N° 8, que pasó a ser N° 7, introduciendo un artículo 470 bis, que
dispone  que  se  impondrán  respectivamente  las  penas  señaladas  en  el  artículo  467,
aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiera a otro a celebrar cualquier clase
de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio o
la concesión del uso y goce de un sitio, lote o terreno sin tener título legítimo de dominio o
posesión, ni autorización del que lo detenta legítimamente para celebrar actos o contratos,
siempre que le ocasionare perjuicio patrimonial a la víctima.
Respecto del numeral 8, que pasó a ser 7, el Senador señor Quintana también solicitó votación
separada.
Luego, en el artículo 2°, que introduce modificaciones al Código Procesal Penal, se han
introducido las siguientes modificaciones.
Ha suprimido el N° 2, que incorpora un artículo 157 bis, sobre restitución anticipada en
procedimientos por ocupación de inmueble.
Respecto de esta enmienda también ha solicitado votación separada el Senador señor
Quintana.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 48 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, ha eliminado el N° 4, que reemplazaba en el inciso primero del artículo 226 bis la
referencia a diferentes normas del Código Penal.
En el artículo 4°, que incorpora modificaciones al decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la
constitución del dominio sobre ella, ha incorporado un N° 1, nuevo, que agrega, en el inciso
primero del artículo 2°, un numeral 3 con un nuevo requisito para poder ejercitar el derecho a
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y adquirir su dominio por prescripción,
consistente en acreditar, mediante declaración jurada, que no existe juicio pendiente en su
contra o sentencia condenatoria respecto al delito de usurpación regulado en los artículos 457,
458 y 458 bis del Código Penal.
Asimismo, ha consultado, en el N° 1, que pasa a ser N° 2, con la redacción que se indica, el
reemplazo del artículo 6° de la ley, relativo a la acreditación del cumplimiento del requisito de
no existir juicio pendiente.
Enseguida, ha sustituido en el N° 3, que ha pasado a ser N° 4, en la oración final que propone
agregar en el inciso segundo del artículo 9°, la frase "sobre el mismo inmueble o parte de él",
por la siguiente: ", si ésta tuviere por objeto el mismo inmueble o parte de él".
En seguida, ha incorporado un N° 5, nuevo, que reemplaza el artículo 12°, referido a los
requisitos que deben cumplirse en forma previa a la resolución del Servicio que ordene la
inscripción del inmueble en el Registro de Propiedad del conservador de bienes raíces
respectivo.
Asimismo, ha agregado un artículo 5°, nuevo, conforme al cual el Director del Servicio de
Vivienda y Urbanización podrá deducir acciones y querellas respecto de hechos que sean
constitutivos de los delitos previstos en los artículos 457, 458, 458 bis, todos del Código Penal,
referidos a la ocupación y usurpación, que se hayan cometido en el territorio de su
competencia.
Con relación al artículo transitorio de la iniciativa, lo ha sustituido a fin de disponer que no
podrá ser detenida conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal la persona que estuviere
imputada por alguno de los delitos señalados precedentemente si se encontrare ocupando un
inmueble  que  forme  parte  de  un  campamento  incluido  en  el  Catastro  Nacional  de
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo vigente al 1° de marzo del
año 2024.
Para tales efectos, la norma establece que entre la fecha de publicación de la ley y el 1° de
marzo de 2024 regirá el Catastro Nacional de Campamentos vigente.
Finalmente, se dispone que tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 189 del Código
Procesal Penal respecto de las personas referidas en el presente artículo.
El Senado debe pronunciarse acerca de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 49 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente,...
El señor COLOMA (Presidente).-
Excúseme, Senador, pero antes de que hable debo recordar que estamos en el tercer trámite.
Entonces, vamos a dar un pequeño tiempo para que Sus Señorías puedan intervenir, porque
después tenemos que realizar varias votaciones separadas. Así que iremos haciendo esto por
turnos.
Tiene la palabra, Senador Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE.-
¡Me está diciendo que sea corto...!
El señor COLOMA (Presidente).-
¡No! ¡Como cada uno quiera...!
El señor CRUZ-COKE.-
Está bien.
Muchas gracias, señor Presidente.
La idea de este proyecto sobre usurpaciones es dar respuesta a una de las demandas más
sentidas de aquellos que han sido afectados por la violencia, por el crimen organizado y por la
falta de respuesta del Estado en esta materia por largo tiempo.
Quiero que hagamos memoria acerca de cómo llegamos hasta acá. Recordemos el caso ocurrido
aquí mismo, en esta región, de Alejandro Correa , que en paz descanse, quien en todo su derecho
acudió a los tribunales precisamente por la usurpación de un terreno de su propiedad y que, en
lugar de recibir la protección que merecía por parte del Estado, recibió por parte de un sicario un
balazo que le causó la muerte.
Señalo esto, Presidente , porque no estamos hablando de simples usurpaciones. Por cierto, hay
cosas que realmente son indignantes, como el hecho de que alguien se tome la propiedad de otro
sin más y no responda por nada ni ante nadie, lo cual produce rabia y también una sensación de
injusticia y desprotección enorme.
Acá estamos hablando ya de verdaderas industrias, de verdaderas inmobiliarias ilegales que se
toman terrenos y los transan ilegalmente en redes sociales, a vista y paciencia de todo el mundo.
Y no solo en La Araucanía: vemos esto en la Región Metropolitana, en la Quinta Región, en el norte
de Chile, todo ello agravado, además, por el problema de vivienda que hemos tenido, que es de
otra naturaleza, pero respecto del cual el Estado -probablemente el gran culpable al final de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 50 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellas cosas que empiezan a producirse por la vía de los hechos, en la práctica, lo que
demuestra que se requiere, de una vez por todas, una gran modernización y reformas en la
materia-, nuevamente no se hace cargo.
Por ende, más allá de las discrepancias, pienso que han hecho mal las declaraciones que señalan
que este proyecto eventualmente no se promulgaría -le hablo acá a mi excolega y Ministro Elizalde
-, o que se podría recurrir en contra de él.
Me parece que el Gobierno debe tomar conciencia, además, de que estamos ante un problema
que, en verdad, ya superó sencillamente las herramientas legales que hoy día teníamos a
disposición y que estamos tratando de salvar con esta iniciativa.
Este proyecto se hace cargo de una situación de larga data, que ha perdurado durante bastante
tiempo, y por eso quiero valorar, asimismo, lo que han hecho, mediante una moción, muchos de
nuestros colegas y las discusiones que se han dado sobre el particular.
Se trata de una iniciativa que se ha ido perfeccionando a través de distintos trámites y que
lamentablemente nos enfrenta entre dos posiciones: la de algunos que plantean que sí, pero
siempre hay cierto elemento que retrasa la acción eficaz y firme del Estado; y la de otros que
dicen: "Bueno, vamos de una vez por todas a tratar de resolver este problema".
Creo que esta normativa merece ser aprobada luego, así que desde ya anuncio mi voto a favor y
el de nuestra bancada.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y
Rincón y señores Cruz-Coke y Ossandón, en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia
de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, con segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública e informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento (discusión en particular).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario va a hacer la relación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 51 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto referido, correspondiente al
boletín Nº 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley fue aprobada en general en sesión de 16 de mayo de 2023 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron sancionadas por mayoría de votos.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se pronunció
respecto del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad Pública y
dejó constancia, para efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas en los siguientes
numerales del Artículo Segundo de la iniciativa: 10, que pasa a ser 11; 12, que pasa a ser 13;
14, que pasa a ser 15; 19, que pasa a ser 18, y 20, que pasa a ser 19.
Cabe señalar que estas disposiciones fueron aprobadas en forma unánime en la Comisión de
Seguridad Pública, con excepción de las últimas mencionadas, que lo fueron por mayoría de
votos, por lo que oportunamente serán puestas en discusión y votación, según corresponda.
Además, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó diversas
modificaciones al mencionado texto, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con
excepción de algunas de ellas, que fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En cuanto a las enmiendas unánimes, estas corresponden tanto a las despachadas por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento como a las sancionadas del
mismo modo en la Comisión de Seguridad Pública y que, como se dijo, posteriormente no
fueron modificadas por la Comisión de Constitución.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas modificaciones, las relativas a las siguientes disposiciones, contenidas en el
Artículo Segundo de la iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional: el inciso primero del artículo 78 ter,
propuesto en el número 1; los incisos primero y segundo del artículo 111 bis, propuesto en el
número 2; los incisos primero, segundo y final del artículo 228 ter; el inciso segundo del
artículo 228 quáter; el inciso primero del artículo 228 quinquies; el inciso primero del artículo
228 sexies, y el inciso primero del artículo 228 octies, todos propuestos en el número 7; el
número 12 y el número 14.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 52 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correspondería votar esas enmiendas unánimes, pero no tenemos el quorum requerido en este
momento. Se necesitan 26 votos para aprobarlas. Por lo tanto, tendrían que votarse después.
El Senador Kast ha solicitado votación separada del Artículo Segundo, numeral 6, y del Artículo
Tercero, numeral 2, ambos de la Comisión de Seguridad Pública.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, hay enmiendas sancionadas
en ambas Comisiones, recaídas en los siguientes numerales del Artículo Segundo del proyecto,
los que se indican en su numeración final.
En el texto de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la referida al
número 6 (páginas 32 y 33 del comparado); las recaídas en el número 10 (páginas 54, 55 y 56
del mismo documento); las relativas al número 15 (página 76), y la recaída en el número 16
(páginas 77 y 78).
Y, en el texto de la Comisión de Seguridad Pública, la relativa al número 19 (página 86).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las modificaciones
introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto que
resultaría de aprobarse las respectivas modificaciones.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo al Subsecretario acá presente, que nos acompañó en la mayoría de las sesiones de la
Comisión de Constitución, y a través suyo al Ministro , quien también hizo un esfuerzo importante
para que esta iniciativa saliera adelante.
El presente proyecto modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, en un
esfuerzo por atacar directa y efectivamente una de las preocupaciones más sentidas y urgentes
de la ciudadanía, que es cerrar la "puerta giratoria" a quienes reinciden una y otra vez.
En Chile, las dificultades para la reinserción e integración social de la población penal son
importantes, son severas. Las carreras delictivas de personas reincidentes y especializadas en
determinados delitos suelen ser cada día más comunes. Y se detallan diferentes tipos de ilícitos
que, si no se atiende a sus autores desde un principio y se rehabilitan, se transforman en
verdaderas trayectorias profesionales del delito.
La ciudadanía se ve amenazada de manera casi constante y recurrente en su vida diaria cuando,
por ejemplo, la misma persona que hace una semana había cometido un "lanzazo" en una calle de
Santiago es vista en libertad preparándose para cometer un nuevo delito. O cuando un joven cuya
familia ha sido asaltada por un grupo de individuos que se asocian para cometer delitos comunes,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 53 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a veces con penas menores y, por ende, de fácil beneficio penal, se entera de que quedaron
nuevamente en libertad.
Y aprovechando el debate sobre libertades y derechos que se está dando en el Consejo
Constitucional, a raíz del proceso que debiera ofrecernos una alternativa constitucional a la Carta
actualmente vigente, resulta también imperativo poner de manifiesto una realidad inapelable, que
es la base de la convivencia social: sin seguridad, sin orden, difícilmente se pueden lograr otros
fines públicos o el ejercicio de las libertades propias y de los derechos que queremos ejercer, y
que son inherentes a una sociedad libre. Porque ¿qué derecho a transitar ejercerían nuestros
jóvenes?; ¿dónde estaría el entorno libre y seguro para una señora que trabaja en el centro de
Santiago si no avanzamos en medidas que realmente protejan a la ciudadanía y le brinden
tranquilidad? Sin aquello, solo tendremos una larga lista de derechos que pueden terminar siendo
de papel.
Hoy los chilenos estamos demandando Seguridad, con mayúscula, y que se frene la injusticia de
darles oportunidades a quienes no están dispuestos a seguir las reglas del juego. Y resulta un
deber inhibir su accionar.
En tal sentido, el texto de la moción de la cual también soy autor y que dio origen al proyecto en
debate hoy día en la Sala sufrió importantes cambios y mejoras en las Comisiones de Seguridad
Pública y de Constitución.
La presente iniciativa se hace cargo -y voy a ser lo más escueto posible- de los siguientes
problemas:
Respecto de la determinación de la pena si se concurre a la agravante de reincidencia, que es
básicamente el corazón del proyecto, que se encuentra en los artículos 68 ter y 69 del Código
Penal, el juez deberá excluir el grado mínimo si es compuesta, o el mínimum si consta de un solo
grado, manteniendo la excepción de una posible cooperación eficaz del imputado, lo cual resulta
también de primera importancia para el trabajo de la Fiscalía en la persecución de delitos y
bandas criminales.
Creo que esto es parte muy central de lo que se legisló.
En cuanto a la aplicación del principio de oportunidad, que también fue de larga discusión en la
Comisión, se limita esta posibilidad a los mismos reincidentes, ya que no procede el beneficio de
esta facultad respecto de un imputado que haya sido beneficiado con su ejercicio dentro de los
cinco años anteriores al hecho de que se trate, ni del reincidente en ilícitos de la misma especie.
La verdad es que la descripción de este proyecto es bastante más larga que el tiempo del cual
dispongo, Presidente.
En todo caso, quiero valorar a los autores de la iniciativa: al Senador, colega y amigo mío, Felipe
Kast ; a la Senadora Luz Ebensperger , Presidenta de la Comisión de Constitución; al Senador
Manuel José Ossandón ; a la Senadora Ximena Rincón , y asimismo a los profesores Antonio
Bascuñán , Gonzalo Medina y Javier Wilenmann , que nos acompañaron; a la Defensoría Penal
Pública, que también hizo un esfuerzo por estar presente prácticamente en todas las discusiones,
y a la Fiscalía Nacional, al Ministerio Público y al Ministerio de Justicia.
Le pediría solo un minuto más, Presidente .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 54 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que con esta tramitación se está haciendo un esfuerzo grande para abordar los nervios
centrales de los problemas de seguridad y de justicia, precisamente para que este sistema de
protección a las personas funcione de manera real, de manera eficaz, y que finalmente la
ciudadanía confíe en que las instituciones del Estado le están dando seguridad y no se sientan
vulnerables cuando caminen por las calles y se sigan encontrando con aquellos que, habiendo
tenido muchas reincidencias, siguen obteniendo la libertad.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REFLEXIONES A CINCUENTA AÑOS DEL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme al acuerdo de Comités leído en la sesión de la mañana, corresponde en esta sesión
especial generar una instancia de reflexión con ocasión de cumplirse cincuenta años de los
hechos acontecidos el 11 de septiembre de 1973.
Partiré yo haciendo uso de la palabra.
(De pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).
Senadoras y Senadores, en nombre de la Mesa del Senado y con la adhesión de todas las
bancadas parlamentarias representadas en los Comités, quiero leer la siguiente declaración a
propósito de los cincuenta años del 11 de septiembre de 1973:
Hace cincuenta años nuestra democracia se quebró. Un proceso doloroso, cuyas heridas aún
no se cierran y que significó para todos, de uno y otro sector, el mayor fracaso institucional de
Chile en el siglo XX.
Respecto del pasado, probablemente hay una sola verdad compartida: todos, en algún grado y
de  alguna  manera,  por  acción  u  omisión,  contribuyeron  a  la  destrucción  de  nuestra
convivencia.
Es imposible pretender que tengamos una visión común de la historia, las causas del quiebre,
el proceso que lo antecedió, las opciones de entonces y los años que sucedieron al colapso.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 55 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cada uno tiene el legítimo derecho a tener una mirada propia, fundada en su experiencia, en
sus ideas y su particular sensibilidad.
El objetivo principal de las instituciones que sostienen nuestra vida común, es que esas
diferencias sean parte de la diversidad que conforma un proyecto común.
Estos cincuenta años nos dejan un aprendizaje compartido: el valor de la democracia, del
estado de derecho, el respeto absoluto de los derechos humanos, la convicción de que ningún
proyecto de transformaciones profundas puede impulsarse sin el acuerdo mayoritario de la
sociedad y que ninguna diferencia puede llevarnos a perder el respeto esencial que nos
debemos como parte de un mismo país.
Nunca podemos tratarnos como enemigos, nunca la violencia es alternativa a la solución
racional de los desacuerdos, nunca la dignidad del ser humano puede subordinarse a ningún
objetivo político.
Podemos ser acreedores del pasado, pero siempre seremos deudores del futuro. Hemos sufrido
los costos de la incapacidad de quienes, en el siglo XX, tomaron el camino equivocado de la
intolerancia, la violencia y la ideologización.
Pero les debemos a nuestros descendientes el dejarles un país capaz de convivir en el respeto
recíproco y la armonía dentro de nuestras diferencias.
En ese objetivo el Senado tiene un rol y una responsabilidad insustituible, cargar el pasado con
madurez y mirar el futuro con responsabilidad es lo que nos corresponde. Nada podemos hacer
para cambiar lo que sucedió hace cincuenta años atrás, pero podemos hacerlo todo para
configurar los cincuenta años que vienen.
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Conforme al acuerdo que tenemos, ofrezco la palabra para esta instancia de reflexión del
Senado de la República.
El señor CRUZ-COKE .-
Muy buenas tardes, señor Presidente del Senado , colegas Senadores, señoras y señores.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Primero, en esta reflexión a la que se nos convoca el Presidente del Senado y la Mesa, yo quiero
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 56 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
valorar y agradecer el tono y el ambiente de ponderación y mesura que ha atravesado el debate
en los Comités, en este Hemiciclo, de todos los sectores políticos, desde los comunistas hasta los
republicanos.
La cordialidad, la educación cívica y el respeto por la opinión del otro son puertas de entrada a
acuerdos comunes más sustanciosos. Y creo que el Senado tiene justamente la misión de dar el
tono y ponerse de ejemplo.
Aquí, en este Hemiciclo -y más allá de la opinión fundada que tenga cada uno de nosotros
respecto de lo que sucedió en Chile desde la década de los sesenta o del Gobierno de la UP, o de
cómo derivamos en el colapso final que terminó derrumbando nuestra democracia y las bases de
nuestra convivencia-, compartimos también con una colega, con una hija, y antes de cualquier
consideración siempre debe primar, creo, la comprensión, la humanidad y el saber ponerse en el
lugar de la otra persona: Isabel Allende , nuestro respeto en su recuerdo y en su dolor.
Señor Presidente , quiero expresar algunas palabras en relación con quienes murieron ese día y
después. Particularmente, me quiero referir a quienes no volvieron más, ni siquiera sus cuerpos,
para darles sepultura y así descansar en paz.
Si hay a quienes debemos una reflexión cuidada y un compromiso de no repetición, es
precisamente a aquellos que aún no recuperan a sus más cercanos, a esas madres, a esos padres,
a esos hijos. Y ahí debiera estar puesto el centro de la reparación del país.
No creo que aquí exista un abismo que nos separe; no creo que haya una diferencia
irreconciliable; por el contrario, creo que hay una enorme posibilidad de encuentro.
Decía un escritor norteamericano luego de la guerra civil que los problemas de una generación se
convierten en las paradojas de la siguiente, sobre todo cuando existen eventos traumáticos, como
es la confrontación de los hijos de una nación y cómo aquello ayuda a clarificar las
contradicciones.
¿Somos los hijos responsables de lo que hicieron nuestros padres? ¿Debe una generación cargar
con la responsabilidad de la anterior? No lo creo.
¿Necesitamos, los que estamos acá, probar nuestro compromiso y nuestras credenciales con la
democracia? Tampoco lo creo. ¿Debemos desentendernos, luego? Por ningún motivo, porque
somos personas y tenemos conciencia.
Por eso me atrevo a decir: "Nunca más".
Parto de la base de que las circunstancias que derivaron en la destrucción de nuestra democracia
y en el golpe son irrepetibles y únicas en la historia. Porque desde la distancia con la que se
pueden observar los hechos históricos y desde la corta experiencia política que tengo, puedo
advertir que, más allá de las declaraciones y las cuñas altisonantes, existe en la gran mayoría de
los actores políticos con los que me relaciono aquí a diario, de distintos colores políticos, una gran
conciencia de la gravedad de vulnerar las reglas que nos hemos dado como sociedad. Además,
siempre debemos considerar que al frente hay otra persona, hay otro ser humano.
Creo también que existe una izquierda que comprendió que la utopía política propia de una época,
de un mundo polarizado, un mundo que se dividía en dos, comenzó su declive en Chile mucho
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 57 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antes de que comenzara el bombardeo a La Moneda que condujo a excesos que nuestra
democracia hoy día nunca aceptaría.
Y ese mundo es paradojalmente también aquel que en su madurez dio cuenta de una
recapacitación histórica que permitió a Chile casi veinticinco años de gobiernos modernos, de
economías abiertas al exterior, de tratados de libre comercio, que le dieron prosperidad, desarrollo
y, más importante aún, que permitieron que la pobreza declinara como nunca antes en nuestra
historia republicana.
Puedo decir "Nunca más" porque quienes vinimos después, si bien no tenemos responsabilidad
directa en los hechos del pasado, sí la tenemos hacia el futuro en entregar las señales correctas;
en generar caminos de acuerdo; en cuidar las palabras que pueden ser armas arrojadizas en
momentos frágiles; en sopesar la importancia y el valor de las reglas comunes; en manifestar la
condena más estricta al uso de la violencia que alguna vez pudo reivindicarse como forma de
acceder al poder y que, lamentablemente, hemos revivido con ocasión de los sucesos de octubre
del 2019, no como una liberación, sino nuevamente como un trauma que resucita heridas y
miedos atávicos de una ciudadanía que está pidiendo orden, paz y condiciones para su
prosperidad y un mejor futuro para sí misma y sus familias.
Creo que mi mundo de ideas debe reivindicar con mucha fuerza el valor de la democracia y el
valor de los derechos humanos siempre y en todo lugar, tal como nuestros adversarios políticos,
no enemigos -no tenemos enemigos en la política, no debemos tenerlos-, deben reivindicar
también el valor del orden y la seguridad, condenando la violencia como método de acción
política. Condenemos en conjunto toda acción u omisión que en la vida de la república y sus
instituciones sean una perversión de las reglas que nos hemos dado.
Una democracia bien asentada, con respeto al prójimo y con rostro humano es la única posibilidad
de entendimiento moral de nuestra sociedad y el único legado que podemos dejar al futuro de
nuestros hijos.
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PROPUESTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA PARA DESIGNAR DEFENSORA DE LA NIÑEZ A LA SEÑORA
BLANQUITA HONORATO LIRA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión la nueva propuesta uninominal de la Comisión de
Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y  Ciudadanía,  para  el  nombramiento  del  Defensor  o
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 58 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Defensora de la Niñez , de conformidad a lo establecido en la ley N° 21.067, que crea la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, asunto correspondiente al boletín S 2.366-13.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe recordar que este proceso se originó en virtud de un oficio de la entonces Defensora de
la Niñez , señora Patricia Muñoz García, mediante el cual solicitó al Senado proceder a la
designación del nuevo Defensor, con motivo del término del período legal por el cual fue
nombrada en dicho cargo.
Asimismo, es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en la citada ley N° 21.067, la
Defensoría de los Derechos de la Niñez tiene por objeto la difusión, promoción y protección de
los derechos de que son titulares los niños, de acuerdo con la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes, así como con la legislación nacional, velando
por su interés superior.
En cuanto a su organización, el artículo 10 del mencionado cuerpo legal dispone que el
Defensor de la Niñez será el director y representante legal de la Defensoría y estará a cargo de
dirigirla y administrarla. Asimismo, le corresponderán todas las atribuciones entregadas a
dicha entidad.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia de que su
primera propuesta sobre la materia fue discutida en la Sala del Senado en sesión de 20 de
junio del presente año y fue rechazada tras no alcanzar el quorum exigido al efecto por la ley
N° 21.067.
En razón de ello, y de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 10 de la
mencionada ley, consigna que le corresponde presentar una nueva recomendación a la
Corporación y que, conforme al precepto indicado, el Senado cuenta con un plazo de treinta
días para pronunciarse sobre la propuesta contenida en su informe.
Consigna también que, en cumplimiento de lo establecido en la misma ley N° 21.067, la
Comisión aprobó en su oportunidad un procedimiento que asegura la observancia de los
principios de publicidad, transparencia, idoneidad y no discriminación arbitraria, y fijó las bases
de un concurso público para proveer el cargo en comento.
Verificado el proceso respectivo, y tras la primera propuesta que fuera desestimada en Sala, la
referida instancia analizó y sometió a votación el asunto, a fin de formular una nueva
recomendación, obteniendo el siguiente resultado:
La mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van
Rysselberghe, votaron a favor de la señora Blanquita Honorato Lira para el cargo propuesto; la
Honorable Senadora señora Campillai votó por el señor Anuar Quesille Vera; y el Honorable
Senador señor Saavedra votó por la señora Natalia Castillo Muñoz.
En razón de lo anterior, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía informa
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 59 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que en la designación del Defensor de los Derechos de la Niñez se ha dado cumplimiento a los
requisitos y formalidades previstos en la ley, y en esta oportunidad propone a la Sala dar su
acuerdo para designar a la señora Blanquita Honorato Lira en el cargo en referencia, dada su
reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos y la defensa de los derechos de
la niñez y adolescencia.
Finalmente, cabe señalar que para la aprobación del nombramiento en trámite el acuerdo del
Senado debe ser adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, por lo que requiere
el voto a favor de treinta Honorables señores Senadores.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, el Senador Walker me ha sacado las palabras de la boca: es poco más lo que
puedo agregar.
Creo que este Senado tiene responsabilidad en algunos nombramientos que, de pronto y por
distintas diferencias, que pueden ser muy atendibles, no alcanzan a prosperar.
En este caso, estamos frente a una persona reconocida en el ámbito de la infancia, por su labor,
de manera transversal. La señora Honorato trabajó, muy transversalmente, en distintos proyectos,
en diferentes comisiones. Y obtuvo la mayoría en la Comisión de Derechos Humanos.
Rechazamos anteriormente -lo mismo nos pasó con el Fiscal Nacional- otro nombre propuesto. Y la
verdad es que ha llegado el momento de que este Senado dé cuenta de que es capaz de lograr
ciertos acuerdos, sobre todo para elegir a la persona que reemplazará a Patricia Muñoz , quien, lo
sabemos bien, fue la primera Defensora de la Niñez y trabajó codo a codo, en su momento, con
Blanquita Honorato en distintos proyectos legislativos.
La candidata conoce el mundo de la infancia; se ha especializado en el tema; ha escrito sobre el
asunto, y creo que no generar este nombramiento, de una vez por todas, con todo el tiempo de
vacancia que ya lleva el cargo, que a nosotros, como Senado, nos corresponde aprobar por la
mayoría correspondiente, sería irresponsable.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PROMOCIÓN DE DESARROLLO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES PARA
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DELICTUALES Y CONSUMO DE DROGAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza, García y Sanhueza, en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 60 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover
el desarrollo de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo
de drogas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.895-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.895-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es incorporar medidas tendientes a concientizar desde una
edad temprana a los estudiantes sobre los efectos jurídicos y sociales de los delitos y las
nocivas consecuencias del consumo de drogas y demás sustancias ilícitas.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 16 de mayo de 2023, discutió en general y en particular la iniciativa legal con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Provoste y
Aravena y señores Espinoza, García y Sanhueza. En particular, sancionó la iniciativa en los
términos y con las votaciones unánimes que se consignan en su respectivo informe.
Finalmente, hace presente que los números 1 y 3 del artículo 1° del proyecto de ley revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren de 23 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a ser extremadamente breve porque se ha hablado mucho y todos muy bien en general.
Tiendo a coincidir; me gusta el proyecto. Me sorprende que nazca precisamente de aquí. Somos
colegisladores, efectivamente. Pero, naturalmente, cuando uno está viendo en el proyecto cosas
tan básicas como que "Todo establecimiento educacional deberá desarrollar y aplicar una política
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas", entre otras, aprobada por la
comunidad escolar, uno esperaría que eso fuera el "desde" que tuviéramos implementado desde
hace muchos años.
No voy a abundar en eso, porque la verdad es que quedan proyectos por tratar y, si no, nos vamos
a alargar más de la cuenta.
Esto no funciona exclusivamente sobre la base -y coincido con otros colegas- de una política sobre
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 61 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
drogas o una visión sobre estas como una amenaza. Acá, necesariamente, esa amenaza tiene que
estar mediada por la familia, por ciertas actividades que le den también al niño, a la persona que
se está educando, alternativas a la droga.
Debemos atender a la importancia de la comunidad, de la familia, como ocurrió también con el
programa más conocido Youth in Iceland que se ha implementado sobre la materia, que fue el en
su momento; a la importancia de las actividades culturales y deportivas; a la importancia de la
persistencia en el tiempo, del financiamiento de largo plazo, porque muchos de los programas
cuya implementación se pretende cargar nuevamente a los colegios -y está muy bien, como
norma general, que se haga- a veces carecen de algo tan básico como el financiamiento.
Es importante la incorporación del grupo familiar, de los hermanos, del apoderado, de la persona
que está a cargo -no necesariamente madres, padres, sí apoderados-, de los abuelos, de las
personas que están en el círculo más cercano.
Son relevantes los mecanismos de participación ciudadana dentro de las redes donde se inserta
esa misma comunidad escolar.
Y, efectivamente, resulta importante la promoción de valores distintos de aquellos que puede
sustituir la droga en una sociedad, que tiene que ver con cómo nosotros les damos sueños,
esperanza y otras posibilidades a juventudes donde la droga -hoy día criminalizada-, transformada
en una capacidad para acceder a aquellas cosas que no se tienen, constituyendo el atajo o el
camino corto para obtenerlas, ofrece una posibilidad a un grupo humano particularmente
vulnerable.
Agradezco el proyecto. Y espero que siga adelante su trámite, y ojalá sea ley.
Felicito también al Senador Gustavo Sanhueza y a la Comisión de Educación por esta iniciativa.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 62 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 239, de 22 de septiembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  239,  asunto
correspondiente al boletín S 2.481-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.481-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de violencia en diferentes
zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del
Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de los habitantes,
trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual -señala- ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 239.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 63 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias, Secretario.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, señor Presidente.
Mire, yo he tratado de votar de forma disciplinada a favor, en general, las treinta y tantas veces
que se ha extendido el estado de excepción, porque entiendo la necesidad inevitable de que las
Fuerzas Armadas estén cooperando con las Fuerzas de Orden Público en La Araucanía, en el Biobío
sur. Y pensamos que, más allá de la cantidad de veces que se ha renovado, en algún minuto tiene
que dejar de ser excepcional, pero mientras tanto es evidente que necesitamos el apoyo de las
Fuerzas Armadas.
Ya pasaron, al parecer, los tiempos en los cuales invocar la ayuda de las Fuerzas Armadas era
prácticamente imposible para un sector político, y me parece bien que así sea. Pero, si queremos
apostar a que en algún momento tendremos que prescindir de la ayuda de las Fuerzas Armadas
en esta materia, y no estar cada quince días viniendo a renovar este estado de excepción,
también deberemos dar señales concretas a la ciudadanía de que realmente estamos ocupados de
la seguridad.
Lo que ha sucedido el fin de semana anterior con el asunto de las usurpaciones para nosotros es
una señal totalmente confusa. Que se diga que existen "usurpaciones pacíficas", que existen
"usurpaciones consolidadas", me parece una aberración. Y se les dice eso a personas que llevan
años conviviendo con grupos que ni siquiera tratan de reivindicar algún derecho ancestral o
histórico, que mal podría comprenderse, pero ya, vaya y pase. Pero hoy día existen grupos de
personas  que  están  haciendo  negocio  permanentemente  con  esto,  que  tienen  pequeñas
constructoras.
Se ha llegado al extremo de mandar a matar personas por haber recurrido a la justicia para que no
les sigan loteando un terreno de su propiedad, a vista y paciencia de todo el mundo, con avisos
puestos en internet que señalan algo así como que el terreno tuviese alguna anotación al margen
en el Conservador de Bienes Raíces respectivo, que entre paréntesis dice: "En toma".
A esas personas nosotros les estamos diciendo: "Miren, la verdad es que como su usurpación fue
pacífica, ustedes pueden seguir adelante con ella".
Venimos recién de una votación en la Cámara de Diputados, señor Presidente , en la que se quería
penalizar -y se logró, se despachó a ley el proyecto- el porte de combustibles en protestas. El
Gobierno, en contra.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 64 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La agenda de seguridad avanza a paso cansino. Muchas veces se han agotado los plazos que
tenía, y se nos viene a pedir nuevamente la renovación del estado de excepción, y vamos a dar el
voto a favor, porque se ha transformado en algo imprescindible la presencia de las Fuerzas
Armadas para combatir a grupos armados que tienen ¡armamento de guerra!, señor Presidente ,
¡armamento de guerra!, con el cual están amenazando a la población.
Entonces, ¿qué quiere hacer el Gobierno? ¿Cuáles son las señales que quiere dar efectivamente en
materia de seguridad? ¿Quiere parcelar estos temas, como si fueran cosas distintas? La verdad es
que no son cosas distintas, son muy similares, porque se trata de señales que se le están dando a
la ciudadanía.
Cuando alguien participa en una protesta y lleva algún combustible, es porque probablemente
quiere generar un incendio. Cuando era parte del distrito 10, al que hoy día también represento,
me tocó observar la quema de muchas iglesias en el centro de Santiago, lo cual también ha
ocurrido en todo Chile, en todos los centros históricos, en todos los centros urbanos: quemas de
autos, quemas de buses, quemas de material de carabineros, incluso dos carabineras fueron
quemadas con bombas molotov en algún minuto.
Por tanto, vamos a seguir con eso si el Gobierno señala que hoy día se pueden portar elementos
combustibles en las barricadas.
Señor Presidente, los medios informan además que se pretende ir al Tribunal Constitucional con
eso.
Es decir, cada vez que no le gusta una ley se usa una herramienta como el veto o se recurre al
Tribunal Constitucional porque la legislación pensada desde este Congreso precisamente para
proteger a la ciudadanía parece que al Gobierno le disgusta.
Señor Presidente, está bien...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve
a activar por indicación de la Mesa).
En consecuencia, vamos a renovar nuevamente este estado de excepción, pero al parecer lo que
se hace con una mano se niega con la otra, o lo que se escribe con una mano se borra con el codo.
Las señales tienen que ser coherentes y consistentes también en el tiempo.
Nos enteramos de que dentro del grupo de personas indultadas había algunas con antecedentes
criminales anteriores.
Por mi parte, lo que le pido al Gobierno, y se lo digo con toda la buena fe que hemos tenido en
general para aprobar estas renovaciones sin mayores problemas y de tratar de que pase la
agenda de seguridad y todo lo que hemos negociado en su momento también con el Ministro de
Justicia en la Comisión de Constitución y en cada una de las instancias en que nos ha tocado estar,
es que, por favor, exista coherencia.
No podemos permitir que finalmente sea la violencia la que impere, y menos que ella esté avalada
por el Gobierno.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 65 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de
urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios existentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros presentes: votaron a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea; y en contra, el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¡Perdió votos por otro lado, me dicen, porque no convenció a los convencidos...!
Senador Cruz-Coke, tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 66 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , ahora que se ha alcanzado la unanimidad de la Comisión de Constitución,
quiero señalar lo siguiente.
Creo que nosotros tenemos que mirar con mucho cuidado las cárceles y verlas no solo como
recintos de reclusión, que pueden transformarse eventualmente, como ha sucedido con algunas,
en centros de nuevos delitos. En este sentido, todavía tenemos problemas en cuanto a impedir
que las cárceles se conviertan en lugares de nuevos delitos.
Parte de las discusiones que se han desarrollado precisamente a raíz de la Agenda de Seguridad, y
de todo el cambio que ha abordado la Comisión de Constitución, apuntan a cómo inhibimos que
grupos articulados generen delitos más allá de las fronteras de las cárceles o que, incluso, lideren
esos delitos hacia las afueras de los penales coordinando grupos delictuales relacionados con la
droga, etcétera.
Entonces, qué duda cabe de que nosotros tenemos que mirar hoy día las cárceles no solo como
aquel lugar donde las personas van a pagar sus penas y a estar privados de libertad y de otros
derechos, sino también como un lugar en el que puedan efectivamente rehabilitarse, reformarse y
salir luego con herramientas para transformarse en ciudadanos que sean devueltos a la sociedad,
en buenas condiciones, que puedan reinsertarse, autovalorarse, revalorarse, de manera que no
hagan prácticamente doctorados en delincuencia, que es algo que ocurre hoy.
Y parte de eso dice relación, precisamente, con el hacinamiento, con la capacidad física. Lo
señalaba bien el Ministro : nosotros tenemos 42 mil plazas formales para internos, y hoy hay más
de 50 mil personas privadas de libertad, o sea, efectivamente hay hacinamiento; y hacia el año
2030 debiéramos andar cerca de las 65 mil. Obviamente, por distintas razones, se ha producido en
el país un aumento de las personas que están ingresando a las cárceles y que se mantienen más
tiempo ahí.
Luego, la reparación y ampliación de los recintos que ya existen se hace urgente, se hace
necesaria precisamente para poder segregar de buena manera y que se lleve a cabo algún tipo de
política rehabilitadora con esas personas.
En tal sentido, valoro mucho la actitud del Ministro , quien no solo es capaz de dar vuelta votos en
la Sala -es raro que ello suceda en la Comisión-, sino que también ha demostrado una capacidad
de diálogo que también quiero destacar.
Nosotros en la oposición, que a veces nos pasamos en encuentros bastante enconados en materia
de seguridad con el Gobierno, también tenemos que ser capaces de valorar que haya personas
que apuntan al diálogo, a la explicación, a tratar de comprender no solo la necesidad de que haya
más seguridad, sino también de mirar un poco el largo plazo, para ir generando políticas útiles
para el país en general.
Me parece que el Ministro ha tenido esa disposición, y yo lo reconozco.
Recuerdo bien -yo formaba parte del primer Gobierno del Presidente Piñera- cómo actuó el
Ministro Bulnes cuando se quemó la cárcel de San Miguel, que fue un incendio feroz en términos
humanos, y que hizo también replantearse el problema de las cárceles, de quiénes están en las
cárceles, de por qué causa se encuentran allí.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 67 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es cierto que la mirada más sencilla en torno a los temas de seguridad es decir: "Metamos a todo
el mundo preso".
Pero a veces, como se ha visto en Holanda y otras partes, con buenas políticas de rehabilitación,
sumado al cumplimiento justo de las penas, se logran cosas. Nadie está diciendo que las personas
no cumplan sus penas; por el contrario, creo que se deben cumplir, pero también tienen que ser
penas efectivas, de manera que las cárceles no sean escuelas del delito, sino lugares de
rehabilitación que devuelvan ciudadanos a la sociedad. Y así, podríamos el día de mañana destinar
esos espacios que hoy son cárceles a otras actividades, ya que tendríamos menores tasas de
delincuencia. Sin embargo, en la actualidad la situación va en el sentido contrario, y si no existe la
capacidad para, al menos, reparar, remodelar, mejorar lo que tenemos -este proyecto es para eso
y no necesariamente para construir nuevas cárceles-, la verdad es que se hará muy difícil que ese
tipo de rehabilitación, ese cambio que debe darse al interior de nuestros penales se lleve a cabo.
Y comprendo las razones que entregó el Senador Huenchumilla, que hablaban no solo del tema
particular del Convenio 169 -él lo conoce bien-, sino también de cómo esto se podía insertar en
una política de más largo plazo.
Sí es cierto que en este tema específico hoy nosotros necesitamos reconstruir, remodelar, dar las
facilidades para que podamos acoger a la cantidad de internos que van a entrar a los penales,
pero, a la vez, debemos darles posibilidades de que, a través de una buena segregación, también
podamos rehabilitarlos. Me parece que eso es natural.
Así que yo también espero -y me sumo a las palabras del Senador Huenchumilla- que esto vaya
hermanado, entrelazado, adosado a un buen plan de rehabilitación, lo más eficaz posible, y que el
día de mañana no estemos pensando solo en penales como centros de delito, sino como lugares
de rehabilitación, de reinserción, para devolver buenos ciudadanos a las calles luego de que hayan
cumplido sus penas.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones (boletín N° 15.990-13).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 68 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto posibilitar que un mayor número de trabajadoras y trabajadores
accedan al Seguro de Cesantía, cuando así lo requieran, incluyendo prestaciones en caso de
estado de catástrofe por calamidad pública, zona afectada por catástrofe o alerta sanitaria, y
propiciar el mejoramiento de la empleabilidad y la reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 117 del Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto en general y en particular,
por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la Sala
sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea,
Moreira, Saavedra y Walker. En particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones
unánimes que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 26 bis, propuesto por el numeral 6 del artículo único de la iniciativa legal, en
los términos en que fue despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que la disposición recién citada fue sancionada por dicha instancia sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Pascual y señores García, Insulza y Lagos.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, ambas instancias hacen presente que el artículo único y los artículos transitorios
del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de quorum calificado.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado indicaciones que recaen en el artículo único de la
iniciativa y en el artículo transitorio.
Las indicaciones son las siguientes.
Al artículo único, para agregar, a continuación del numeral 1, el siguiente numeral 2, nuevo,
readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes:
"2. En el artículo 13, agrégase el siguiente inciso final, nuevo: "En el caso que el empleador
realice la imputación establecida en el inciso segundo de este artículo, deberá registrar dicha
circunstancia al momento de informar la causal invocada al término de la relación laboral,
conforme a lo dispuesto en el artículo 9 bis, inciso segundo, del Código del Trabajo.".".
Y la segunda indicación, para agregar en el inciso segundo del artículo 26 bis, incorporado por
el numeral 7, nuevo, del artículo único, después de la frase "la oportunidad en que se efectuará
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 69 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el aporte de dichos recursos", la oración "y el plazo en que estos serán restituidos".
Luego, al artículo primero transitorio, para reemplazar la expresión "7 y 8" por "2,8 y 9".
Son las indicaciones del Ejecutivo , que correspondería tratar y votar.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
haciendo presentes las indicaciones formuladas por el Ejecutivo , a las cuales ya se ha dado
lectura.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Hay varios elementos que considero importante ver con detalle.
Me parece bien que votemos en general y no que traigamos un proyecto en general y en particular
que importa un aporte con cargo fiscal de 5 millones de UTM (350 millones de dólares).
Entonces me parece que está bien tratar de ampliar el Seguro de Cesantía y dejarlo apto para
situaciones que eventualmente pueden ser catástrofes.
Todas las simulaciones que se han hecho respecto del Fondo de Cesantía Solidario consideran que
eventualmente puede haber desde fenómenos naturales hasta problemas graves en el empleo, tal
como está ocurriendo.
Acabamos de tener una última cifra del INE en términos de desempleo que no es para nada
auspiciosa, y no se ve que vaya a mejorar mucho en el futuro. Entonces, tengo la impresión de
que, si esto nos va a costar 350 millones de dólares, no podemos votar un proyecto de esta
envergadura en general y en particular.
A mí me gustaría tener un tiempo más para verlo, sobre todo si se están poniendo indicaciones
nuevas sobre la marcha y en la Sala que pueden tener algún efecto precisamente en el Seguro.
Como informa la Superintendencia de Pensiones, este fondo es sustentable en el mediano plazo,
pero deja muy poco espacio para nuevos usos.
Por tanto, lo que estamos haciendo acá es decir: "Mire, vamos a cambiar las condiciones, pero la
verdad es que en el futuro estaremos prácticamente llegando a los topes, a las cotas máximas de
lo que este seguro, con lo que hoy día se cotiza, puede soportar".
Y me parece importante señalarlo, porque es algo que viene precisamente de parte de la
Superintendencia de Pensiones.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 70 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A HORARIO DE
CIERRE DE COMERCIOS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de
comercios y servicios de atención directa al público.
Esta iniciativa tuvo su origen en moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señor
Sandoval y de los entonces Senadores señores Guillier y Navarro; en moción de los entonces
Senadores señor Letelier y señoras Goic y Muñoz, y en moción de los entonces Senadores
señora Goic y señor Letelier, correspondientes a los boletines números 14.511-13, 14.567-13 y
14.578-13, todos refundidos.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletín  14.511-13,  14.567-13  y  14.578-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley persigue los siguientes objetivos.
Establecer el horario de término de la labor de los dependientes del comercio a las 20 horas
entre los días lunes y sábado, y a las 18 horas los días domingo o festivos. Dichos límites no se
aplicarán  respecto  de  las  trabajadoras  y  los  trabajadores  que  se  desempeñen  en
establecimientos calificados como microempresas, siempre que estas empresas no se ubiquen
en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social.
Asimismo, busca establecer el horario de término de la jornada extendida por la festividad de
Navidad a las 22 horas, y a las 18 horas en los días inmediatamente anteriores al 25 de
diciembre y al 1° de enero.
Finalmente, persigue ampliar el universo de trabajadores del comercio que gozarán de feriado
en los días en que se realicen elecciones o plebiscitos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de aquellas de artículo único. De la misma forma, acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerada de igual modo.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que los Comités, de conformidad con el acuerdo
adoptado en su oportunidad, dispusieron tratar este proyecto en la Sala solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
tres votos a favor, de los ex Senadores señora Goic y señores Guillier y Letelier, y un voto en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 71 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra, del Honorable Senador señor Galilea. En particular, aprobó la iniciativa en los términos
y con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, y como consecuencia de la fusión de las tres mociones que originaron la iniciativa,
el mencionado órgano técnico propone como nueva denominación la siguiente: "Proyecto de
ley relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores dependientes del comercio".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 34 y 35 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, lamento mi sinceridad, pero debo decir que voy a votar en contra de este
proyecto.
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
¡Lo lamento! Y he sido bastante claro también con los mismos trabajadores y las personas de la
Coordinadora que han venido permanentemente a solicitar ponerlo en tabla, que es su derecho.
Acá hay un derecho a que los proyectos se discutan; pero, señor Presidente , si hoy día estamos
señalando que hay que cerrar el comercio a las 19 horas y a las 18 horas los fines de semana por
cuestiones vinculadas a la seguridad, ese es un problema del Ministerio del Interior; ese es un
problema de la relación que eventualmente tengan esos malls, esos locales agrupados bajo el
mismo RUT, con sus trabajadores.
¡No podemos seguir inhibiendo el empleo!
Acabamos de legislar sobre la materia y tocamos precisamente este tema en el proyecto que
reduce la jornada a 40 horas, y la ley respectiva se empezará a implementar a partir del próximo
año, y en un plazo de cinco años se reducirá la jornada de 45 a 40 horas.
En ese momento yo era Presidente de la Comisión del Trabajo; se abordó esto y logramos...
La señora PROVOSTE.-
¡Se baja una hora!
El señor CRUZ-COKE.-
Sí, se baja una, Senadora; pero en cinco años vamos a tener una jornada de 40 horas.
Este asunto se tocó con ocasión de ese proyecto, y lo que aquí no se dice es que el beso al niño -
porque se llega más temprano- si no hay trabajo, la verdad es que al final producirá mucha más
angustia.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 72 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Según David Bravo , que nadie podrá culpar de derechista, estamos viviendo una emergencia
laboral: se han perdido más de cuatrocientos mil empleos desde la pandemia que se deben
recuperar; hemos retrocedido trece años en la cantidad de empleos que se necesitan.
El Banco Mundial...
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Presidente, pido respeto, porque estoy tratando de dar una opinión y he sido franco en entregarla.
Decía que el Banco Mundial señala que Chile y Haití van a ser los únicos países que no van a
crecer, y nosotros estamos inhibiendo un comercio que no progresa; tenemos una economía
estancada. Aquí parece haber un sector de la sociedad que está empeñado en ahogar
absolutamente el comercio; lo relativo al cobre, al litio, es decir, todo aquello que le pueda
permitir al país desarrollarse ¡y crear empleos, señor Presidente!
¿Hoy día quiénes están perdiendo sus empleos? Las mujeres precisamente y los jóvenes.
Personas que tampoco el día de mañana podrán bajar una aplicación porque se está restringiendo
todo aquello relacionado con las plataformas en las que pueden trabajar.
Este país necesita más que nunca salir del marasmo en el que se encuentra y volver a crecer,
volver a desarrollarse, ¡volver a crear empleos!, señor Presidente .
Hoy día, cerca de un 13 por ciento de los empleos no están declarados, según señaló Pivotes la
semana pasada. Y vamos a aminorar la jornada laboral, afectando precisamente a aquellos con
menor educación y que desarrollan trabajos más precarios.
¿Quiénes creen que terminan trabajando en el hasta más tarde?
mall
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
¿Cuáles son las familias que van al mall después del horario laboral? ¿Quiénes son?
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Entonces, ofrezcamos alternativas razonables.
Pongamos de acuerdo a los empleadores con aquellas personas que salen tarde, precisamente
para que cuenten con la garantía de que van a poder llegar a sus hogares libres de ser asaltadas o
de pasar por algún peligro.
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 73 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Digámosles también al Gobierno y al Ministerio del Interior que respondan, de una vez por todas,
por la seguridad en este país!
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
El señor COLOMA (Presidente).- ¡Silencio, por favor!
El señor CRUZ-COKE.- Pero dejemos de ahogar las posibilidades de empleo de los chilenos.
Y este proyecto, que ya cambió de las 19 a las 20 horas, da cuenta de que hay un sector al que no
le parece que el país pueda generar empleos.
Y yo ante esto, señor Presidente, y como he sido meridianamente claro con aquellos que han
venido a proponer el proyecto, voy a votar en contra. Y espero que esta iniciativa no se apruebe.
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Muchas gracias, señor Presidente
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ACUERDO COMERCIAL ENTRE CHILE Y PARAGUAY
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala el día de ayer, el Presidente pone en discusión, en
tabla de Fácil Despacho, el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que
aprueba el "Sexagésimo Sexto Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica
N° 35, celebrado entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile", en
Montevideo, República Oriental del Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que contiene el
"Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay", suscrito en
Santiago, Chile, el 1 de diciembre de 2021, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.937-10.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 15.937-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  iniciativa  propone  la  aprobación  de  un  instrumento  internacional,  cuyo  objetivo  es
modernizar el Acuerdo de Complementación Económica N° 35, con relación a la regulación
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 74 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bilateral entre Chile y Paraguay, mediante la incorporación de nuevas disciplinas.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que el proyecto de acuerdo fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señores Chahuán, Edwards, Insulza y Moreira.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Secretario.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , primero, quiero valorar el Acuerdo de Complementación Económica celebrado
con los Estados que son parte del Mercosur.
Sin duda, aquello que ha llevado a nuestro país a abrirse al mundo y a generar divisas es,
precisamente, el interés por formar parte de mercados más amplios, más globales.
La inserción de Chile en la economía mundial ha sido clave para nuestro desarrollo y nuestro
crecimiento. Tampoco es baladí que la mitad del PIB, sobre lo que hemos estado conversando
tanto estos días durante la discusión presupuestaria, se deba precisamente a nuestro comercio
exterior.
Eso también ha permitido, entre otras cosas, identificar la necesidad de generar nuevas
oportunidades e ir diversificando la matriz productiva de Chile, aspecto en el que efectivamente
tenemos que avanzar hacia un mayor desarrollo tecnológico y científico, para incorporar más valor
agregado a nuestras exportaciones.
Para ello, es muy relevante desarrollar cadenas regionales y globales de valor dentro de
Latinoamérica, como es el caso del Mercosur, pero también con mercados europeos, mercados
asiáticos, con Estados Unidos; y, por supuesto, con mercados tan grandes como China, en donde
se encuentra hoy día el Presidente de la República , junto con una nutrida comitiva de empresarios
y parlamentarios, precisamente para impulsar los sectores exportador y de servicios al incorporar
mayor valor agregado, conocimiento y talento generado en Chile.
Durante muchos años -y eso es bueno, porque se han alzado voces contrarias a esta forma de
abordar la visión de futuro-, Chile ha tenido la visión de un país con una vocación enorme de
apertura e integración económica, lo que nos ha permitido contar con una amplísima red de
acuerdos comerciales que es necesario valorar justamente cuando desde la Subrei o desde
instancias tan relevantes de nuestra Cancillería , en algún minuto, hubo voces que señalaban que
nosotros debíamos ser cuidadosos y tener ciertos reparos con dicha vocación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 75 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Gobierno -y no lo considero un paso atrás, sino algo digno de celebrarse- ha firmado
precisamente convenios comerciales como el TPP11. Y hemos podido avanzar en la senda que
durante treinta años o más nos distinguió como uno de los países más abiertos al mundo, con una
red de acuerdos comerciales mayor, que nos permitió finalmente prosperar.
Por lo tanto, desde ya anuncio que nuestra bancada va a votar favorablemente el proyecto.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones
al seguro de desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.990-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que a la Comisión de Trabajo y Previsión Social se la autorizó para discutir en
general y en particular este proyecto de ley durante el trámite reglamentario de primer
informe, oportunidad en la cual introdujo enmiendas a la iniciativa, y el texto resultante de
ellas fue informado por la Comisión de Hacienda, el que posteriormente se propuso a la Sala, la
que lo aprobó en general en sesión de 10 de octubre de 2023.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
segundo  y  tercero  transitorios  del  proyecto  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
También deben darse por aprobados los números 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo único,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 76 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que pasó a ser artículo 1° permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Todas las disposiciones precedentemente mencionadas requieren 25 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
La mencionada Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna
de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al número 6 del artículo único, que pasó a ser
artículo 1° permanente, y el artículo primero transitorio del proyecto de ley requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto que
resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Yo valoro que el Gobierno haya decidido, en épocas cuando tenemos alto desempleo y donde se
ve que las cifras que vienen hacia el futuro no son del todo auspiciosas, introducir ajustes al
Seguro de Cesantía.
Particularmente valiosa me parece aquella autorización de activos alternativos al Fondo de
Cesantía, sobre todo aquellos que dicen relación con la cuenta individual. Creo que eso reafirma el
hecho de que las cuentas individuales invertidas en activos de largo plazo, como ha sucedido con
nuestro sistema de fondos de pensiones de las AFP, funcionan y dan buenas rentabilidades. Y es
una de las razones del porqué este sistema también ha operado bien.
Además, aumenta el Fondo de Cesantía Solidario.
Y en el caso que bien señala la Superintendencia de Pensiones -y ¡ojo! porque esta semana hemos
estado discutiendo en Presupuestos la posibilidad de un eventual endeudamiento del fisco por
hasta 21 mil millones de dólares-, cuando no haya más espacio para que el Seguro pueda ofrecer
mayores prestaciones, si se diera el improbable escenario de que todas las variables se cumplan y
se tenga que reportar más recursos al Fondo, se autorizan estos 150 millones de dólares.
A mí me parece que, así como estamos haciendo ajustes razonables en el presente proyecto, sería
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 77 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bueno que comenzáramos a realizarlos en materia de pensiones, donde hemos escuchado las
propuestas del Gobierno y nos ha sido muy difícil llegar a acuerdo en cuanto a las cotizaciones
individuales de los trabajadores, donde hay todavía una distancia muy grande para lograr
consensos similares a los alcanzados en esta iniciativa.
Ojalá los ajustes razonables estuvieran insertos en un plan de recuperación económica. Ello, a la
luz de lo que ha expuesto hoy día el Consejo Fiscal Autónomo y de lo manifestado por los distintos
gremios y asociaciones, supeditado a dicho plan.
Además, quiero valorar lo que se ha señalado respecto de vivienda, donde el Gobierno va a
incorporar hoy día un subsidio de cerca de un millón de pesos para que podamos poner en
movimiento el mercado de la vivienda, que está prácticamente detenido, como muchas áreas de
la economía en la actualidad.
Y valoro además que el Presidente haya anunciado que estamos moviéndonos en la dirección del
litio, tal vez no con nuevas explotaciones de yacimientos, que sería el ideal, precisamente para
capturar esa renta que va a pasar a formar ya parte permanente de los ingresos del Estado, pero
al menos se comienza a poner en movimiento la economía del país y a hacerlo salir del
detenimiento del empleo y de la paralización económica en la que nos encontramos.
Yo valoro todo aquello que va en línea de la protección del trabajador. Pero debemos entender que
el Ministerio del Trabajo tiene que preocuparse de dar un impulso a la existencia de empleo. Si no
existe empleo, lo grave del problema principal que estamos atravesando y que se nos vendrá con
más fuerza, probablemente, es que estaremos obligados a usar estos mecanismos que no
queremos usar, que son susceptibles de perfeccionar, como lo estamos haciendo -lo cual aprecio
efectivamente-, pero tendremos que pensar también en cómo robustecerlos aún más en el largo
plazo, en cómo fortalecer las pensiones y en cómo ir cubriendo otras necesidades a través de esos
aportes.
Pero, hoy día, creo que poner en marcha al país, sacarlo del marasmo y de la detención económica
en la que se encuentra es también una tarea principal, al igual que perfeccionar estos
instrumentos, como lo estamos haciendo hoy día.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENA ACCESORIA DE INHABILITACIÓN ABSOLUTA
PERPETUA PARA EJERCER CARGOS, EMPLEOS, OFICIOS O PROFESIONES EN
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS ANTE COMISIÓN DE DETERMINADOS
DELITOS DE TIPO ECONÓMICO
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 78 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , en el Orden del Día, pone en discusión particular el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para imponer a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 13.222-29.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.222-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 8 de junio de 2022, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, la que
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en el reemplazo del encabezamiento del artículo único de la iniciativa, la cual fue
aprobada por unanimidad.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime deber ser votada sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto, o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y el texto como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero saludar el empuje que ha tenido el Senador Keitel en este proyecto.
Mire, están partiendo los Panamericanos y nosotros tenemos como Senador a uno de los más
grandes deportistas que ha tenido Chile. A veces no lo valoramos, porque parece que está
demasiado cerca, muy cerca, pero él ha sido el blanco más rápido del planeta y es uno de los
emblemas del país.
Y en esto quiero ser claro y felicitarlo, porque el Senador Keitel es una de las figuras deportivas
más destacadas que hemos tenido en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 79 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto lo lleva ya muchos años peleando, desde que era Diputado , el hoy Senador Keitel y
lo que busca es imponer a quienes desempeñan alguna función en organizaciones deportivas una
pena accesoria de inhabilitación perpetua para ejercer cargos, empleos, oficios en entidades de
carácter deportivo, principalmente en caso de cometer delitos económicos.
Nosotros -y este proyecto se gesta antes de aquello- en la Comisión de Constitución, desde la
Cámara en un principio y apoyados por un trabajo bastante largo de los profesores Bascuñán ,
Silva y Wilenmann , dimos pie, impulsados en una iniciativa de la cual soy coautor con el Senador
Walker, a una legislación sobre delitos económicos, cuyo objetivo era precisamente evitar esa
sensación de dos justicias: una justicia para aquellos que tienen, que no se llevaba adelante y no
se concretaba, y otra para pobres.
Esa ley se sacó adelante, incluso con alguna polémica, y hoy día existe mucha preocupación por
tratar de cumplir los estándares que la legislación sobre delitos económicos establece.
Acá no se trata de introducir modificaciones al Código Penal. Nunca se pretendió. Lo que se hizo
fue agregar dos indicaciones destinadas a robustecer el contenido de la moción para agregar a las
figuras delictivas, que sí están contempladas en el Código Penal, en sus artículos 470, N°1, y 470,
N° 11, otra que amplíe el alcance a sujetos destinatarios de la normativa legal que regula las
sociedades anónimas deportivas profesionales.
Y fueron aprobadas en la Comisión, por unanimidad, ambas enmiendas.
Por lo tanto, quiero despejar que este proyecto no es una modificación al Código Penal -tendría
que pasar por la Comisión de Constitución, sin duda-, sino una enmienda a la Ley del Deporte.
El estudio de la iniciativa se enfocó en la relevancia de implementar medidas que tiendan a
erradicar la corrupción de las organizaciones deportivas, sobre todo a aquellos que cometen
delitos de carácter económicos.
Hemos visto hoy día -y esto ha dado lugar a una polémica enorme- personas que arreglan eventos
deportivos en función de una serie de apuestas que aparecen ahora como irregulares o, si no
irregulares, al menos no normadas y que están en una suerte de limbo institucional. Y surge una
discusión con respecto a cómo participan dentro de nuestro esquema legal y de nuestra
institucionalidad, las apuestas deportivas, precisamente para que aquellos que el día de mañana
cometan delitos de este tipo lógicamente no puedan participar en instituciones que digan relación
con el deporte.
¿Por qué es importante esto? Porque acá estamos hablando de instituciones que deben ser
particularmente ejemplares para quienes se están formando. El deporte debe formar en valores.
Estamos viviendo clasificatorias para el mundial de fútbol; estamos viviendo un mundial de rugby,
en que hay valores como el compañerismo, el sentido de equipo, el sentido de juego; estamos ad
portas de los Panamericanos, y parece razonable darle un cierre final a un proyecto de ley que se
orienta precisamente a establecer penas ejemplarizadoras a quienes hacen mal uso de los cargos
que desempeñan en estas instituciones, que promueven ciertos valores y sobre las cuales ha
habido mucha discusión al respecto.
Ojalá que en el futuro esto también se aplique a otro tipo de entidades, pero creo que son
particularmente...
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 80 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Su Señoría dispone de un minuto adicional para que termine su intervención.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias.
Como decía, Presidente, me parece que aquello es especialmente crítico en instituciones
deportivas, por el rol que cumplen dentro de nuestra sociedad.
Anuncio mi voto a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
PROPUESTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA PARA DESIGNAR DEFENSOR DE LA NIÑEZ AL SEÑOR ANUAR
QUESILLE VERA
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tal como habíamos acordado en la sesión anterior, corresponde votar el primero de los temas
que figura en tabla y respecto del cual se hizo la relación en una sesión anterior, referido al
oficio por el que se solicita al Senado designar al nuevo Defensor o Defensora de la Niñez .
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Voy a abrir la votación, sin perjuicio de lo cual le voy a pedir al Senador Chahuán que entregue
el informe.
Obviamente, cualquiera puede fundar el voto, que es un derecho que tiene todo Senador al
momento de emitir su pronunciamiento.
Se abre la votación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 81 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Este Senado ya en dos ocasiones ha debido pronunciarse sobre el acuerdo de la Comisión de
Derechos Humanos, en virtud del mandato que le compete respecto del nombramiento del
Defensor de la Niñez , cuyo cargo expiró, si mal no recuerdo y me podrán corregir, en abril.
Por lo tanto, llevamos varios meses sin Defensor o Defensora de la Niñez.
Se han planteado dos nombres aquí, la señora Blanquita Honorato y doña Rosario Martínez ,
ambas postulantes con currículum, capaces, con idoneidad profesional, con el conocimiento del
área y la necesaria expertise para hacerse cargo de esta importante función, que es ser Defensor
de la Niñez .
Y precisamente uno de los mandatos de la Defensoría de la Niñez es velar por la protección de
aquellos que están más desprotegidos y que carecen de una familia o de alguien que cuide de
ellos. Por eso en los casos de los niños, niñas y adolescentes más pobres y vulnerables la
Defensora o el Defensor de la Niñez cumple un rol fundamental.
Creo que no podemos permitirnos como Senado fallar nuevamente.
Yo he tratado de hacer todas las averiguaciones posibles, porque se han levantado una serie de
reparos, algunos incluso que no dicen relación alguna con la expertise, la idoneidad profesional, el
conocimiento y la capacidad que debe tener una persona para ejercer el cargo de Defensor de la
Niñez, sino más bien con si el postulante apoya o no determinada causa.
Al respecto, quiero despejar que soy parte de un grupo de amistad chileno-israelí, pero me parece
que no viene al caso señalar si una persona es propalestina o proisraelí y que las razones que
debiéramos atender en este nombramiento debieran apuntar más bien a la idoneidad, la
capacidad profesional y el conocimiento del área en que la persona se va a desempeñar.
Y, por otra parte, creo también, como Senador electo en su primer período, que nosotros no
podemos seguir permitiéndonos retrasar nombramientos que son relevantes. Y esto no corre
solamente para la Defensoría de la Niñez, sino también para otras instituciones, pues nos está
costando llegar a acuerdos que son importantes para la ciudadanía.
Llama la atención, además -y aprovecho de señalarlo un poco por alcance-, lo que la Defensoría de
la Niñez podría estar haciendo hoy día en el caso de Atacama. Esa es una situación gravísima,
enormemente grave, donde más de treinta mil estudiantes se han quedado sin posibilidad de
asistir a sus escuelas a raíz de una paralización docente que ya lleva más de cincuenta días.
Entonces, es precisamente para estos efectos que importa tener un Defensor de la Niñez que no
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 82 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sirva un cargo que ya se venció, sino que esté activo en el resguardo de los niños.
Cuando tú tienes una emergencia educacional después de una pandemia como la que hemos
vivido, en particular con treinta mil estudiantes de una región de Chile que no están asistiendo a
clases; cuando tienes el cargo de la Defensoría de la Niñez vacante y la responsabilidad de
asignarlo recae sobre ti como Senador o sobre este Senado como institución, lo mínimo que
puedes hacer finalmente es proveer aquel cargo que ya en una primera, segunda y tercera
ocasión se ha puesto a disposición de la Sala, por la mayoría de la Comisión de Derechos Humanos
en los dos primeros casos y por unanimidad ahora.
Yo he tratado de averiguar y estimo que la idoneidad profesional, la capacidad, el conocimiento
del área y del cargo en el que se va a involucrar el candidato en cuestión forman parte de los
méritos que él reúne y, por ende, anuncio mi voto a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Senador, ese fue el espíritu. Lo que pasa es que las Subcomisiones habían sido autorizadas
previamente a funcionar en paralelo. Yo estoy de acuerdo con usted en que la idea era,
justamente, que se concentraran todos en la Sala y no sesionaran en las Subcomisiones. Pero
había un acuerdo anterior en esa línea.
Tiene la palabra el Senador Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE.-
En la misma línea, Presidente.
Acá se acordó que no hubiese Subcomisiones en paralelo a la Sala. No sé por qué están
sesionando; no debiesen estar funcionando.
Le rogaría que, ojalá, pudiésemos comenzar el trabajo legislativo, porque hay proyectos en espera
y necesitamos avanzar en su tratamiento.
Además, la sesión es corta.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 83 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Hagamos lo siguiente.
Me han solicitado reunión de Comités. Vamos a suspender por cinco minutos la sesión; haremos
rápidamente la reunión de Comités, y volvemos.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , la indicación retirada decía relación con recursos que se transfieren al Consejo
Nacional de Televisión y el fondo Novasur.
Hablamos de reminiscencias de cuando, a finales de los noventa y principios de los dos mil, la
parte cultural estaba en la Secretaría General de Gobierno y quedaron estos fondos ahí, los cuales,
de alguna manera, se transfieren al Consejo Nacional de Televisión, que es un órgano autónomo
constitucionalmente para apoyo a programas culturales mediante el respectivo concurso que hace
el mencionado Consejo.
En general suele ser un buen concurso, pero replica aquello que hace el Ministerio de las Culturas
con el Fondo de Fomento Audiovisual, aunque con menor capacidad técnica que la demostrada en
la práctica por los jurados que resuelven esa asignación, por corresponder a un órgano más
especializado.
Por ende, ojalá que en adelante estos recursos pasen por el Ministerio de las Culturas -es el quid
del asunto-, para que reciban la atención de un jurado especializado en materia audiovisual y no
estemos replicando dos fondos muy similares, uno radicado en el Ministerio de las Culturas y otro
en la Segegob.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 84 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, un apunte, que yo creo que es relevante en esta materia, es que, cuando nosotros
creamos institucionalidades, lo que sucede en muchas ocasiones es que, de pronto, duplicamos
autoridades e incluso sus facultades.
Nosotros tenemos hoy día, dentro del mismo Ministerio, la Secretaría Ejecutiva del Consejo
Nacional para la Ciencia y Tecnología, Conocimiento e Innovación para el Desarrollo, cuya misión
es precisamente ser un equipo multidisciplinario que brinde apoyo técnico, administrativo y
orientaciones estratégicas para la contribución a la ciencia, la tecnología, el conocimiento y la
innovación en el país. O sea, tenemos un cargo prácticamente duplicado con la misma Ministra .
Entonces, tenemos que ser cuidadosos precisamente en cómo hacemos crecer la institucionalidad
y en cómo la ordenamos. Esto es típico, porque sucedió también cuando se hizo en Cultura,
sucedió también cuando se hizo en Conama, en que creamos nuevas institucionalidades y
terminamos duplicando cargos y funciones.
Hago el apunte, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Buenos días.
En este minuto damos inicio a la discusión del Presupuesto de la nación para el año 2024.
Esperamos que sea un buen presupuesto; ese es el objetivo final.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , solamente quiero señalar que esto se vio no solamente en reunión de Comités, sino
también en el chat de los Comités, y se llegó finalmente a un acuerdo.
Yo entiendo la necesidad que tiene cada uno de defender sus puntos, y ojalá los parlamentarios
pudiéramos tener mucho más tiempo para discutir; pero son atendibles las razones que se han
dado para tomar este acuerdo: estamos al final del trámite y hemos tratado de congeniar los
tiempos para poder sacar esto en tiempo y forma.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 85 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El lugar donde se hace eso es en Comités. Y cuando se planteó el punto en cuestión, finalmente se
tomó un acuerdo. Sin embargo, seguimos con el problema, que parece ser permanente, de traer a
la Sala cosas que están previamente acordadas.
Entonces, yo rogaría que este tipo de cosas se hiciera presente, para conservar la forma de buen
funcionamiento de este Senado, a través del representante de cada una de las bancadas, en
reunión de Comités.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , solamente a fin de que en este Hemiciclo podamos tener un borde, cierta certeza de
aquello que se considera inadmisible por parte de la Secretaría del Senado , quisiera saber cuáles
son justamente esos bordes. Porque hay determinadas materias donde aparecen verbos que
simplemente facultan, que no obligan, como el "podrán" que venía en la indicación que acabamos
de votar, y que tienen un sentido distinto de lo que es la intervención del Congreso en materias
presupuestarias o administrativas.
Lo mismo sucede con ciertas exigencias que se les hacen a corporaciones de derecho privado, en
términos  porcentuales,  que  no  aumentan  el  gasto  del  Estado  y  no  inciden  en  materia
presupuestaria, pero que aparecen, muchas de ellas, declaradas como inadmisibles.
Entonces, tal vez sería bueno, para ilustrarnos, tener más o menos una idea de qué se ha
considerado como inadmisible o qué no lo es, a fin de saber a qué atenernos de aquí en adelante,
en el resto del debate.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, señor Presidente.
Con relación a esta partida, quiero señalar que, en el presupuesto del Ministerio de las Culturas,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 86 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las Artes y el Patrimonio, el Estado destina 319 mil millones de pesos, y una parte de ese monto,
casi 10 mil millones, van a instituciones de memoria. Es natural. Estas instituciones siempre se
financiaron con fondos provenientes de Cultura, de la Dibam o de Educación en su momento.
Ello debió cambiar, a mi juicio, al crearse la Subsecretaría de Derechos Humanos el año 2016. Pero
estas instituciones de memoria, por todos conocidas (el Museo de la Memoria, Lonquén , Villa
Grimaldi , etcétera), siguen siendo financiadas desde el presupuesto de Patrimonio.
Creo que lo lógico sería -por eso las solicitudes a la Diprés- ordenarlas ya desde la Subsecretaría
de Derechos Humanos. Parte de los recursos de lo propiamente patrimonial y artístico del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio se abulta a ese otro fin, siendo que existe hoy
día un órgano público, una Subsecretaría, creada el 2016 a tales efectos, que debiese relacionarse
directamente con dichas instituciones de bastante mejor manera que como lo hace el Servicio
Nacional del Patrimonio.
Solo quería hacer este alcance, Presidente.
Evidentemente, lo planteo no para este ejercicio presupuestario porque obviamente ya es tarde
para ello, pero pido tenerlo en consideración a futuro.
Sucede que el Presupuesto se va ordenando de cierta forma en la medida que van pasando los
años. Van surgiendo partidas y se van creando instituciones nuevas, y, naturalmente, esas
instituciones se relacionan con los distintos organismos que reciben transferencias y recursos del
Estado.
En este caso, creo que correspondería que las instituciones de memoria se relacionasen con la
Subsecretaría de Derechos Humanos en lugar de hacerlo con el Servicio Nacional del Patrimonio.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Quien quiera saber cuánto le queda de tiempo, se acerca a la Mesa y puede revisar una planilla
elaborada al efecto.
El señor CRUZ-COKE.-
Mi tiempo...
El señor COLOMA (Presidente).-
Ha hablado dos veces, Senador.
El señor CRUZ-COKE.-
¡Fue fuera de mi tiempo...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 87 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , en la misma medida que con otros presupuestos, solo quiero pedirle una aclaración a
la Diprés, por cuanto aparece una transferencia al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural por 4
mil millones de pesos, y no sé a qué programa corresponde en particular, ni por qué se realiza
desde este programa: Programas de Desarrollo Local.
Pero a fin de ir ordenando también el presupuesto, ojalá esto estuviese integrado dentro del
mismo presupuesto vinculado con el Ministerio de las Culturas.
Llama la atención también que, dentro de la glosa que estamos votando precisamente, aparece la
elaboración de expedientes para el Consejo de Monumentos Nacionales. Nosotros tenemos parado
el proyecto de ley que modifica el Consejo de Monumentos Nacionales porque básicamente se
está esperando una consulta, etcétera.
Pero acá tenemos recursos que se están asignando a órganos públicos para que puedan solicitar
hacer expedientes a otros organismos públicos como el Consejo de Monumentos Nacionales.
La ley respectiva data del año 1970.
Gracias.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¿Y su sugerencia, Senador Cruz-Coke?
El señor CRUZ-COKE.-
Dos: la primera es ojalá tener un Consejo de Monumentos Nacionales moderno; que el proyecto de
ley respectivo avance.
A los Senadores Galilea y De Urresti hace un año se les prometió una "ley corta".
El señor LAGOS.-
¡Y al Senador Lagos!
El señor CRUZ-COKE.-
Al Senador Lagos, que está por allá, y también al Senador Chahuán, que se encuentra por acá.
No pasó nada con la "ley corta", ¡no pasó nada con el Consejo de Monumentos Nacionales! Aquí se
están dando recursos al objeto de elaborar expedientes para un Consejo de Monumentos
Nacionales que está agobiado y lleno de pega, y el proyecto de ley correspondiente no avanza.
Espero que este año sí lo haga.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 88 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La segunda sugerencia tiene que ver con que ojalá aquellos 4 mil millones que están incorporados
en el presupuesto del Ministerio del Interior esta vez podamos ordenarlos, como ha ocurrido en
otras partidas, y vayan directamente al presupuesto del Ministerio de las Culturas y no
necesariamente se transfieran desde este presupuesto al de dicha Cartera.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , efectivamente, como señala la Senadora Luz Ebensperger, basta que la enmienda
diga "teatros regionales, centros culturales y teatros municipales" para que estén todos incluidos y
no tengamos que nombrar a uno específicamente.
(Risas en la Sala).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 89 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , los Senadores que suscribimos esta indicación nos encontramos con una norma en el
articulado que señala que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, junto con el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, podrá implementar una comisión de verdad y justicia relativa a la
violencia cometida por agentes del Estado a civiles entre los meses de octubre y noviembre del
2019, que evalúe propuestas de reparación. "Dicha comisión -dice el numeral- no reemplazará las
funciones  de  los  órganos  jurisdiccionales  -¡era  que  sí...!-.  Esta  información  se  remitirá
trimestralmente, e incluirá a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios", etcétera.
Como acá no hemos visto ni a los locatarios afectados ni a Carabineros de Chile, vamos a votar en
contra del numeral.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, claramente creo que este es el acuerdo posible dentro del marco que tenemos en la
Ley de Presupuestos.
Cuando hemos implementado diversas políticas públicas -y durante los últimos años uno piensa,
por ejemplo, en el Transantiago, en el cambio del sistema electoral, en el voto voluntario, en la
reforma tributaria del año 2014-, quizás hubiesen tenido un destino muy distinto si hubiésemos
sido capaces de haber dado un paso atrás, en vez de seguir caminando a ciegas y caernos a un
precipicio.
En el tema de educación me parece muy importante tomarse esta pausa activa. Y si el sistema no
está funcionando, como no está funcionando en la práctica, en el territorio de Atacama, ¡no más
otro Atacama!, como ha dicho la Senadora Provoste.
¡Muy bien!, creo.
Además, en este tema particular, en educación, no nos podemos equivocar.
Así es que vale la pena aprobar esta propuesta, precisamente porque es un tema donde ya no
podemos fallar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 90 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CRUZ-COKE.-
¡Déjeme llegar, Presidente ....! Un momentito, ¿ya?
¿Por qué estamos pidiendo votación separada, Presidente ? Como habrán podido ver durante los
días que hemos discutido este Presupuesto, se han hecho presentes los miembros del Bafona.
El Bafona, de un tiempo a esta parte, no solamente lleva siete meses en paro, lo cual resulta muy
extraño, porque es un cuerpo de baile que jamás ha tenido problemas, en general, con las
distintas administraciones, que han sido varias... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Le vamos a dar un minuto más, para que redondee, señor Senador.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, Presidente.
Entonces, los recursos comprometidos en la Ley de Presupuestos para el Bafona son insuficientes
para cubrir las necesidades que ha venido teniendo desde hace mucho tiempo.
Ellos no han tenido, a diferencia de la Orquesta de Cámara de Chile, que son los dos cuerpos
estables  que  dependen  del  Ministerio  de  las  Culturas,  ningún  arreglo  a  su  situación
remuneracional.
Por lo tanto, lo que estamos pidiendo es aumentar los doscientos y tantos mil millones que
actualmente se asignan al Bafona, ojalá, a 600 mil millones y, si no, elaborar un plan más o menos
progresivo que le permita a dicho conjunto folclórico no solamente mejorar sus remuneraciones,
sino tener además un lugar en donde poder ensayar, porque no lo tienen.
Entonces, lo que se les ha solicitado a los distintos parlamentarios es ojalá poder apoyar esto.
Incluso, hubo un proyecto de acuerdo tanto en la Cámara de Diputados como en este Senado en
tal sentido.
Por lo tanto, nosotros lo que estamos solicitando es votar en contra de esta glosa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 91 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, de un tiempo a esta parte hay una serie de fundaciones, corporaciones o asociaciones
de derecho privado -privadas en estricto rigor- que reciben transferencias del Estado, tanto desde
el programa Subsecretaría de las Culturas y las Artes como del Servicio Nacional del Patrimonio.
Respecto de aquellas que correspondan al Servicio Nacional del Patrimonio en particular y que
están asociadas con sitios, con lugares de memoria, a juicio nuestro debiesen provenir en general
de la Subsecretaría de Derechos Humanos, creada el año 2016.
Esa es la razón por la cual estamos pidiendo votación separada de esta asignación, a fin de que se
vote en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 92 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, varias indicaciones mías fueron declaradas inadmisibles y no alcancé a llegar
para defenderlas; en la minuta aparecía señalado que venía la partida del Ministerio de Desarrollo
Social.
Sin embargo, quiero decir que, así como estaba lo relativo al Bafona, que obviamente pasó a
tercer trámite y se va a discutir en esa instancia, considero importante ver qué está sucediendo
también con los distintos regímenes de trabajo de quienes laboran en el Estado. Es un problema
que tenemos a nivel general.
Están los que se rigen por el Estatuto Administrativo; los a honorarios permanentes; los contrata,
los del Código del Trabajo, y en esa situación está la gente del Bafona. Incluso entre cuerpos
equivalentes, estables del mismo Estado, que dependen del mismo Ministerio, se producen este
tipo de problemas: por ejemplo, la Orquesta de Cámara y el Bafona.
Jamás había sucedido que el Bafona, o un cuerpo estable cualquiera, estuviera siete meses en
paro. ¡Nunca había sucedido! Y está también en paro AnfuPatrimonio: ¡el Servicio Nacional del
Patrimonio!
Están acá presentes: Anatrap y AnfuPatrimonio no tienen ninguna glosa, y se hallan en paro
precisamente porque no están...
(Aplausos en las tribunas).
Presidente , se encuentran acá presentes, y no están contentos con el proceso de encasillamiento,
ni de homologación que se ha llevado adelante por la creación del Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, donde al Gobierno del Presidente Piñera le cupo una participación. Luego,
las distintas y sucesivas administraciones han tratado de ir mejorando la institucionalidad; pero,
lamentablemente, algunos muy buenos y destacados funcionarios, sobre todo en el Servicio
Nacional del Patrimonio, en el ámbito de bibliotecas y museos, se están quedando atrás.
Entonces, yo le pido al Gobierno, ya que no hay una indicación específica en esta materia, que
ojalá mire con atención aquello que está sucediendo en el proceso de homologación, de
encasillamiento y de algunas demandas en términos laborales que están haciendo presente estos
funcionarios, que son muy buenos.
Si realmente queremos apuntar al 1 por ciento en cultura -el Presidente Boric dijo que estamos en
el 0,4 por ciento- y tratar de solucionar la incontable cantidad de problemas que hay en este
ámbito, porque no quiero mencionar la Bienal de Venecia, el chascarro de Frankfurt, los tres
Ministros de las Culturas que han pasado, la fallida celebración o conmemoración del 11 de
septiembre, debemos ser conscientes de que el problema en materia cultural ha sido realmente
trágico.
Tuvimos paro en el Ministerio de las Culturas; hoy día hay paro en el Servicio Nacional del
Patrimonio y en el Bafona. ¡Nunca en la vida había sucedido algo así!
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 93 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , han sido un debate permanente del Estado de Chile las transferencias a instituciones
culturales o patrimoniales, o, en este caso, de memoria. Y yo considero que, respecto de las
instituciones que corresponden a memoria, las transferencias debiesen provenir, efectivamente,
de la Subsecretaría de Derechos Humanos, que se creó con posterioridad a la antigua Dibam, que
era de donde provenían estos recursos.
El hecho de que haya instituciones de memoria, financiadas o no, que le gusten o no a un sector
político o a otro, y que funcionen de mejor o de peor manera, será, probablemente, materia de
discusión posterior en cuanto a cómo se ordenan los convenios y el trabajo con aquellas
instituciones.
Al menos, por mi parte, yo me quedo conforme respecto de lo solicitado, y que ha significado el
rechazo, al menos en mi voto, de estas transferencias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 94 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2024, correspondiente al boletín Nº 16.330-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas
presupuestarias, así como el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes
modificaciones que fueron desestimadas.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el rechazo del programa 01,
capítulo 16 Servicio de Cooperación Técnica.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, la incorporación en las glosas comunes a la
partida de una glosa nueva, referida a los sistemas de agua potable rural o servicios sanitarios
rurales.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el rechazo al programa 06,
capítulo 01 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el reemplazo, en la Subsecretaría de
Servicios Sociales, de la glosa 05 asociada a la asignación 322 Subsidio a la Calefacción.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el rechazo, en el capítulo 01, del
programa 02 Transversalización de Género.
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, la eliminación de la glosa 06 asociada a la asignación 098 Conjuntos Artísticos Estables;
en el capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 04 Fomento a las
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, la eliminación de la glosa 11 asociada al ítem 01 del
subtítulo 24, que son Transferencias Corrientes al Sector Privado; en el capítulo 03 Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a
Organizaciones Patrimoniales, la incorporación de una glosa nueva asociada a las asignaciones
222, 228, 229, 230, 232 y 234; el rechazo de la asignación 235 Centro Cultural Museo y
Memoria de Neltume, de la asignación 237 Corporación Estadio Nacional. Memoria Nacional, de
la asignación 239 Fundación 1367 Casa Memoria José Domingo Cañas, y de la asignación 240
Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua.
En la partida 50 del Tesoro Público, el rechazo al programa 11 del capítulo 01, Empresas y
Sociedades del Estado.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, tras abordar las materias
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 95 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras acordó la siguiente proposición.
Con respecto al articulado, en el artículo 16, numeral 9, se propone agregar un párrafo
segundo nuevo, relativo a la oportunidad en que se informará acerca de las necesidades de
financiamiento que deban ser atendidas con cargo a la autorización de endeudamiento
otorgada, de conformidad con el artículo 3º de la ley.
Además, en el artículo 24 sustituir el literal d) del numeral 6, relativo a la subcontratación de
terceros.
Asimismo, la proposición recae en las siguientes partidas:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 31, programa 01
Carabineros de Chile; en el capítulo 35, programa 01 Servicio Nacional de Migraciones.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 01, en el programa 01
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño; en el capítulo 16, programa 01
Servicio de Cooperación Técnica; en el capítulo 06, programa 01 Corporación de Fomento de la
Producción.
En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en el capítulo 03, programa 01 Servicios de Impuestos
Internos.
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas; en el capítulo 90 Subsecretaría de Educación Superior, programa 03
Educación Superior.
En la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, en el capítulo 01, programa 01 Ejército de
Chile; en el capítulo 05, programa 01 Armada de Chile; en el capítulo 07, programa 01
Dirección General de Territorio Marítimo.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, a nivel de partida, agregar una glosa 13 nueva,
referida a los sistemas de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales.
En la partida 13 Ministerio de Agricultura, a nivel de la partida, eliminar la glosa 11; en el
capítulo 01, programa 01 Subsecretaría de Agricultura.
En la partida 16 Ministerio de Salud, en el capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud;
en el capítulo 01, programa 01 Servicio de Salud Chiloé.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el capítulo 01 Secretaría y
Administración General de Transportes, programa 06 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Servicios Sociales.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el capítulo 01 Subsecretaría
de la Mujer y de la Equidad de Género, programa 02 Transversalización de Género, que pasa a
denominarse "Fondo para la Igualdad".
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 96 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01,
programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes; en el capítulo 03 Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
En la partida 31 Gobiernos Regionales, en el capítulo 01 Gobiernos Regionales, programa 02
Programas de Inversión Regional.
Y en la partida 50 Tesoro Público, en el capítulo 01 Fisco, programa 11 Empresas y Sociedades
del Estado.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, y
Honorables Diputados señores Barrera, Mellado, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock, excepto
en lo relativo a la sustitución del literal d) del numeral 6 del artículo 24, que fue aprobada con
la abstención del Diputado señor Mellado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Junto con saludar al Ministro , a la Directora, a la Subsecretaria, valoro que finalmente estemos
llegando a puerto con el Presupuesto.
Centraré mi intervención en los compromisos.
Son cincuenta y siete puntos, más un protocolo especial para Salud y otro para Educación.
Me voy a referir a los últimos puntos, que son aquellos que dicen relación con materias relativas al
Ministerio de las Culturas y respecto de las cuales en su momento di las razones por las que
estimé debían modificarse. Agradezco que se hayan tomado en cuenta algunas cosas, no todas
como uno hubiera querido. En este tipo de discusiones a veces uno gana algunos puntos, otros los
pierde, pero lo importante es arribar a ciertos acuerdos.
Primero, valoro que durante el primer semestre del próximo año se presentará un proyecto de ley
que finalmente traslade la responsabilidad del financiamiento de los sitios de memoria, las casas
de memoria, el Museo de la Memoria, entre otros, desde el Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural a la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Como se dijo en su oportunidad, esto tiene su explicación en que la Subsecretaría de Derechos
Humanos no había sido creada sino hasta el año 2016, y las transferencias de recursos a estas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 97 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones vienen desde hace largo tiempo, particularmente, en una primera instancia, desde la
Segegob; luego, desde el Ministerio de Educación a través de la Dibam, y, posteriormente, cuando
se creó el Ministerio de las Culturas, desde el Servicio Nacional del Patrimonio.
Así que valoro aquello.
Creo que es lo que corresponde, pues son las autoridades que se deben relacionar precisamente
por el área temática que les compete y también por la cercanía que tienen sobre el particular.
Por otra parte, se libera también cierta cantidad de recursos, dado que el Ejecutivo se ha
comprometido a llegar al 1 por ciento en el Ministerio de las Culturas, Artes y Patrimonio
precisamente para lo que es propiamente artístico, creativo, cultural o de carácter patrimonial.
Eso figura en el punto 55 del documento "Compromisos del Ejecutivo Ley de Presupuestos del
Sector Público 2024".
Luego, con relación al paro de Anatrap y de Anfupatrimonio, también se va a elaborar un plan de
mejoramiento, cuestión muy sentida por la comunidad del patrimonio. Son personas que han
estado en paro, que siguen en paro y que afirmaron hoy día que iban a continuar en paro. Y a
pesar de que esta puede que no sea la solución total a sus problemas, sin duda que al menos va
presentando un avance.
Tuvimos durante el año paros en la Subsecretaría de las Culturas y de las Artes; en el Servicio
Nacional del Patrimonio, y en el Bafona (estos últimos, desgraciadamente, continúan).
Lamento, sí, que no hayamos podido llegar a un mejor desenlace con respecto al Bafona. El Ballet
Folclórico Nacional es el elenco estable del Ministerio de las Culturas -le pido al Ministro que me
escuche- que más presentaciones hace durante el año, más que la Orquesta de Cámara de Chile,
y que cumple una gran labor, pero que no ha tenido una mejora mayor desde el año 2011, en que
lograron algunas cosas en materia de sueldo.
La verdad es que las condiciones de trabajo a las que se han visto expuestos han sido bastante
lamentables, porque el lugar donde se presentaban, que era el antiguo edificio del Ministerio de
Educación, o en que ensayaban, se encuentra absolutamente inhabilitado.
Por tanto, hay un doble compromiso del Ministerio de tratar de solucionar lo relativo al lugar que
tienen para ensayar y para hacer sus presentaciones. Porque de qué sirve tener un elenco estable
que lleva siete meses en paro, que no realiza presentaciones, en circunstancias de que se trata de
un grupo de danza tremendamente valioso, que ha actuado, incluso, en el Festival de Viña.
He trasladado mi inquietud y de la Senadora Rincón, precisamente, a la Subsecretaria Lobos para
que le demos solución al Bafona. Es muy importante contar con un elenco como el Ballet Folclórico
Nacional y dar solución a sus demandas.
Y, por último, durante el primer semestre se va a presentar una iniciativa que establecerá criterios
para la creación y el financiamiento de entidades de apoyo a víctimas de la violencia, y no solo
para quienes sufrieron aquella ejercida desde el Estado, sino también para aquellos que fueron
víctimas de la violencia, por ejemplo, en el estallido social, como locatarios, carabineros, etcétera,
a quienes echamos de menos en su momento.
Por todo aquello, finalmente, vamos a votar a favor de este informe.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 98 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL ESPECIALIZADA EN CRIMEN
ORGANIZADO Y DELITOS DE ALTA COMPLEJIDAD AL INTERIOR DE
MINISTERIO PÚBLICO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República y en moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Kusanovic,
Kuschel, Ossandón y Pugh, que modifica la Carta Fundamental para crear la Fiscalía
Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del
Ministro Público , iniciativa correspondiente a los boletines N° 16.301-07 y N° 16.015-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.301-07 y 16.015-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo crear una Fiscalía Supraterritorial
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del Ministro Público
, con competencia en todo el territorio de la república.
La Comisión de Constitución hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
discutió este proyecto en general y en particular a la vez, conforme al artículo 127 del
Reglamento, y propone, en consecuencia, que la Sala lo considere de la misma forma.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Huenchumilla.
En particular, aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones que consigna en su
informe.
Asimismo, hace presente que este proyecto de reforma constitucional, compuesto por un
artículo único permanente y un artículo transitorio, requiere veintisiete votos favorables para
su aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de
la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 43 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 99 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , valoro la creación de la Fiscalía Supraterritorial que se especializa en crimen
organizado y delitos de alta complejidad.
Fue una discusión tremendamente valiosa donde, con los profesores de derecho penal; con la
misma Fiscalía, en la persona del Fiscal Nacional, Ángel Valencia , y con el trabajo que hay que
valorar mucho del Jefe de la Unidad Especializada en Crimen Organizado , Ignacio Castillo , y con
el Ministro de Justicia , convenimos en la necesidad de crear una Fiscalía Supraterritorial
encargada de delitos que son cada vez más comunes y a los que no estábamos acostumbrados, al
contrario de como sucede en Italia, con la Dirección Nacional Antimafia y Antiterrorismo, o en
España, donde tienen fiscalías especiales para los casos terroristas.
La Fiscalía Supraterritorial es distinta al carácter regional de las fiscalías regionales y también de
la Fiscalía Nacional, y puede actuar no solamente transnacionalmente, sino transregionalmente.
Hoy día los delitos que estamos enfrentando, por distintas razones, tienen características
transnacionales, como demuestran las investigaciones criminales que se están llevando adelante
con el Tren del Norte, con el Tren de Aragua, con grupos conocidos como Los Gallegos, Los Pulpos,
Los Espartanos , Los Valencianos , y resulta insuficiente abordar este tipo de crímenes de un modo
fragmentario, solo con órganos de competencia regional.
El aparato de persecución penal del Estado no ha impedido que existan algunos resultados en
estas causas, pero si queremos mayores éxitos, y en la medida en que estos crímenes se vayan
sofisticando, debemos abordarlos precisamente en su carácter multiterritorial y transnacional.
Además, se está avanzando en la decisión por parte de quienes estamos legislando de empoderar
al Fiscal Nacional para el nombramiento del Fiscal Supraterritorial. Y también se ha realizado una
modificación respecto de los fiscales regionales.
Espero que, en conjunto con esa gran responsabilidad que se le está confiriendo al Fiscal Nacional,
podamos ir viendo resultados en materia de organizaciones criminales supraterritoriales, que
están causando un daño enorme y aterrorizando a buena parte de la población.
Debemos contar con la capacidad de investigar fenómenos delictivos nuevos, que son complejos,
que son producto de la criminalidad organizada; brindar soporte y un aporte operativo en
actividades de investigación para que una o más fiscalías del país puedan gestionar y coordinar un
modelo  de  levantamiento,  almacenamiento  y  manejo  de  información  sobre  estas  bandas
criminales y sus negocios ilícitos.
Por las razones expuestas, señor Presidente, votamos a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 100 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FUNCIONAMIENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE COMERCIO Y DE SERVICIOS
DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO EL DÍA DEL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 17 DE DICIEMBRE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  Honorables  Senadores  señor  Macaya,  señora
Ebensperger y señores Chahuán, Gahona y Moreira, en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental para regular el funcionamiento de los establecimientos de
comercio y servicios que atienden directamente al público el día del plebiscito constitucional,
correspondiente al boletín N° 16.240-07, proyecto que se acordó tratar como si fuera de Fácil
Despacho.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.240-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es agregar una disposición quincuagésima cuarta transitoria, nueva, a
la Constitución Política de la República , para que los trabajadores que se desempeñan en
centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad
jurídica trabajen en estos establecimientos comerciales el 17 de diciembre de 2023, día del
plebiscito constitucional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de u
na iniciativa de artículo único, este proyecto de reforma constitucional se discutió en general y
en particular a la vez, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación.
La referida Comisión deja constancia de que la idea de legislar en la materia fue aprobada por
la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y
Galilea,  pronunciándose  en  contra  los  Honorables  Senadores  señores  De  Urresti  y
Huenchumilla. En particular, el proyecto de reforma constitucional se sancionó en los términos
y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución. En consecuencia, se
requieren 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 101 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, en primer término, apoyo el proyecto.
La iniciativa se plantea en un momento muy importante del país, cuando, precisamente, el
comercio ha tenido un mal año, la economía está no creciendo (estamos en cero, prácticamente).
Y el proyecto hace algo muy simple: que de forma excepcional para este plebiscito del 17 de
diciembre, es decir, una semana antes de la Navidad -época en que el pequeño comercio, los
comerciantes se recuperan del mal año que han tenido-, se permita abrir sus puertas a los
pequeños comercios, aquellos ubicados en strip centers, en malls, agrupados bajo una misma
razón social o un mismo RUT, para que puedan trabajar y vender sus productos.
Esto no obsta a que los trabajadores ejerzan, como corresponde por ley, su derecho a voto, para lo
cual tienen un permiso de dos horas, que todo empleador debe respetar.
¿Pero por qué este proyecto importa, en particular, en este momento?
Nosotros tenemos un problema importante en términos laborales, en términos económicos. Se ha
planteado por parte del economista David Bravo que nos encontramos ante una verdadera
emergencia laboral no declarada. Los actuales niveles de empleo nos han hecho retroceder a casi
trece años atrás, con la pérdida de cerca de cuatrocientos cincuenta mil empleos.
A su vez, el Banco Mundial nos pone, junto con Haití, entre los únicos países que no creceríamos el
año 2024. Estamos golpeados por la inflación y acabamos de conocer el último Imacec.
Además, tenemos una crisis de seguridad pública que ha golpeado de manera muy fuerte
precisamente  a  aquellos  que  pagan  patentes  comerciales,  a  aquellos  que  pagan  sus
contribuciones, a aquellos que arriendan locales, a aquellos que contratan personal y pagan todas
las leyes laborales. Por ende, ellos son aquellos a quienes afecta principalmente un cierre del
comercio justo un domingo antes de Navidad.
En cambio, dicho cierre beneficia precisamente al comercio informal, a aquellos que no pagan
patente alguna, que no pagan ningún impuesto, que se instalan delante de los locales
comerciales, que se hacen del público que circula por las calles y que provocan, además, un
montón de externalidades negativas que dicen relación, entre otras, con la seguridad.
Por ende, echo de menos acá -y lo hubiera esperado- que el Gobierno viniese a tomar alguna
posición,  precisamente  en  momentos  en  que  ha  anunciado  la  creación  de  un  gabinete
procrecimiento.
Nosotros debemos ayudar al comercio y a los emprendedores que tratan de salir adelante. Acá se
ha dicho: "es una ley que va a ayudar a los malls", ¡y no es así! Esta iniciativa va a ayudar a las
galerías, a las ferias artesanales, a los strip centers. Hablamos de cerca de trescientos locales y de
más de cien mil personas, entre proveedores, vendedores y empleados, que se verán afectados.
Entonces, debemos hoy día cooperar con la recuperación económica y con las medidas
procrecimiento. El Gobierno ha hecho llegar, para empezar a estimular la economía, ciertas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 102 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas en tal sentido, donde resulta importante que demos facilidades en las fechas en las
cuales el comercio vende más y cuando tiene posibilidades de recuperar el año.
Por tanto, yo voy a aprobar esta iniciativa, y aprovecho de felicitar a sus mocionantes, que se
encuentran en la Sala.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.042-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación de las concesionarias de servicio
público telefónico, antes de iniciar la provisión de estos servicios a usuarios que no tengan
asociadas la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, de requerir los datos necesarios
para su individualización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa solamente en general
y deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
Asimismo, consigna que los incisos primero y tercero del artículo 219, nuevo, que se incorpora
en el Código Procesal Penal, contenido en el N° 1 del artículo 2° del proyecto de ley, son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 103 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Este proyecto, valioso a mi juicio, tiene como objeto establecer un registro que permita identificar
a los usuarios que adquieran tarjetas de telefonía móviles de prepago; busca recopilar datos
esenciales para contribuir a prevenir el mal uso de dichos móviles, y eventualmente perseguir
delitos que hoy gozan del beneficio y la impunidad del anonimato.
En consideración a la grave crisis de seguridad que vivimos hoy, es fundamental hacernos cargo
del uso criminal que se le puede dar a la tecnología. Generalmente, el crimen suele ser bastante
más avezado y avanzado que la Justicia. El uso indiscriminado de tarjetas SIM de prepago en la
comisión de estafas, secuestros y otros delitos se beneficia precisamente del carácter anónimo
que tiene en la actualidad.
La telefonía móvil de prepago se ha convertido en una herramienta frecuentemente utilizada por
criminales para coordinar actividades ilícitas, preferentemente, en la mayor parte de los casos,
desde las cárceles. Por tanto, este proyecto será complementario a aquel, ya aprobado en la
Comisión de Constitución, que aumenta las penas para quienes introducen sin autorización
elementos tecnológicos a los recintos penales, como también al que inhibe la señal de celulares
dentro de dichos establecimientos.
Hemos sido testigos de un aumento abismal del uso de teléfonos móviles de prepago en la
comisión de delitos, especialmente para casos de extorsión y fraude cometidos por el crimen
organizado, los cuales comenzaron a masificarse hace menos de cinco años. Estos son delitos que
comúnmente se llevan a cabo utilizando el anonimato y subrayan precisamente la urgencia de
abordar esta problemática a través de la implementación de un registro de datos de usuarios.
El artículo 1 introduce en la Ley General de Telecomunicaciones una modificación para que las
concesionarias de servicios telefónicos deban individualizar datos personales del usuario, con el
debido resguardo a la Ley sobre Protección de la Vida Privada.
La Asociación de Fiscales ha señalado que este proyecto les puede reducir en dos o tres semanas
el tiempo que tardan las investigaciones sobre crimen organizado, tiempo esencial en diligencias
investigativas, por lo que resulta vital incluirlo como una iniciativa de la agenda de seguridad de
este Congreso.
Ya logramos un primer avance despachando, en agosto, la tipificación como delito de la tenencia
de celulares en las cárceles, como señalaba, donde efectivamente ocurre una buena parte del uso
ilegítimo de teléfonos móviles.
Hoy tenemos en el país -escuchen bien- 26 millones de teléfonos conectados a los proveedores
que están disponibles. Esto quiere decir que existen 1,3 teléfonos celulares por habitante y no
todos tienen planes. Los de planes son fácilmente identificables -su número está asociado a un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 104 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RUT o a una persona-, pero los otros no.
Anualmente, Gendarmería incauta cerca de 15 mil teléfonos en las cárceles, y esta nueva
legislación permitirá perseguir eficazmente a quienes los utilizan para cometer delitos.
Este proyecto hará posible que las Policías y el Ministerio Público cuenten con herramientas
investigativas adicionales y con la cooperación de las compañías del mundo privado, precisamente
para enfrentar el crimen y entorpecer la posibilidad que hoy tienen los delincuentes de operar, a
través de nuestras redes telefónicas, en completo anonimato.
Las empresas de servicios de telecomunicaciones y de internet tendrán la responsabilidad de
mantener a disposición del Ministerio Público, por el plazo de un año, un registro actualizado de
quienes compren teléfonos de prepago, lo cual permitirá, evidentemente, una investigación más
eficaz de este tipo de actividades delictivas.
Entendemos  la  importancia  de  proteger  la  privacidad  y  los  derechos  individuales  de  los
ciudadanos, cuestión que esta propuesta hace; sin embargo, hoy, ante el enorme aumento del
delito utilizando las redes de telefonía por la vía del anonimato, se hace imprescindible aprobar
una normativa como esta, ya implementada en distintos países de Europa y usada con bastante
éxito.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 105 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 106 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, señor Presidente.
Junto con saludar al Ministro , quiero decir que yo no suelo hablar en estas ocasiones, dado que,
como se trata de prórrogas del estado de excepción para el Biobío y La Araucanía, en general
intervienen los dos Senadores de mi bancada que representan justamente a esas zonas; pero,
lamentablemente, la situación ya se salió de madre en la Región Metropolitana.
No me voy a hacer parte de las descripciones ya hechas respecto de la cantidad enorme de
asesinatos que han ocurrido; de lo que sucedió en Pedro Aguirre Cerda ; de lo que aconteció con
una niñita de cinco años, con una niña de trece años; de cinco muertes múltiples, de las cerca de
cuarenta que hubo durante las fiestas. Esto se está transformando en una verdadera plaga de
violencia. Y de acuerdo a las respuestas de la hoy Ministra vocera de Gobierno , que se ha
transformado, curiosamente, en experta en materia de criminología y violencia, sobre todo cuando
se trata de dar buenas noticias, más que las malas, en general, el Gobierno, ni pretende
establecer algún tipo de acción de emergencia, ni convocar al Cosena, ni usar el 2 por ciento de
emergencia, precisamente para una pandemia violenta como la que estamos observando, ni
aplicar ninguna medida que nos permita aplacar esta situación, que tiene en el lugar número uno
de los estudios, de los sondeos, de cualquier encuesta que se consulte, a la violencia, la
delincuencia y los grupos de narcotraficantes.
Pero a aquella descripción, que está en todos los diarios, en todos los matinales, que ve la
ciudadanía, se suman adicionalmente los indultos, como el del señor Luis Castillo , que no
solamente es un peligro para la sociedad, sino un peligro para los internos -hay que llevarlo a una
cárcel especial-, porque esta persona, así de peligrosa para los mismos reclusos que permanecen
dentro del penal, fue indultado por el actual Gobierno.
Además, nos enteramos de que el señor Gabriel Allende , que lanzó molotovs a carabineros, recibe
una pensión vitalicia de cerca de 400 mil pesos. Se nos dice que se requiere una reforma tributaria
para tener más recursos para seguridad, pero resulta que gastamos la plata en pensiones
vitalicias, como la del señor Gabriel Allende , que tiró molotovs a carabineros, y que fue
aumentada. Este señor recibe, junto a cuatrocientas dieciocho personas más, "víctimas" del
estallido social, no carabineros, no locatarios, sino "víctimas" del estallido social que tiran bombas
molotov, una pensión de gracia de 418 mil pesos, ¡de por vida!
El señor Adán Castro , que le pateó la cabeza en el suelo a un carabinero, también tiene una
pensión vitalicia, en este caso de 296 mil pesos.
Acá no se puede recurrir al 2 por ciento de emergencia para seguridad, no se puede convocar al
Cosena, pero se pide una reforma tributaria extra para recursos en seguridad, cuando ya han sido
aprobados otros en el Presupuesto nacional.
Por lo tanto, mi pregunta es bien específica, y ojalá usted, Ministro , también sea específico en su
respuesta: ¿es posible que el Gobierno detenga el pago de esas pensiones vitalicias, entregadas a
delincuentes con condenas anteriores y que hoy día reciben plata que podría destinarse a la
seguridad de todos los chilenos y al combate contra la delincuencia?
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 107 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que prorroga para el año 2024
la facultad establecida en el artículo 66 de la ley N° 21.526, y regula otras materias que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.498-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.498-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por finalidad, por una parte, prorrogar desde el 1º de enero al 31 de
diciembre del año 2024 la facultad que se otorgó, mediante el artículo 66 de la ley 21.526, a
las jefas y los jefes superiores de servicio de las Subsecretarías y de los servicios públicos
dependientes de los Ministerios o que se relacionen con el Presidente de la República a través
de ellos, para eximir del control de horario de jornada de trabajo hasta el 20 por ciento de la
dotación máxima del respectivo servicio, cualquiera sea su régimen laboral, y, por otra,
modificar el Código de Aguas en materia de captación de aguas, respecto de los titulares de
derechos de aprovechamiento de aguas que se indican, quienes podrán ejercer su derecho en
un punto distinto al autorizado, denominado "punto alternativo de extracción".
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutieron la iniciativa en general y
en particular a la vez.
Las Comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular en los términos que se consigna en su informe, por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea (como miembro de
ambas Comisiones), Lagos, Moreira (como integrante de ambas Comisiones), Núñez, Saavedra
(como miembro de ambas Comisiones) y Walker, con excepción del artículo 2, que fue
aprobado en particular con 8 votos favorables y la abstención del Honorable Senador señor
Moreira (como integrante de ambas Comisiones).
Finalmente, las Comisiones unidas dejan constancia del informe financiero considerado, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 108 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas.
Cabe señalar que el Honorable Senador Cruz-Coke ha presentado una indicación para
intercalar, en su artículo 1, nuevos incisos segundo y tercero, que en su oportunidad se votará.
La indicación referida es del siguiente tenor:
Inciso segundo: "Solo podrán acceder a esta modalidad las y los funcionarios que tengan el
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años, o que tengan a su cargo el cuidado
de una persona con discapacidad, o en situación de dependencia severa o moderada, no
importando la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad en la
medida que la naturaleza de sus funciones lo permita".
Inciso tercero: "Las circunstancias de encontrarse en algunas de las situaciones señaladas
precedentemente, deberá acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la
afiliación respecto de un niño o niña, o la resolución judicial de un tribunal que otorgue el
cuidado personal de estos o estas, o el certificado de inscripción en el Registro Nacional de
Discapacidad , conforme lo dispuesto en la letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422, o el
documento emitido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, conforme a la información
contenida en el instrumento establecido en el artículo 5 de la ley 21.379, o a través del
instrumento que lo reemplace que dé cuenta de la calidad de cuidador o cuidadora según
corresponda".
Esa es la indicación que incorpora los dos nuevos incisos.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Primero, quiero decir que efectivamente se ha legislado en virtud de la ley que buscaba conciliar
el trabajo con el cuidado, pero lamentablemente ha quedado fuera el Estado.
Lo que hace este proyecto es prorrogar algo que hoy día existe. Por tanto, nos estamos quedando
hoy día con una solución transitoria.
Atendiendo a las palabras de la Subsecretaria, en efecto, casi literalmente, porque fue copiado de
la ley sobre conciliación, presenté una indicación para que se aplicara a este proyecto en los
mismos términos de aquellos beneficiados con el sistema 3x2 en la práctica, en una ley ya de
carácter permanente y ojalá para una jornada completa, respecto de quienes estén al cuidado de
menores de catorce años, o de una persona con discapacidad severa o especial, o que tenga
alguna necesidad educativa particular, a fin de que puedan realizar teletrabajo.
Yo estoy en contra de la facultad que se concede a jefes de servicios de determinar quiénes
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 109 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueden ser beneficiarios de ese 15, 20 por ciento, según lo autorice o no la recomendación técnica
del Servicio Civil.
Ahora bien, entendiendo que se trata de una prórroga y que finalmente tendremos que legislar en
algún momento de manera permanente para estos efectos, voy a retirar la indicación, dado que
efectivamente si nosotros hacemos alusión y se atiende al artículo 102 de la ley N° 21.647, sobre
reajuste al sector público, veremos que está prácticamente contenido lo mismo.
Sin embargo, solo quiero llamar la atención -tal como lo han señalado otros Senadores con
anterioridad- en el sentido de que la discusión de un proyecto de ley de estas características,
misceláneo, parece casi graciosa. Porque, cuando uno sigue su informe, ve que mientras el
Senador Galilea plantea en su momento las formas de teletrabajo que deben producirse, en el
acápite siguiente el Senador Gahona ¡habla de las bocatomas de agua en la Región de
Coquimbo...!
Entonces, creo que vamos a tener que encontrar una fórmula para ojalá no tener este tipo de
proyectos misceláneos, ya que al contemplar temas tan variados da la impresión de estar
legislando sobre la marcha o apurado, y todos sabemos que no es así.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador Cruz-Coke.
Entiendo, además, que usted acaba de retirar la indicación por estar contenida de alguna manera
en la ley sobre reajuste al sector público...
El señor CRUZ-COKE.-
Algo por el estilo, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Pero esa fue la argumentación que le entendí.
Entonces, ella sería innecesaria, y su retiro, además, facilita el despacho de este proyecto.
Así que se valora en todo lo que corresponde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 110 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los Honorables
Senadores  señores  De  Urresti,  Bianchi,  Cruz-Coke,  Galilea  y  Keitel,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el objeto de
fortalecer la publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales, iniciativa que
corresponde al boletín N° 16.262-37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.262-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto introducir modificaciones a la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con la finalidad de fortalecer la transparencia y publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales, así como hacer aplicables a sus miembros lo dispuesto en
la ley Nº 20.880 y en la ley Nº 20.730, en la forma que indica.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
originalmente de una iniciativa que constaba de un artículo único permanente, la discutió en
general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del
mismo modo.
Al respecto, cabe señalar que la iniciativa resultó compuesta por dos normas permanentes y
una transitoria.
Asimismo, la referida Comisión anuncia que la proposición de ley posteriormente deberá ser
considerada por la Comisión de Hacienda tras haber aprobado una indicación para incorporar
un artículo transitorio que alude al financiamiento del mayor gasto fiscal que irrogue la
aplicación de la presente iniciativa de ley.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia, además, de
que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Lagos. En particular sancionó la
iniciativa con las votaciones, también unánimes, en los términos que se registran en su
informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los números 1 y 2 del artículo primero permanente y respecto del artículo transitorio
de la iniciativa legal, en los términos en que fueron despachadas por la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, como reglamentariamente corresponde. Asimismo,
consigna que las mencionadas normas de su competencia fueron aprobadas sin modificaciones
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos,
Núñez y Saavedra.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional.
Finalmente, se hace presente que el inciso tercero contenido en el numeral 2 del artículo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 111 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero permanente del proyecto tiene el carácter de norma de quorum calificado, por lo que
requiere de 26 votos favorables para su aprobación. Por su lado, el artículo segundo
permanente de la iniciativa es una norma de rango orgánico constitucional, por lo que también
requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y 22 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, en las páginas 8 y 9 del informe
de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, Presidente.
La Ley de Monumentos Nacionales data del año 1970; por tanto, urge reformarla. Ha habido varios
intentos al respecto.
En el Gobierno de la Presidenta Bachelet 1, se trató de crear, para homologarlo con el Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes, el Consejo del Patrimonio, pero no prosperó.
Posteriormente, en el Gobierno del Presidente Piñera 1 -me correspondió tramitar el proyecto
pertinente- se trató de hacer otro intento para modificar de manera relevante la Ley de
Monumentos Nacionales, que luego fue retirado por el Gobierno de Michelle Bachelet 2, que hizo
un último intento por cambiarla, pero la propuesta fue retirada por Piñera 2.
Finalmente, el Gobierno del Presidente Piñera 2 logró pasar un proyecto de ley que hoy día se
encuentra en el Senado, que tuvo muchas dificultades en las Comisiones de Cultura y de Hacienda
de la Cámara de Diputados, y que ahora se encuentra detenido en la Comisión de Cultura a la
espera de que se haga una consulta indígena, que aparentemente se está realizando, por lo que
han señalado las autoridades del Ministerio -por el que han pasado tres Ministros en un año y
medio, por lo cual el diálogo tampoco ha sido fácil-, por parte de la Subsecretaría del Patrimonio.
Es una consulta indígena para mejorar no solamente, en sus distintas categorías, la Ley de
Monumentos Nacionales, sino también para permitir que se puedan allegar, por la vía de distintas
franquicias, más recursos para tratar de salvar el patrimonio de Chile, que se quema, se cae con
los terremotos, se inunda y, en la práctica, se pierde. Somos un país muy frágil en materia de
conservación, no solamente del patrimonio monumental, sino del patrimonio no monumental, para
lo cual esta iniciativa propone nuevas categorías.
Se propone, asimismo, algo muy importante, como es cambiar la composición del Consejo de
Monumentos Nacionales, habida cuenta de que el proyecto se ha demorado ya los dos años de
este Gobierno, sin contar la pequeña genealogía que les he hecho respecto de la ley, que ya data
de 1970 y está absolutamente obsoleta.
Entonces, ante la imposibilidad que hemos tenido para lograr acuerdos, el Senador De Urresti y los
firmantes del proyecto hemos propuesto que al menos para elevar el estándar del actual Consejo
de Monumentos Nacionales, que había pasado un poco "piola" con los distintos procesos de
transparencia  que  se  han  ido  llevando  adelante,  se  pueda  transmitir  sus  reuniones
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 112 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
televisadamente  y  dejar  testimonio  de  lo  que  ahí  se  debate.
Se discuten cosas muy relevantes en el Consejo de Monumentos Nacionales, tan relevantes que
pueden parar obras por muchos millones de dólares. Basta que se encuentre alguna especie
patrimonial para que la obra pueda ser detenida. Y todos los Senadores que estamos acá, que
provenimos de distintas regiones, sabemos que cuando se encuentra alguna pieza patrimonial
relevante, bueno, lo que termina pasando es que las obras se detienen.
Parte de esto se explica porque, a diferencia de lo que ocurre, por ejemplo, con las sesiones en
este mismo Senado o en este Congreso en general, o en los concejos municipales, buena parte del
presupuesto nacional queda en vilo si algunos de esos proyectos o no se ven o, sencillamente, se
detienen por resolución del Consejo de Monumentos Nacionales.
Lo anterior no quiere decir que el trabajo del Consejo de Monumentos Nacionales no se haga de
buena manera. Sin embargo, creo que requiere ponerse al estándar de los tiempos, tener mayor
transparencia y transmitirse, para que la ciudadanía pueda ver cómo se están tomando las
decisiones en materias tan relevantes como el patrimonio, a la espera de que ojalá antes del final
de este Gobierno tengamos una nueva ley de patrimonio.
Por lo tanto, dado que se trata de un acuerdo transversal en donde no hay mayores discusiones y
que ha sido apoyado incluso por el mismo Ministerio y por la Subsecretaría del Patrimonio, yo
llamo a este Hemiciclo a votar en contra.
Muchas gracias.
¡Perdón, a favor, a favor!
El señor COLOMA (Presidente).-
¿En contra...?
El señor CRUZ-COKE.-
¡A favor, a favor!
El señor SAAVEDRA.-
¡Es la costumbre...!
(Risas).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Generó estupefacción su intervención, Senador Cruz-Coke...
Fue un lapsus.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 113 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PROPUESTA DE COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN PARA NOMBRAR COMO REPRESENTANTE DEL SENADO EN EL
COMITÉ CALIFICADOR DE DONACIONES PRIVADAS AL SENADOR SEÑOR
ALFONSO DE URRESTI
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la solicitud del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio en orden a que el Senado designe a su representante en el Comité Calificador de
Donaciones Privadas, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 20.675, que modifica la Ley sobre
Donaciones con Fines Culturales, contenida en el artículo 8º de la ley N° 18.985, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.363-13.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S. 2.363-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La respectiva comunicación hace presente que el Comité Calificador de Donaciones Privadas
está integrado, entre otros miembros, por un representante del Senado, quien durará un
máximo de cuatro años en sus funciones, contados desde su nombramiento, pudiendo ser
reelegido en su cargo por la misma entidad o autoridad que lo hubiere nombrado.
Asimismo, señala que la correspondiente solicitud para este nombramiento se inició con fecha
11 de noviembre de 2021, previo a que se cumpliera el período del representante nombrado
anteriormente, señor Carlos Cantero, cuyo plazo de representación finalizó el 10 de enero de
2022.
Tal solicitud fue luego reiterada mediante oficios de 10 de mayo de 2022 y 4 de abril de 2023.
Posteriormente,  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y  Recreación,
pronunciándose respecto de este asunto, mediante oficio de 8 de junio de 2023, señala que,
tras haber recibido información en relación con la necesidad de designar un representante del
Senado en el mencionado Comité, acordó por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea, Keitel y Lagos, dirigir oficio al señor
Presidente del Senado proponiendo que la referida designación recaiga en el Presidente de
dicha instancia, Honorable Senador señor Alfonso de Urresti Longton.
Expresan, además, que consideran necesario que el Senado cumpla prontamente con este
cometido.
Conforme a lo anterior, y en virtud de los acuerdos adoptados por los Comités en su
oportunidad, se propone a la Sala que se nombre como representante del Senado en el Comité
Calificador de Donaciones Privadas al Honorable Senador señor Alfonso de Urresti Longton.
Finalmente, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo primero,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 114 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número 3, del artículo 1 de la Ley de Donaciones con Fines Culturales, el acuerdo del Senado
en esta materia debe ser adoptado por dos tercios de sus miembros en ejercicio, por lo que la
designación en trámite requiere 33 votos favorables para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , efectivamente, el cargo que se busca proveer es el de un representante del Senado
en el Comité Calificador de Donaciones Privadas, cuya tarea en la práctica es conformar, junto con
el Ministro de las Culturas , un Comité que evalúe si los distintos proyectos que ingresen pueden
ser favorecidos o no por los beneficios de la Ley de Donaciones -exenciones tributarias a quienes
realizan donaciones- y la capacidad para que algunas instituciones reciban o no el beneficio.
Este Comité, que es ya bastante antiguo -nace en 1992, si no me equivoco, con la creación de la
Ley Valdés, cuyo autor fue don Gabriel Valdés Subercaseaux , que fue Presidente del Senado -,
está integrado, entre otros, por un representante de la Cámara de Diputados, que generalmente
está provisto, y uno del Senado, que nunca o muy escasas veces está provisto (siempre está
vacante el cupo del Senado).
Por lo tanto, me alegro de esto. Y la verdad es que durante este período ha estado vacante,
además, porque se encontraba en vilo la conformación de la Comisión de Cultura, Patrimonio,
Artes, Deportes y Recreación, que finalmente se terminó de instalar. Por ello, en la práctica, no
había quien nombrase al representante.
Y hoy día el flamante nuevo representante del Senado en dicho Comité es el Presidente de la
Comisión de Cultura, don Alfonso de Urresti , a quien aprovecho de felicitar, porque sé que es una
persona muy favorable a que la sociedad civil también pueda financiar proyectos culturales y que
no sea un encargo que se le haga solo al Estado.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE SEGUNDA DISCUSIÓN RESPECTO DE NOMBRAMIENTOS DE
MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente.
Comprendo que haya reparos respecto de algunos nombres, francamente siempre propuestos
sobre la base de acuerdos que de alguna forma son de largo aliento, donde algunas bancadas
incluso no hemos tenido mucho para decir.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 115 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claro, las decisiones se han tomado en referencia a los mundos políticos que proponen ciertos
candidatos. Probablemente, comprenda a la Senadora Carvajal en términos de que puede no
haber un nombre que haya sido propuesto específicamente por la bancada del PPD, pues ha
ocurrido lo mismo en el caso de Evópoli, por cuanto contamos solo con tres votos en el Senado.
Sin embargo, habida cuenta de que el Tribunal Constitucional no podrá funcionar si no nombramos
a las personas propuestas; que en la Comisión de Constitución entrevistamos a los cuatro
candidatos, y que una postulante fue rechazada dos veces por este mismo Senado, creo que es
una responsabilidad para con el país, para con la república y para con las instituciones el que
ratifiquemos los nombres planteados, y que, dentro de los sectores políticos existentes en esta
Corporación, encontremos la forma de solucionar nuestras desavenencias o nuestra manera de
influir en este tipo de materias hacia delante.
Pero a mi juicio, dado que tanto en mi concepto como en el de la unanimidad de la Comisión de
Constitución se trata de buenos candidatos, lo que corresponde es no dilatar más este trámite y
aprobar su nombramiento.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
CUENTA
El señor CRUZ-COKE.-
Quiero sumarme a lo planteado, Presidente.
Pasaré a integrar también -y saludo al Subsecretario acá presente- la Comisión de Trabajo.
Me parece importante que el diálogo se lleve adelante con cifras reales, y que las han solicitado de
manera insistente también los distintos centros de estudio.
¿Cómo está arribando el Gobierno a los supuestos que nos plantea en la reforma previsional, que
ha estado llena de contradicciones?
Al respecto, solo quiero mencionar la carta de Alejandro Weber, donde cuenta que la Ministra
Jeannette Jara señaló en el Hemiciclo de la Cámara de Diputados cuatro veces, durante la
discusión, que la mediana de pensión para los hombres era de 159 mil pesos y para las mujeres de
38 mil, no obstante que lo publicado por la Superintendencia de Pensiones dice que ella es de 214
mil y 156 mil, respectivamente, y no incluye los datos relativos a la PGU.
Entonces, para mí es importante al menos atenernos a las cifras de la Superintendencia y que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 116 de 361
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivamente podamos contar con los datos fidedignos a través de los cuales el Gobierno está
señalando los supuestos de algo tan relevante como la reforma previsional.
Es decir, acá estamos hablando de un punto, dos puntos, etcétera; pero eso se manifiesta también
en plata y en los supuestos con los cuales vamos a tener que trabajar.
Por lo tanto, pido que en esta materia seamos muy serios en este Senado, porque acá hay un
debate que puede ser todo lo político que se quiera, pero también tiene una arista técnica
relevante y que hay que respetar.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 117 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y
señores Cruz-Coke y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de interposición de acciones
indemnizatorias en casos de violencia intrafamiliar (Boletín N° 15.727-34)
Ver texto moción
Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y señores Cruz-Coke y Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai y
Pascual y señores Cruz-Coke, Edwards y Kusanovic, con la que inician un
proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del Senado, con el objeto
de crear la Comisión permanente de Discapacidad (Boletín N° S 2.385-09).
Ver texto proyecto de acuerdo
Moción de los Honorables Senadores señoras Campillai y Pascual y señores Cruz-Coke, Edwards y
Kusanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Ossandón, señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Galilea y
Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio Civil, con el objeto de
ampliar el plazo para solicitar la inscripción en el Registro Civil del acta del
matrimonio celebrado ante una entidad religiosa (Boletín N° 16.001-36).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 118 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Pugh, Araya, Cruz-Coke y
Galilea, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 17.288,
sobre Monumentos Nacionales, para establecer como requisito solicitar la
opinión de un representante del Ministerio de Defensa Nacional, en los
casos que señala (Boletín N° 16.022-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Pugh, Araya, Cruz-Coke y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Chahuán, Cruz-
Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto
de ley que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de
libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad (Boletín
N° 16.036-17).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán , Cruz-Coke , Galilea , Kuschel  y Van
Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 119 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Cruz-Coke y De Urresti, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de crear
la Agencia de Futuro Estratégico (Boletín N° 16.061-07).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores Cruz-Coke y De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke,
De Urresti, Galilea y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley
que deroga la disposición que indica de la ley N° 21.527, para permitir
acusaciones separadas si en un mismo procedimiento se investiga la
participación punible de personas mayores y menores de edad (Boletín N°
16.102-07).
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que deroga la disposición
que indica de la ley N° 21.527, para permitir acusaciones separadas si en un mismo
procedimiento se investiga la participación punible de personas mayores y menores de
edad (Boletín N° 16.102-07).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores
Cruz-Coke, De Urresti , Galilea y Huenchumilla , que deroga la disposición que indica de la ley N°
21.527, para permitir acusaciones separadas si en un mismo procedimiento se investiga la
participación punible de personas mayores y menores de edad.
I. ANTECEDENTES
La  ley  21.527,  que  crea  el  Servicio  Nacional  de  Reinserción  Social  Juvenil  e  introduce
modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, fue publicada
recientemente, el 13 de enero de 2023 ("LRPA").
La LRPA vino a implementar una serie de modificaciones en materia de responsabilidad penal
adolescente, con la intención de reformular la administración y ejecución de la reglamentación
aplicable a los delitos que cometen las personas menores de edad.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 120 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dentro de dichos cambios, la ley 21.527 incluyó la modificación a la normativa procesal aplicable a
los procedimientos en los que una persona adolescente participa de la comisión de un delito
juntamente con personas mayores de edad.
De acuerdo con la normativa vigente hasta la publicación de la LRPA, si en un mismo
procedimiento se investigaba la participación punible de personas mayores y menores de edad,
tendría lugar lo dispuesto en los artículos 185 y 274 del Código Procesal Penal. Es decir, el fiscal
podrá investigar separadamente cada delito de que conociere o desarrollar la investigación
conjunta de dos o más delitos, cuando ello resultare conveniente, y las acusaciones que deriven
de dichas investigaciones podrán someterse a un mismo juicio oral o juicios diversos dependiendo
de la conveniencia para el desarrollo del juicio y el derecho a defensa. La aplicación práctica de
dicha norma hasta la fecha no había sido conflictiva y había una interpretación pacífica al
respecto.
Sin embargo, en la nueva ley se requiere la acusación conjunta de todos los delitos y
responsabilidades.
Dicha modificación, que todavía no entra en vigencia, se puede transformar en un gran obstáculo
para las investigaciones que lleva adelante el Ministerio Público en las que se persiga la
responsabilidad de personas adultas y adolescentes por los mismos hechos. Lo anterior, porque
existen múltiples indagatorias de una mayor complejidad, que se asocian al actuar de bandas
delictuales, en los que concurre esta hipótesis y requieren de un plazo de investigación más
extenso que el contemplado respecto los adolescentes, el que en muchas ocasiones no es
suficiente para evacuar las diligencias investigativas necesarias. En la actualidad, este problema
se resuelve separando las investigaciones y acusando de manera separada, sin embargo, esto no
se podría realizar de encontrarse vigente la Ley N° 21.527.
La nueva ley comienza a regir en forma gradual en plazos de 12, 24 y 36 meses desde su fecha de
publicación, para las regiones que indica, conforme a su artículo primero transitorio.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO DE LEY
Los fundamentos específicos del proyecto de ley están dados porque la nueva normativa hace
obligatorio la presentación de una acusación conjunta contra personas adultas y adolescentes,
aplicando a ambos los límites que se consagran para los adolescentes. Dentro de esos límites, se
contempla un plazo máximo de investigación de 6 meses desde la formalización de la
investigación, con posibilidad de ampliación por un máximo de otros dos meses, mientras que el
plazo máximo de investigación para el caso de infractores adultos es de dos años.
De esta manera, aun cuando las investigaciones se hayan separado conforme al artículo 185 del
Código Procesal Penal, será obligatorio acusar de manera conjunta, debiendo cumplirse las normas
que regulan la responsabilidad penal de adolescentes, que establecen un plazo de investigación
mucho más acotado que aquel que rige para los adultos. La solución actual -de separar
investigaciones y acusar de manera separada- ya no podrá aplicarse.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 121 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una modificación como la propuesta en el presente proyecto de ley es consistente con el objetivo
que se tenía presente al momento de presentar el mensaje de la LPRA, que era abordar los
problemas de carácter práctico que ofrecía la tramitación conjunta de causas que contaban con
personas imputadas adolescentes y adultas. Al respecto, el mensaje de dicho boletín (N. 11174-
07) indicaba que "la concurrencia de adultos y adolescentes en un mismo hecho delictivo provoca
el problema de que ambas instrucciones y el respectivo juzgamiento se encuentran en una parte
de sus contenidos sujetos a reglas diversas"[1], agregando además que "la diversidad de plazos
de instrucción y otros factores relevantes hacen que sea común la gestión separada, lo que ofrece
problemas asociados a la compatibilidad e incidencia mutua de las diversas resoluciones"[2] y se
prefirió "introducir una regla que somete el juzgamiento a una gestión conjunta por defecto,
demandando una decisión razonada para la gestión separada."[3]
Por su parte, el Ministerio Público manifestó su postura en contra de dicha medida, a través del
OFICIO FN N° 274/2018 de fecha 9 de abril de 2018[4]. En este documento se sugiere no realizar
dicha modificación, "puesto que se producirán problemas al establecer de manera obligatoria la
acusación conjunta de los delitos y responsabilidades. En efecto, al aplicarse el artículo 185 del
Código Procesal Penal y separar las investigaciones, por razones de conveniencia en la realización
de las pesquisas, es muy probable que los tiempos sean diversos en una y otra investigación, y
por tanto, el agotamiento de las diligencias se producirá en momentos diversos, surgiendo serios
problemas al obligar la acusación conjunta."[5]
En el mismo sentido, la Corte Suprema expresó sus reparos sobre esta reforma, a través de un
oficio de fecha 24 de abril de 2019. En dicha presentación, se indica que "el proyecto no aclara del
todo cómo operará la competencia de los tribunales cuando un mismo procedimiento se siga
contra personas menores y mayores de edad"[6], y se afirma que la disposición en comento es
insuficiente por diversos motivos. En primer lugar, "debido a que la agrupación o separación de
investigaciones es una decisión facultativa del ente investigador y no puede ser el mecanismo
decisivo para determinar la competencia"[7] y, por otro lado, porque "la regulación establecida en
esta disposición resulta incompatible con la regulación establecida en los artículos 29 bis nuevo de
la Ley N° 20.084 y 16 bis nuevo del Código Orgánico de Tribunales, pues si de estas normas
interpretamos  que  la  competencia  de  las  salas  especializadas  para  conocer  de  asuntos
relacionados con responsabilidad penal adolescente es exclusiva, no se entiende cómo esta sala -
que de acuerdo a lo establecido en el artículo 28 de la Ley N° 20.084 debe conocer de la causa-
podría intervenir también en el enjuiciamiento de los adultos perseguidos en ella".[8]
Dado todo lo anterior, se hace necesario mantener el actual inciso 2 del artículo 28 de la LRPA,
que no genera, per se, problemas de compatibilidad de las resoluciones pronunciadas en diversas
causas, ni tampoco en cuanto a los efectos de unas sobre otras. Además, en aquellos casos en que
se considere que existe un riesgo de que dichas dificultades se produzcan, la disposición en
comento no impide que éstas se sustancien conjuntamente cuando ello sea conveniente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Dado lo explicado con anterioridad, el proyecto busca a través de la derogación de la letra b) del
numeral 21 del Artículo55 de la ley 21.527, mantener el actual inciso segundo (que pasaría a ser
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 122 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el tercero) ya que se trata de una norma que no ha generado dificultades en su aplicación y
tampoco ha ocasionado perjuicios en los derechos de las personas adolescentes infractoras.
En consecuencia., por estas consideraciones es que venimos en someter a consideración de este
Honorable Senado, el siguiente:
Proyecto de ley
Derogase la letra b) del numeral 21 del artículo 55 de la ley 21.527.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Cruz-Coke, De
Urresti y Sanhueza, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental para crear una Agencia
contra la Corrupción (Boletín N° 16.134-07).
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Cruz-Coke, De Urresti y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de reforma constitucional, que modifica la
Carta Fundamental para crear una Agencia contra la Corrupción (Boletín N° 16.134-07).
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Núñez,
y señores Cruz-Coke, De Urresti  y Sanhueza, que modifica la Carta Fundamental para crear una
Agencia contra la Corrupción.
ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS:
Es un hecho público que la corrupción socava la legitimidad de las instituciones públicas, atenta
contra la sociedad y el desarrollo integral de los países.
Actualmente, nuestro país enfrenta una grave crisis de corrupción con sendas investigaciones
penales[1] a funcionarios públicos que involucran delitos como fraude al fisco, tráfico de
influencias y malversación de fondos públicos. En efecto, la situación de la Fundación Democracia
Viva[2] en la región de Antofagasta con triangulaciones delictuales que han desviado millones de
pesos de los fondos públicos para beneficio particular y no de los más necesitados, es una muestra
de la gravedad de la corrupción. Como lo ha señalado la ONU, “la corrupción tiene un efecto
destructivo en las instituciones estatales y en la capacidad de los Estados para respetar, proteger
y cumplir los derechos humanos, especialmente de aquellas personas y grupos en situación de
vulnerabilidad y marginación”[3].
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 123 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, lo anterior, no ha sido un hecho puntual sino que se observa un “modus
operandi” que tiene abierta causas penales en prácticamente todo el país. Tanto es así que el
Presidente Boric, recientemente convocó a una comisión de expertos para la probidad y
transparencia[4] con la finalidad de afrontar la referida crisis.
Sin embargo, más allá de lo particular, la corrupción se sabe que es un flagelo delictual que no
distingue color político y que daña profundamente los países. Chile no es la excepción. Es más, la
corrupción también está enlazada con el crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo,
flagelos delictuales que sabemos de sobra están presentes también en nuestro país. Por lo mismo
no es solo un delito, sino que también implica una grave afectación de la democracia y los
derechos fundamentales. En simple, la corrupción “se refiere al tipo de descomposición que
conduce a la destrucción”[5], en este caso de la sociedad.
Sabiendo que es un problema de escala mundial, con fecha 31 de octubre de 2003 se adoptó, en
Nueva York, la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, la que fue firmada por
Chile el 11 de diciembre del mismo año. Dicha Convención fue aprobada por el Congreso Nacional,
según consta en el oficio N° 6223, de 20 de junio de 2006, de la Honorable Cámara de Diputados y
depositado el instrumento de ratificación con fecha 13 de septiembre de 2006 ante el Secretario
General de la Organización de las Naciones Unidas. El 30 de enero del año 2007 se publicó el
Decreto N° 375 del Ministerio de Relaciones Exteriores que promulga la referida convención, hoy
suscrita por más de 1896 países en el mundo. Como se señaló en el mensaje del proyecto
ingresado en el Congreso Nacional, “es el instrumento multilateral más general e integral
dedicado al combate de este fenómeno”[6], de ahí su relevancia.
Su objetivo es triple, conforme artículo 1: en primer lugar, “promover y fortalecer las medidas para
prevenir y combatir más eficaz y eficientemente la corrupción en segundo lugar, “promover,
facilitar y apoyar la cooperación internacional y la asistencia técnica en la prevención y la lucha
contra la corrupción, incluida la recuperación de activos y en tercer lugar, “promover la integridad,
la obligación de rendir cuentas y la debida gestión de los asuntos y los bienes públicos
Por su parte, el artículo 6 de la mencionada Convención, establece un aspecto esencial para
nuestro país. En efecto, señala el mismo que “cada Estado Parte, de conformidad con los
principios fundamentales de su ordenamiento jurídico, garantizará la existencia de un órgano (...),
según proceda, encargado de prevenir la corrupción (...) ” (Lo destacado es nuestro). Del mismo
modo, “cada Estado Parte otorgará al órgano (...) la independencia necesaria, de conformidad con
los principios fundamentales de su ordenamiento jurídico, para que puedan desempeñar sus
funciones de manera eficaz y sin ninguna influencia indebida. Deben proporcionárseles los
recursos materiales y el personal especializado que sean necesarios, así como la capacitación que
dicho personal pueda requerir para el desempeño de sus funcione” (Lo destacado es nuestro).
Hoy Chile no cuenta con un órgano exclusivo y especializado para prevenir la corrupción.
Tangencialmente colaboran en ello la Contraloría General de la República, el Consejo para la
Transparencia, el Consejo de Defensa del Estado o el Ministerio Público, sin embargo, un órgano
del Estado como el que recomienda la Convención contra la Corrupción no existe, de ahí la
necesidad del presente proyecto de reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 124 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De este modo, la regulación que se propone consiste en un órgano autónomo constitucionalmente
hablando con personalidad jurídica y patrimonio propio que resguarde a cabalidad lo preceptuado
en el referido artículo 6 de la Convención contra la Corrupción y cuya función sea esencialmente
preventiva  reservándose  para  casos  graves  y  calificados  el  ejercicio  de  la  acción  penal,
proponiendo  además  modificaciones  administrativas  o  legislativas  para  el  combate  de  la
corrupción.
En el presente proyecto, se busca también homologar la composición y forma de designación del
Consejo para la Transparencia por haber resultado, en el transcurso de los años, una fórmula
eficiente, eficaz y transversal que da garantías de su seriedad con una participación en la
designación de sus consejeros tanto del Presidente de la República como del Senado, ratificando
este último la propuesta por 2/3 de los miembros en ejercicio.
En consecuencia, tenemos el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“PROYECTO DE REFORMA DE LA CARTA FUNDAMENTAL QUE CREA LA AGENCIA CONTRA LA
CORRUPCIÓN
Artículo único. - Incorporase un Capítulo XI nuevo en la Constitución Política de la República,
pasando el actual Capítulo XI a ser XII y así sucesivamente con los Capítulos posteriores en el
siguiente sentido:
“Capítulo XI
AGENCIA CONTRA LA CORRUPCIÓN
Artículo  100  bis.  Un  organismo  autónomo,  con  personalidad  jurídica  y  patrimonio  propio,
denominado Agencia contra la Corrupción, tendrá por finalidad fomentar la prevención de la
corrupción en los órganos del Estado, proponer medidas de modificaciones administrativas o
legislativas encaminadas a dicho propósito, querellarse en casos graves y calificados, así como las
demás funciones que una ley determine.
La dirección y administración superior de la Agencia corresponderá a un Consejo Directivo
integrado por cuatro consejeros designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del
Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser designados sólo para un nuevo
período. Se renovarán por parcialidades de tres años.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 125 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Consejo Directivo elegirá de entre sus miembros a su Presidente. Para el caso de que no haya
acuerdo, la designación del Presidente se hará por sorteo. Una ley regulará la composición,
organización y demás funciones de la Agencia. ””
[1]  Véase  https;//www.ex-ante.cl/van-9-regiones-fiscalia-de-aysen-abre-causa-p-
r-posible-malversacion-de-  caudales-publicos-ligada-a-fundaciones-procultura-y-dem-
cracia-viva/
[2]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2023/06/22/democracia-viva-cual-
s-soii-los-  delitos-que-se-  investigan-hay-pena-de-carcel-para-los-responsables.shtml
[3] Véase https://www.ohchr.org/es/good-govemance/corruption-and-human-rights
[4]  Véase  https://www.gob.cl/noticias/equipo-de-expertos-para-la-integridad-en-corpor-
ciones-y-fundaciones-  es-presentado-por-  el-presidente-boric-conozca-quienes-ser-
n-sus-integrantes/
[5]  Véase  https://www.unodc.org/e4j/es/anti-corruption/module-l/k-
y-issues/corruption—baseline-  defínition.html
[6] Véase https://www.unodc.org/unodc/en/corruption/ratification-status.htinl
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y
señores Cruz-Coke y De Urresti, que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de crear la Agencia de Futuro Estratégico (Boletín N° 16.061-07)
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores
Cruz-Coke y De Urresti, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de crear la
Agencia de Futuro Estratégico (Boletín N° 16.061-07)
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán , señoras Órdenes  y Rincón, y señores Cruz-Coke  y De Urresti , que modifica la Carta
Fundamental, con el objeto de crear la Agencia de Futuro Estratégico.
Exposición de motivos.
I. LA VISIÓN PROSPECTIVA Y ESTRATÉGICA
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 126 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile necesita con urgencia acrecentar su capacidad de pensar el futuro. Hoy, el poder Ejecutivo
carece de una institucionalidad con tal propósito. Esta insuficiencia compromete la capacidad de
anticipar, de explorar acuerdos, de trazar una estrategia compartida y de gobernar mejor.
Mientras los países avanzados poseen instituciones en el Estado para realizar estudios de futuro,
propuestas estratégicas y diálogo político económico social y ambiental, nuestro país carece de
capacidades suficientes.
La aceleración de los cambios globales y la creciente complejidad elevan la incertidumbre y
ensanchan la brecha de gobernabilidad, crece más veloz la complejidad de la sociedad que la
capacidad de gobernarla. Los programas propuestos durante las campañas presidenciales se ven
rebasados por hechos no previstos. Los gobiernos, generalmente, no son capaces de reaccionar a
tiempo, afectando el desarrollo económico social y la gobernabilidad democrática. Es perentorio
incrementar la capacidad para detectar los fenómenos en gestación, políticos, geopolíticos,
tecnológicos, sociales y ambientales.
El Poder Ejecutivo debe acrecentar su capacidad de pensar a largo plazo y diseñar estrategias,
esbozar un rumbo y un relato que inspire una acción colectiva. Esta función de prospectiva
estratégica debe trascender los periodos de gobierno.
Los países avanzados han priorizado la formación de equipos para encarar riesgos, identificar
oportunidades estratégicas, conocer en profundidad las tendencias globales y nacionales para
discernir  los  futuros  posibles,  y  así  prepararse  mejor.  Las  experiencias  de  dichos  países
demuestran  que  las  conclusiones  de  estos  trabajos  deben  informarse  y  debatirse  con
parlamentarios, partidos políticos, regiones, municipios, organismos internacionales, consultarse
con la opinión pública, organizaciones sociales y medios de comunicación. También la experiencia
de países como Finlandia revela la ventaja de realizar una elaboración conjunta de escenarios
posibles y estrategias entre el Ejecutivo y el Parlamento.
Al  menos,  cuatro  grandes  desafíos  prioritarios  se  reiteran  por  los  países  avanzados:  la
digitalización, el cambio climático, la desigualdad y la gobernabilidad democrática. Abordarlos
requiere adoptar un enfoque integral, que comprenda la interacción simultánea de los procesos
tecnológico-productivos con los fenómenos sociales, jurídicos y éticos. Hacerlo supone integrar los
avances biodigitales, edición genética e Inteligencia artificial y su impacto sobre el ser humano, en
los comportamientos sociales y en la resiliencia de las instituciones.
Una institucionalidad eficaz debe aunar capacidades multi y transdisciplinarias, colaboración con
universidades y centros públicos y privados, para conjugar todas las capacidades existentes en la
sociedad. Debe promover unidades de futuro en los distintos centros de decisión del Estado, del
sector privado y en las organizaciones de la sociedad civil.
Los derechos de las nuevas generaciones exigen a los Estados evaluar cómo las decisiones
presentes afectarán las acciones del mañana. Éstos deben promover el desarrollo de una cultura
que anticipe el futuro, formar funcionarios públicos del más alto nivel y programar -con
universidades y escuelas- la enseñanza de estos aprendizajes del siglo XXI.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 127 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La prospectiva estratégica puede contribuir a la solución de problemas críticos, anticiparlos y
proponer recomendaciones. Gobernar bien será posible en la medida que se propicien espacios de
reflexión colectiva y formación -tanto de hombres y mujeres de diversas edades, regiones, grupos
socioeconómicos y étnicos- en la disciplina de pensar con visión futura. La búsqueda de consensos
y acuerdos son el eje central de la democracia y la gobernabilidad, indispensable para ejecutar
transformaciones estratégicas.
II. NUESTRA HISTORIA
Como ya indicamos, nuestro país carece hoy de una capacidad en el Estado de estudios de futuro
y análisis de opciones estratégicas.
En el pasado existieron instancias que hacían un trabajo semejante, pero vinculado a la
planificación. Primero fue la CORFO, impulsó la industrialización, creó empresas públicas, entregó
créditos a empresas privadas, y desarrolló estrategias en áreas económicas prioritarias. El
segundo organismo de planificación fue la Oficina de Planificación Nacional, ODEPLAN, creada en
1967 como un servicio público descentralizado. Estaba encargado de formular el plan nacional de
desarrollo económico y social; la política de desarrollo regional y la formulación de metas de
inversión pública. En 1990 se transformó en el Ministerio de Planificación, encargado de evaluar el
impacto social de la inversión pública y de formular las metas de inversión nacional y regional.
Dicho rol planificador se contrajo en 2011, cuando el MIDEPLAN se transformó en el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. Posteriormente, la función de planificación y prospectiva se centró en
innovación a través de Comisión Nacional de Innovación para el Desarrollo, CNID (2005), y
finalmente en el Consejo de Ciencia, Tecnología y Conocimiento, CCTCI, que absorbió a CNID
(2019), dependiente del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Paralelamente, los gobiernos delegaron algunas de estas funciones en la Secretaria General de la
Presidencia; luego, en el llamado Segundo Piso de La Moneda, y más recientemente en algunas
comisiones para efectuar recomendaciones de largo plazo, por ejemplo, en calidad de la
educación, pensiones, probidad, asuntos indígenas, niñez, productividad. Sin embargo, la intensa
gestión cotidiana fue diluyendo la función prospectiva y estratégica, justo cuando se hace más
necesaria una mirada coherente de futuro.
Lo anterior no obsta a que hoy día existan ciertas regulaciones especiales, sobre todo en
planificación. Por ejemplo, en materia de proyectos específicos, el Ministerio de Desarrollo Social
mantiene una unidad de evaluación de proyectos; en materia urbanística, existen los planos
reguladores; en materia medio-ambiental existen los planes de prevención y descontaminación;
en materia eléctrica, la Comisión Nacional de Energía propone los planes y políticos para el sector
energético.
La Dirección de Presupuestos cumple una función semejante. Esta es un servicio público
descentralizado, “encargado de proponer la asignación de los recursos financieros del Estado", de
“orientar y regular el proceso de formulación presupuestaria” y “regular y supervisar la ejecución
del gasto público" (art. 15, DL N° 1263).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 128 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diseños institucionales no son idóneos para la función de prospectiva estratégica. Desde
luego, el presupuesto de la Nación dura un año. Enseguida, la Alta Dirección Pública selecciona a
los Altos Directivos, pero su duración en el cargo es de tres años prorrogables. Finalmente, el
periodo presidencial es de cuatro años.
No existe, entonces, un organismo encargado de realizar una labor prospectiva y de elaborar una
visión  estratégica  de  futuro,  de  modo  principal,  en  nuestro  sistema.  Hay,  sin  embargo,
experiencias parciales de estudios prospectivos y estrategias, en temas específicos y sectoriales.
Entre  las  más  recientes  asoman  energía,  infraestructura,  política  internacional,  agricultura,
forestal, minería, cibernética, digital, que apuntan a futuro. Sin embargo, las más de las veces los
estudios no tienen continuidad, son intermitentes, parciales y no integrados, y pocas veces se
traducen en políticas y planes de largo alcance. Normalmente carecen de seguimiento de su
cumplimiento. Tampoco se coordinan con distintos sectores, ministerios e instituciones, ni con
regiones, Tampoco consultan regularmente a la sociedad civil. Es una institucionalidad dispersa.
La principal convergencia entre estudios de largo plazo, programas de futuro y acción, se ha
verificado durante las campañas presidenciales. La tradición chilena de estudios de futuro ha
estado especialmente ligada a la elaboración de programas para las candidaturas presidenciales y
en los partidos políticos.
III. LA EXPERIENCIA INTERNACIONAL.
A nivel internacional, los países han ido creando o reforzando instancias especiales en prospectiva
estratégica. Ellas se sitúan a nivel de las presidencias de la República o Primeros Ministros, al más
alto nivel del Estado. Los países han acrecentado sus capacidades de anticipación, elaboración de
escenarios y estrategias, nacionales, sectoriales y territoriales. En todos se busca mejorar la
coordinación interna del gobierno, fortalecer los equipos del Parlamento, extender las consultas
ciudadanas, operar con redes nacionales e internacionales, y formar equipos interdisciplinarios.
Son de particular interés las experiencias de la UE, OCDE, Finlandia, Francia, España, Canadá,
Singapur, UK, EE. UU. En la UE se ha ampliado el análisis de tendencias globales y de diseño
estratégico; y se estrecha el vínculo entre Comisión y Parlamento europeo. Se promueve la
instalación de equipos en todos los gobiernos y con la sociedad.
El sistema finlandés posee un sistema con múltiples instituciones que interactúan. Las principales
son la oficina del Primer Ministro y la Comisión de Futuro del Parlamento. La oficina del Primer
Ministro elabora anualmente un documento de largo plazo que envía al Parlamento. El Parlamento
discute en comisiones y realiza observaciones al Ejecutivo. Además, se elabora cada cuatro años
un informe en 360°, que incluye los principales desafíos, con un horizonte a 20 años. Este se
entrega a los partidos políticos y a la sociedad civil para debatir antes de las elecciones. Proveen
información a dirigentes políticos, empresarios, líderes sociales, universidades y organizaciones de
la sociedad civil. Se exploran las prioridades nacionales, como economía circular, manejo de datos,
economía sustentable, innovación y participación, e incursionan en la formación de futuro en
cursos de “societal training”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 129 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En varios países los documentos y recomendaciones se hacen públicos para alimentar debates
programáticos en periodos electorales. Así, en EE. UU., el National Intelligence Council prepara
cada 4 años un documento sobre Tendencias Globales para el Presidente que asume. En 2021
entregó “Global Trends 2040. A more Contested World", que describe los posibles escenarios en
los que debería desenvolverse el país en la década. Igual ocurre en Finlandia, y en otros países
con distinta regularidad, como España 2050, Francia 2030. La OCDE, por su parte, valora la
preparación de un informe principal que se entrega con regularidad, o “flagship document”.
En España, en el año 2020, se creó la Oficina Nacional de Prospectiva y Estrategia, dependiente de
la presidencia del Gobierno. Su principal producto ha sido “España 2050’. Depende del Gabinete
de la Presidencia; su jefe tiene el rango de Director General y cuenta con una unidad de estudios.
En Francia se creó el Comisariato de la Estrategia y Prospectiva (France Strategie), dependiente
del Primer Ministro, que formula recomendaciones al Poder Ejecutivo, organiza debates, conduce
consultas, evalúa las políticas y convoca a todas las partes interesadas. Está conectado con un
sistema en red de con los principales organismos públicos, y recientemente ha elaborado el
documento Francia 2030.
Por otra parte, en 2021, el Secretario General de las Naciones Unidas ha publicado Nuestra
Agenda Común, y ha convocado a todos los países a fortalecer la capacidad de anticipación, ha
propuesto crear un Laboratorio de Futuro y realizar una Cumbre de Futuro, con particular énfasis
en las nuevas generaciones.
En Brasil existe el Centro de Estudios Estratégicos y la Secretaría de Asuntos Estratégicos. El
primero es un órgano técnico inserto en el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Información y
Comunicaciones. La Secretaría es un órgano encargado de asesorar directamente al Presidente de
la República en la Planificación Nacional. En Colombia funciona el Sistema Nacional de Planeación.
Este órgano elabora el Plan Nacional de Desarrollo, que debe someterse a la aprobación del
Consejo Nacional de Política Económica y Social, luego de lo cual es enviado al Congreso para
discutirlo en ambas Cámaras.
Argentina, por su parte, posee una unidad especial dependiente del Jefe de Gabinete, y una
instancia participativa de 57 universidades nacionales encargadas de elaborar una estrategia
futura.
En Perú existe el Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico, uno de cuyos órganos centrales
es el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico. Es un órgano adscrito al Consejo de Ministros.
Su labor es promover y orientar el desarrollo armónico y sostenido del país.
Como se observa, la gran mayoría de los países tiene hoy en día un sistema encargado de la
prospectiva y visión global. Su incorporación a los ordenamientos jurídicos internos fue producto
de procesos de mejoramiento progresivo, a la luz de las propias experiencias y de las necesidades.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 130 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La revisión de las experiencias internacionales muestra las prácticas más eficaces para la
consecución de sus propósitos, a saber: el trabajo en red con las distintas instituciones y equipos;
un trabajo desde la base, alimentándose del trabajo territorial con gobernaciones, organizaciones
locales y de la sociedad civil; la elaboración de políticas públicas y estrategias; y una prospectiva
para la acción.
IV. LINEAMIENTOS FUNDAMENTALES DE LA PROPUESTA
Conscientes de la necesidad de una institucionalidad para la prospectiva estratégica, la Comisión
Desafíos del Futuro del Senado creó una Mesa de trabajo para preparar un proyecto de ley.
Durante varios meses invitó y revisó las experiencias de distintas autoridades, expertos nacionales
e  internacionales,  exministros,  y  a  los  ex  Presidentes  de  la  República.  Los  lineamientos
fundamentales de dicha propuesta son los siguientes.
En primer lugar, el proyecto crea un órgano encargado de la prospectiva y estrategia, que se
encargue de registrar y difundir los estudios de tendencias mundiales y transformaciones globales,
elaborar escenarios plausibles y, luego, identificar prioridades y presentar propuestas nacionales a
la autoridad política para orientar el diseño, evaluación y ejecución de las políticas públicas de los
órganos de la Administración del Estado en esta materia.
En segundo lugar, este órgano se regirá por ciertos principios. El primero, es la autonomía. El
órgano que se crea tiene una autonomía reforzada, como otros organismos del país (por ejemplo,
el Consejo para la Transparencia, el Instituto de Derechos Humanos, la Defensoría para la Niñez; la
Comisión para el Mercado Financiero).
Se trata de una entidad autónoma en el siguiente sentido. Desde luego, tiene personalidad jurídica
y patrimonio propio. Enseguida, su órgano superior es un Consejo, integrado por 7 miembros,
nombrados por el Presidente de la República, previo acuerdo con el Senado. Dichos consejeros
duran nueve años en sus cargos. Estos consejeros no pueden ser removidos por el Presidente de
la República. Asimismo, el Consejo tiene un Presidente elegido por los Consejeros de entre sus
miembros. El Presidente es el que representa legalmente al Servicio para efectos judiciales y
extrajudiciales.
No obstante, esta autonomía, se le aplican normas como la Ley de Administración Financiera del
Estado, la Ley de Acceso a la Información Pública, la Ley de Probidad, la Ley del Lobby, la Ley de
Procedimiento Administrativo. Asimismo, está sujeto a la fiscalización de la Contraloría General de
la República.
Del mismo modo, con el fin que el Consejo pueda mantener una visión de largo plazo, el
nombramiento de los consejeros ha de superar el ciclo político del periodo presidencial. Por eso,
los consejeros duran nueve años y se renuevan de manera parcial.
Para asegurar la cercanía con el Presidente de la República, y una buena gestión administrativa es
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 131 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preferible que su dependencia sea de un ministerio transversal, para lo cual se propone al
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Un segundo principio, es la descentralización. De ahí que el órgano podrá constituir Direcciones
Regionales, pero agrupadas en tres macrozonas. Una para el norte del país; otra para el centro y
otra para la zona sur.
Un tercer principio, es la participación. El vínculo con la ciudadanía es vital en esta materia. Ello se
logra de dos maneras en el proyecto de ley. Por una parte, con la posibilidad de crear grupos de
trabajo, comités consultivos o comisiones asesoras. Y, por otra, mediante Consejos de la Sociedad
Civil.
Finalmente, con el propósito de dotarlo de la flexibilidad necesaria, el personal del Servicio se
regirá por el derecho laboral. Sin perjuicio de ello, el personal directivo se designará por concurso
efectuado por el Servicio Civil.
En tercer lugar, a dicho organismo se le encargan importantes funciones, como desarrollar
instrumentos de prospectiva y estrategia global; informar al gobierno de principales tendencias
globales, factores de cambio, externos e internos, escenarios plausibles, evaluar y monitorear la
evolución de las acciones en ese ámbito; formular recomendaciones para el desarrollo nacional a
los órganos de la Administración.
El Consejo puede solicitar la colaboración de los distintos órganos del Estado; integrar y participar
en la formación y constitución de personas de derecho privado, sin fines de lucro. Y constituir un
Consejo Consultivo.
En cuarto lugar, consideramos que, tal como sucede en algunos países avanzados, lo que haga
este organismo debe estar estrechamente vinculado con el Congreso. De ahí que se proponga que
debe elaborar un informe anual a la Cámara de Diputados y al Senado con los principales desafíos
estratégicos, oportunidades y riesgos, recomendaciones para encararlos.
Consideramos que, de este modo, se contribuye a la modernización del Estado, para que incorpore
en su modo de pensar y actuar la visión prospectiva y estratégica y, por esa vía, permear esa
visión al mundo privado y la sociedad civil.
En mérito de las consideraciones que anteceden, sometemos a consideración del Senado, el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo 1°: Incorpórese a la Constitución Política de la República, un Capítulo XII Bis nuevo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 132 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Agencia de Futuro Estratégico”, que consta de las siguientes disposiciones:
“TÍTULO I ÁMBITO Y FUNCIONES
Artículo 107 A.- Créase la Agencia de Futuro Estratégico, como una corporación autónoma de
derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.
Tendrá su domicilio en la Región Metropolitana, sin perjuicio de su presencia regional.
Artículo 107 B.- La Agencia tiene por objeto la prospectiva y la estrategia nacional, para lo cual le
corresponde identificar las tendencias globales de largo plazo a las que se enfrenta el mundo y
nuestro país, proporcionar análisis de los escenarios probables, cambios más relevantes, riesgos,
oportunidades y de formular recomendaciones estratégicas integrales y específicas de mediano y
largo plazo al Presidente de la República y demás autoridades del Estado para el mejor diseño de
las políticas públicas de los órganos de la Administración del Estado.
Artículo 107 C.- Corresponderá a la Agencia de Futuro Estratégico, las siguientes funciones.
1. Elaborar informes y entregar información sobre las tendencias mundiales, escenarios globales y
nacionales,  proponer  estrategias  de  desarrollo,  generales  y  específicas,  y  formular
recomendaciones a la Presidencia de la Republica y a los órganos de la Administración del Estado.
2. Proponer criterios comunes para alinear los estudios de futuro en los distintos ministerios e
instituciones públicas, y contribuir a la coordinación entre ellos con lógica que abarque todo el
Gobierno.
Asimismo, evaluar y monitorear la ejecución de las acciones vinculadas a la prospectiva y
estrategia nacional, según la metodología, procedimiento y demás normas que diseñe al efecto.
En tal sentido, podrá desarrollar metodologías e instrumentos de prospectiva y estrategia para ser
usados por los órganos de la Administración del Estado y promover buenas prácticas en ese
ámbito. Para ello podrá actuar en colaboración con universidades. También, podrá formular su
opinión sobre eventuales rezagos en el cumplimiento de dichas acciones, pudiendo proponer
medidas de mitigación y corrección.
3. Proponer al Presidente de la República y al Congreso Nacional, en su caso, las normas,
instructivos y demás perfeccionamientos normativos para asegurar el cumplimiento de sus
objetivos, sin perjuicio de su capacidad normativa propia en el ámbito de su competencia,
pudiendo establecer procedimientos y sistemas.
4. Elaborar con regularidad informes que provean información y propuestas al gobierno, y demás
autoridades políticas, sobre temas prioritarios para el desarrollo nacional, mediante un proceso
participative y multidisciplinario, en temas generales o específicos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 133 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Realizar estudios, análisis e informes en los temas que le competan. En especial, deberá
elaborar un informe anual a la Cámara de Diputados y al Senado en el mes de marzo de cada año;
y al Ministerio de Hacienda, previo al debate sobre el presupuesto de la Nación.
Asimismo, deberá preparar un documento que recoja las ideas emanadas de un diálogo amplio,
cada cuatro años, para orientar decisiones estratégicas y aporte al debate nacional y a la
preparación de programas de gobierno.
6. Ejecutar, a solicitud del gobierno nacional o regionales, o de oficio, estudios específicos en áreas
de riesgo u oportunidad, y de anticipación de situaciones críticas para el desarrollo del país. Para
ello conformará equipos transversales e interdisciplinarios.
7. Solicitar la colaboración de los distintos órganos de la administración del Estado para el ejercicio
de sus atribuciones y coordinarse con ellos. Con tal propósito podrá celebrar convenios para la
ejecución de proyectos o acciones de interés común en materias de análisis de escenarios,
estrategias y políticas públicas.
8. Para el cumplimiento de sus fines podrá celebrar convenios con instituciones, corporaciones o
empresas, nacionales o extranjeras, para que presten la asistencia que sea necesario en el
cumplimiento de sus tareas.
9. Integrar y participar en la formación y constitución de personas de derecho privado, sin fines de
lucro, a que se refiere el Título XXXIII del Libro I del Código Civil cuya misión fundamental sea la
promoción, desarrollo, información y coordinación de conocimientos y experiencias en el área de
sus funciones.
10. Prestar su asesoría, en materias de su competencia, a organismos públicos o privados que lo
soliciten. Igualmente, podrá promover, apoyar y orientar a los grupos de estudio de futuro que se
constituyan en ministerios y gobernaciones regionales.
11. Realizar directamente, o a través de terceros, actividades de capacitación a funcionarios
públicos en temas de futuro, fomentar la alfabetización de futuro, introduciendo la visión de largo
plazo en la gestión pública y a nivel social.
12. Efectuar estadísticas y reportes sobre las labores que lleva a cabo y sobre el cumplimiento de
esta ley.
13. Realizar actividades de difusión e información al público, sobre materias de su competencia.
Los resultados de sus trabajos se entregarán al Congreso, organizaciones territoriales y centros de
estudios de futuro del sector privado, universidades, sociedad civil y grupos interesados para
contribuir a la reflexión sobre el largo plazo y a gestar una visión compartida.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 134 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14. Recoger la opinión ciudadana a través de grupos de trabajo, comités consultivos o comisiones
asesoras, sin perjuicio del Consejo Nacional y los Consejos Regionales de la Sociedad Civil.
15. Crear y mantener un sitio web abierto y un "depósito global" de toda la información relevante
para facilitar el acceso a los ciudadanos, enlazando el sitio con otros sitios web de trabajo sobre
tendencias a largo plazo en todo el mundo. Establecer vínculos e intercambios con organizaciones
internacionales que trabajan en estos temas.
16. Celebrar los demás actos y contratos para el cumplimiento de sus funciones.
TÍTULO II ORGANIZACIÓN
Artículo 107 D.- Son órganos de la Agencia el Consejo, el Presidente del Consejo, las Direcciones
Macro Regionales, el Comité Interministerial, el Consejo Nacional de la Sociedad Civil y los
Consejos Regionales de la Sociedad Civil.
Párrafo 1º
Del Consejo
Artículo 107 E.- La dirección superior de la Agencia corresponde a un Consejo.
Artículo 107 F.- El Consejo estará integrado por siete miembros, denominados consejeros, que
deben ser expertos de reconocido prestigio profesional o académico, los que serán designados por
el Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, previo acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de
sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. El Presidente de la
República hará la proposición en un solo acto y el Senado deberá pronunciarse respecto de la
propuesta como una unidad. Los consejeros durarán nueve años en sus cargos, y no podrán ser
reelegidos. Se renovarán por parcialidades, cada tres años.
Artículo 107 G.- Los miembros de la Agencia cesarán en sus funciones por:
1. Expiración del plazo por el que fueron nombrados.
2. Renuncia presentada al Presidente de la República por intermedio del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
3. Existencia de alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 135 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si una vez designado en el cargo sobreviniere a un consejero alguna de las causales de
incompatibilidad  o  inhabilidad,  deberá  informarlo  inmediatamente  al  Consejo,  cesando
inmediatamente  en  el  cargo.
4. Faltas graves al cumplimiento de las obligaciones como miembros del Consejo.
Se considerarán faltas graves al cumplimiento de las obligaciones como miembro del Consejo, el
incumplimiento de las obligaciones de presentación de declaraciones de intereses y patrimonio y
la inasistencia injustificada a tres sesiones consecutivas del Consejo.
También se considerará falta grave el incumplimiento del deber de informar al Consejo sobre la
existencia de una causal de inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente establecida en el numeral
3 de este artículo. De dichas faltas conocerá el propio Consejo, a iniciativa de no más de dos
consejeros.
En caso de quedar vacante el cargo, deberá procederse al nombramiento de un nuevo consejero
en la forma indicada en el artículo 107 G. El Consejero nombrado en reemplazo durará en el cargo
sólo por el tiempo que falte para completar el período del consejero reemplazado. En el caso de
faltar seis años o más para completar el periodo del Consejero reemplazado, el reemplazante
podrá optar a la prórroga de su periodo al cese del mismo.
Artículo 107 H.- El desempeño de las labores de consejero será compatible con labores
académicas y con el desempeño profesional.
El cargo de Consejero será incompatible con cargos de elección popular. Esta incompatibilidad
regirá desde la inscripción de las candidaturas, mientras ejerza dicho cargo, y hasta cumplidos
seis meses desde la fecha de la respectiva elección o cesación en el cargo, según correspondiere.
Artículo 107 I- No podrán desempeñarse como miembros del Consejo:
a) Las personas que hayan sido condenadas por delito que merezca pena aflictiva o inhabilitación
perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos de prevaricación, cohecho y, en
general, por aquellos cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios; delitos
contemplados en la ley N° 18.045, de Mercado de Valores y, en general, por delitos contra la fe
pública.
b) Las personas que tengan dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
ilegales, a menos que justifiquen su consumo por un tratamiento médico.
Si alguno de los miembros del Consejo hubiese sido acusado de alguno de los delitos señalados en
la letra a) quedará suspendido de su cargo hasta que concluya el proceso por sentencia firme.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 136 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 107 J.- Los consejeros, a excepción de aquél que desempeñe el cargo de Presidente del
Consejo, percibirán una dieta que será fijada en la Ley de Presupuestos.
El Presidente del Consejo percibirá una remuneración bruta mensualizada equivalente a la de un
Subsecretario de Estado.
Artículo 107 K.- Serán funciones del Consejo:
a) Dirigir, organizar, planificar, coordinar, administrar y supervigilar el funcionamiento de la
Agencia.
b) Conocer y resolver todos los asuntos relacionados con los intereses de la Agencia.
c) Requerir de otros organismos del Estado la información y antecedentes necesarios para el
adecuado cumplimiento de sus objetivos y funciones.
d) Sin perjuicio de las funciones del Presidente del Consejo, podrá contratar a un Gerente General
que colabore con este en el ejercicio de sus funciones.
En ningún caso las funciones señaladas serán condicionadas a lo que resuelve el comité a que se
refiere el artículo 107 Q.
Artículo 107 L.- El Consejo sesionará con la asistencia de ai menos cuatro de sus miembros, y
deberá adoptar sus acuerdos con el voto favorable de la mayoría de los asistentes. En caso de
empate, dirimirá quien presida la reunión.
Los consejeros deberán abstenerse de participar y votar cuando se traten materias o se resuelvan
asuntos en que puedan tener interés. Además, deberán informar al Consejo el conflicto de
intereses que les afecta.
Para estos efectos, el reglamento del Consejo a que se refiere el artículo siguiente establecerá la
forma en que deberá efectuarse la citación a sesiones y la frecuencia mínima de su celebración.
Artículo 107 M.- Un reglamento expedido mediante decreto supremo por el Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, establecerá las demás normas de funcionamiento del Consejo.
Párrafo 2°
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 137 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Presidente del Consejo
Artículo 107 N.- El Presidente del Consejo será elegido por los Consejeros, de entre sus miembros.
Para el caso que no haya acuerdo, la designación se hará por sorteo.
La presidencia del Consejo será rotativa, durará tres años y podrá ser reelegido por otro periodo.
Artículo 107 Ñ.- Al Presidente del Consejo le corresponderán especialmente las siguientes
funciones:
a) Cumplir y hacer cumplir los acuerdos del Consejo.
b) Planificar, organizar, dirigir y coordinar el funcionamiento del Consejo, de conformidad con las
directrices que éste defina.
d) Contratar al personal de la Agencia y poner término a sus servicios, de conformidad a la ley.
e) Ejecutar los demás actos y celebrar las convenciones necesarias para el cumplimiento de los
fines del Consejo.
f) Ejercer las demás funciones que le sean delegadas por el Consejo.
g) Representar legalmente a la Agencia para efectos judiciales y extrajudiciales.
Párrafo 3°
De las Direcciones macro regionales
Artículo 107 O.- El Servicio se desconcentrará territorialmente en tres macro Direcciones. Una, de
la región norte, que abarcará la región de Arica Y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de
Atacama y de Coquimbo; otra del centro, que abarcará las regiones de Valparaíso, Metropolitana,
O'Higgins, el Maule, Nuble, Biobío; y otra del sur, que comprenderá las regiones de La Araucanía,
Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes. La sede de dicha dirección será la capital de la región
menos poblada de cada agrupación.
En cada macrozona habrá un Director Regional, quien representará al Servicio y será nombrado
por el Director Ejecutivo, mediante el Sistema de Alta Dirección Pública.
Artículo 107 P.- Las Direcciones macro regionales deberán actuar estrechamente vinculados con
los Gobernadores Regionales para el diseño, elaboración, aprobación y aplicación de las políticas,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 138 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planes, programas y proyectos de desarrollo en la región respectiva.
Párrafo 4°
Del Comité Interministerial de Futuro Estratégico
Artículo 107 Q.- Créase el Comité Interministerial de Futuro Estratégico, cuya función será
asesorar al Presidente de la República en la determinación de los lineamientos de una política
nacional en esta materia. Adicionalmente, este Comité constituirá una instancia de coordinación,
información y acuerdo para los ministerios que lo integren.
Artículo 107 R.- El Comité al que se refiere el artículo anterior estará integrado por los siguientes
Subsecretarios:
1. El Subsecretario General de la Presidencia, quien lo presidirá.
2. El Subsecretario de Relaciones Exteriores.
3. El Subsecretario de Defensa.
4. El Subsecretario de Hacienda.
5. El Subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
6. El Subsecretario de Energía.
7. El Subsecretario del Medio Ambiente.
8. El Subsecretario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Sin perjuicio de lo anterior, el comité podrá invitar a participar, con derecho a voz, a otros
Subsecretarios de Estado, funcionarios de la Administración del Estado o personas de reconocida
competencia en el ámbito de sus atribuciones.
En caso de ausencia o impedimento del Presidente, éste será reemplazado por el Subsecretario
que corresponda según el orden establecido en el inciso primero.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 139 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al Comité Interministerial sólo podrán asistir quienes estén ejerciendo el cargo de Subsecretario
del respectivo Ministerio.
Artículo 107 S.- El Comité Interministerial regulará, mediante un reglamento interno, sus otras
funciones y tareas, así como otros aspectos organizativos necesarios para su funcionamiento. Sin
perjuicio de lo anterior, el Comité Interministerial celebrará sesiones cuando lo convoque su
presidente. El quorum para sesionar será de cinco miembros y los acuerdos, que serán
vinculantes, se adoptarán por la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de empate, decidirá
el voto del ministro presidente o quien lo reemplace.
El Comité en su primera sesión determinará las normas para su funcionamiento. El Comité deberá
sesionar al menos dos veces al año.
En  ningún  caso,  el  Comité  actuará  descoordinadamente  de  las  decisiones  del  Consejo
contemplado precedentemente.
Párrafo 5°
De los Consejos Consultivos de la Sociedad Civil
Artículo 107 T.- De conformidad a lo establecido en la ley N° 20.500, sobre asociaciones y
participación ciudadana en la gestión pública, existirá un Consejo de la Sociedad Civil de Futuro
Estratégico, que será especialmente oído en las materias establecidas en el ámbito de las
atribuciones del Consejo.
Los miembros del Consejo Consultivo señalado en este artículo ejercerán sus funciones ad
honorem.
Artículo 107 U.- Del mismo modo, existirán en cada una de las tres macro regiones del país, los
Consejos Regionales de Futuro Estratégico, que serán regulados por el reglamento a que se refiere
el artículo 107 M.
TÍTULO III GESTIÓN
Artículo 107 V.-Las personas que presten servicios en la Agencia se regirán por el Código del
Trabajo.
Con todo, serán aplicables a este personal las normas de probidad establecidas en la ley sobre
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses y las disposiciones del
Título III de la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado y la Ley N° 20.880 sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de
Intereses, debiendo dejarse constancia en los contratos respectivos de una cláusula que así lo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 140 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponga.
Las personas que desempeñen funciones directivas en la Agencia serán seleccionadas mediante
concurso público efectuado por el Servicio Civil, de conformidad con las normas que regulan los
procesos de selección de la Alta Dirección Pública sobre la base de una terna conformada por el
Consejo de esa Alta Dirección.
La Agencia deberá cumplir con las normas establecidas en el decreto ley N° 1.263, de 1975, sobre
Administración Financiera del Estado.
Artículo 107 W.- Asimismo, la Agencia estará sometida a la fiscalización de la Contraloría General
de la República.
Artículo 107 X.- Del mismo modo, será aplicable a la Agencia la Ley N° 20.285 sobre Transparencia
de la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado; la Ley N.°
20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las
autoridades y funcionarios y la Ley N.° 19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
TÍTULO IV PATRIMONIO
Artículo 107 Y.- El patrimonio del Consejo estará formado por:
a) El aporte que contemple anualmente la Ley de Presupuestos del Sector Público.
b) Los recursos que le otorguen leyes especiales.
c) Los bienes muebles e inmuebles que se transfieren a la Agencia o que este adquiera a cualquier
título y por los frutos de esos mismos bienes.
d) Las donaciones, herencias y legados que el Consejo acepte.
e) Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título para el cumplimiento
de sus objetivos.
Las donaciones en su favor no requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el
artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del impuesto a las donaciones establecidas en la
ley N°16.271.
“Artículo  2°.-  Agréguense  las  siguientes  disposiciones  transitorias  nuevas  al  texto  de  la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 141 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitución Política de la República:
QUINCUAGESIMA CUARTA: La primera designación de consejeros de la Agencia de Futuro
Estratégico establecida en el Capítulo XII BIS, se hará a los sesenta días de la publicación de la ley
aprobatoria de esta reforma.
El periodo de los primeros consejeros será de tres, seis y nueve años. Dos Consejeros serán de
tres años, dos por seis años y tres por nueve años. Los de tres y seis años podrán renovarse en su
mandato, no obstante, lo establecido en el artículo 107 F de esta ley.
El Consejo se entenderá legalmente constituido una vez que tenga su primera sesión válida.
QUINCUAGESIMA QUINTA.- En el plazo de dos años, contados desde la publicación de la presente
ley, el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el Ministerio de Ciencia y Tecnología,
Conocimiento e Innovación y el Ministerio de Hacienda, deberán presentar al Congreso Nacional
un estudio fundado sobre la necesidad de refundir otros organismos de la Administración del
Estado en este nuevo órgano.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena,
Sepúlveda y Vodanovic, y señor Cruz-Coke, con la que inician un proyecto
de ley que modifica diversos cuerpos legales, para agravar las penas y
excluir el acceso a beneficios en el caso de delitos cometidos por
empleados públicos en el desempeño de sus cargos (Boletín N° 16.231-07)
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Sepúlveda y Vodanovic, y
señor Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Bianchi, Cruz-
Coke, Galilea y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el objeto de fortalecer la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 142 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín
N° 16.262-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Bianchi, Cruz-Coke, Galilea y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Cruz-Coke y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código Procesal Penal, para no permitir la revisión judicial
de la medida de reserva de identidad, en los casos que indica (Boletín N°
16.326-07).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Cruz-Coke y Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables
Senadores señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla, que modifica la Carta Fundamental, para hacer aplicable al
plebiscito constitucional la disposición que indica. Boletín N° 16.338-07
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Ebensperger , y señores Cruz-Coke , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , que modifica la Carta
Fundamental, para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica. Boletín N°
16.338-07
IDEA MATRIZ / OBJETIVOS.
Establecer que a los electores en el plebiscito constitucional regulado en los artículos 159, 160 y
161 de la Constitución Política de la República, se les entregue un lápiz pasta azul. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 143 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitir que los poderes de los apoderados referidos en el inciso tercero del artículo 169 de la ley
No. 18.700, puedan ser poderes simples.
FUNDAMENTOS.
El sistema de voto presencial a través de una papeleta requiere la adopción de medidas que
aseguren la probidad del proceso eleccionario y de sus resultados.
De cara al plebiscito constitucional que se realizará en nuestro país durante el mes de diciembre
de 2023, es necesario seguir fortaleciendo las medidas que permitan entregar integridad al
proceso, y con ello, mayor confianza a la ciudadanía en la transparencia de los resultados.
Actualmente, el artículo 70 de la ley No. 18.700 establece que al momento de ser admitido un
elector a sufragar “(…) se le proporcionará un lápiz de grafito color negro (...). Lo anterior, y
considerando  el  carácter  alterable  de  la  marca  del  lápiz  grafito,  pugna  con  algunas
recomendaciones de organizaciones internacionales orientadas a “asegurar la integridad”[1] y
“minimizar las oportunidades de manipulación de las papeletas”[2]. Por esa razón, y con la
finalidad de evitar la manipulación de las preferencias de los electores, parece conveniente
establecer que para el plebiscito constitucional se entregue a los electores un lápiz pasta azul.
Adicionalmente, y a pesar de que actualmente el inciso tercero del artículo 169 de la ley No.
18.700 establece que los poderes de los apoderados que ahí se mencionan tienen el carácter de
poderes simples[3], en el plebiscito constitucional se requieren poderes otorgados ante notario, en
cuanto el inciso sexto del artículo 159 de la Constitución Política establece que:
“A efectos de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes contenidas en los
siguientes cuerpos legales, en sus textos vigentes al 1 de enero de 2023:
a) Decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en los siguientes pasajes: Párrafo 5°;
Párrafo 6°, con excepción del inciso sexto del artículo 32 e incisos segundo a cuarto del artículo
33; Párrafos 7°, 8°, 9°, 10°y 11° Título I; Título II al X inclusive, y Título XII y XIII. (...)”.
De esa manera, siendo la modificación al inciso tercero del artículo 169 de la ley No. 18.700
posterior al 1 de enero de 2023, no sería ella aplicable al plebiscito constitucional, dificultando de
esa manera la participación de apoderados en el mismo y manifestando una disconformidad poco
prudente entre la vigencia de la norma y su aplicación en el plebiscito constitucional.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo único:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 144 de 361
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agréguese el siguiente inciso final al artículo 159:
“Al plebiscito constitucional le será aplicable lo señalado en el inciso final del N° 3 del inciso quinto
del artículo 144”.
[1]  ACE  Encyclopedia  ACE  Electoral  Knowledge  Network.  Disponible  en:
https://aceproject.org/main/espanol/ei/eie12.htm
[2] Manual de Observación Electoral de la Unión Europea Comisión Europea. Disponible en:
https://www.corteidh.or.cr/tablas/27426.pdf
[3] La ley 21.582 publicada el 7 de julio de 2023 modificó el inciso tercero del artículo 169 de la
Ley N° 18.700 reemplazando la frase “un poder autorizado ante notario” por “un poder
simple”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señora Provoste, y señores
Araya, Cruz-Coke y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
declara el 13 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Innovación
en Defensa (Boletín N° 16.375-02).
Ver texto moción
Senadores señor Pugh, señora Provoste, y señores Araya, Cruz-Coke y Macaya
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 145 de 361
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La indicación N° 243, presentada por el Senador señor Cruz-Coke , la Senadora señora
Ebensperger  , el Senador señor García Ruminot  y el Senador señor Prohens  , solicita votación
separada del programa 02 del capítulo 01 de la partida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Corresponde ahora tratar la indicación N° 130, presentada por el Senador señor Cruz-Coke , la
Senadora señora Ebensperger , el Senador señor García Ruminot  , el Senador señor Prohens y el
Senador señor Sandoval , mediante la cual se solicita votación separada del capítulo 04 Servicio
Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La indicación N° 118 también fue presentada por el Senador señor Cruz-Coke , la Senadora señora
Ebensperger y los Senadores señores García Ruminot  , Prohens y Sandoval , y mediante ella se
solicita la votación separada de la glosa 03 del programa 06 del capítulo 01 de la partida del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 146 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 147 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
instruya la designación de un Secretario Ejecutivo, a cargo de la
coordinación del proceso de conectividad austral y de informar
periódicamente de su gestión y de los avances de la ejecución de las obras
en la Carretera Austral, a los organismos que indican (Boletín N° S 2.375-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 148 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores  señor  Sandoval ,  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 149 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 150 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 151 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 152 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 153 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 154 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 155 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 156 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 157 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 158 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 159 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 160 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 161 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 162 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 163 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 164 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 165 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 166 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 167 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 168 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 169 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 170 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 171 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 172 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 173 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 174 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 175 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 176 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 177 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, García, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para generar un plan estratégico nacional de
desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y
ambientales que se requieren para su aprobación, en los términos que
indican. Boletín N° S 2.472-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Núñez y Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Edwards , Flores ,
Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para generar un plan
estratégico nacional de desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 178 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y ambientales que se
requieren para su aprobación, en los términos que indican.
Considerando:
1°- Que con fecha 23 de agosto del presente año, la Comisión Especial de Zonas Extremas y
Territorios Especiales del Senado recibió en audiencia a la Presidenta del Directorio de la Empresa
Portuaria del Puerto de San Antonio (EPSA), señora Sally Bendersky, con el objeto de recabar
información para comprender de qué forma el Estado de Chile está enfrentando el desarrollo
estratégico del sistema portuario nacional, y poder así fomentar el progreso de los puertos
situados en las zonas extremas del país.
2°- Que, en materia de desarrollo portuario, como es de público conocimiento, a partir del año
1997 y en virtud de la promulgación de la Ley N° 19.542, la antigua Empresa Portuaria de Chile se
dividió en diez puertos de propiedad del Estado, agrupados bajo el Sistema de Empresas Públicas
(SEP), dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Prácticamente sin excepción,
los 10 puertos operan bajo la modalidad de concesiones, es decir, las empresas del Estado no
operan o explotan los puertos, sino que administran los contratos de concesiones entregados a
privados nacionales o extranjeros. Las empresas portuarias estatales están dimensionadas,
dotadas de personal y tienen presupuestos para cumplir esa función de administración de
contratos de concesión.
El crecimiento de la economía chilena y la apertura al mundo a través de nuestros tratados de
libre comercio e integración, deriva en la necesidad estratégica para el Estado de Chile en orden a
invertir en obras portuarias que permitan recibir buques de mayores capacidades, que la
tecnología ha permitido construir y que las cadenas logísticas globales, movidas por el proceso de
globalización, han permitido operar con mayores efectos de economía de escala. Para nuestro
país,  cuyo  comercio  exterior  se  mueve  en  un  96%  por  vía  marítima,  representando
aproximadamente el 56% del PIB anual, la eficiencia de nuestros puertos es un factor relevante y
vital para el futuro.
3°- En este contexto, el puerto de San Antonio fue seleccionado para el desarrollo de un proyecto
de inversión pública de envergadura, constituyendo el Puerto Exterior de San Antonio la mayor
obra portuaria de inversión estatal en la historia de nuestro país, con un monto total estimado hoy
en US$ 3.900.000.000, de los cuales a lo menos US$ 1.400.000.000 corresponderían a inversión
estatal directa. La Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado ha
observado y seguido con atención el proceso del Puerto Exterior de San Antonio, pues permite
extraer conclusiones relevantes para el fomento de los puertos que tanto requieren las zonas
extremas del país. Es así que, a raíz de la experiencia y lo aprendido del proyecto en comento, han
surgido importantes inquietudes, observaciones y recomendaciones que se expresan en los
párrafos siguientes.
4°- Necesidad de organización del Estado para enfrentar proyectos de gran envergadura. La
construcción o ampliación de un puerto es un proyecto de gran envergadura, no solamente por los
montos de inversión involucrados, sino que además requiere de la concurrencia de muchos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 179 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerios  y  servicios  públicos  con  opiniones  técnicas,  estudios,  aprobaciones  e  incluso
inversiones. Esta dispersión de responsabilidades y parcialización especializada de materias
conlleva varios desafíos, como por ejemplo, los costos ocultos. Asimismo, distintos servicios y
reparticiones  públicas,  todas  con  agendas  y  plazos  diferentes,  dependientes  de  diversos
ministerios, con prioridades distintas, generan una verdadera maraña de burocracia y permisos,
solicitudes de informes y atrasos administrativos; por ende, resulta urgente y de la mayor
importancia agilizar la digitalización del Estado de Chile. Es imperativo que, encontrándonos en
pleno Siglo XXI, las distintas reparticiones públicas compartan información en tiempo real, eviten
duplicidad de funciones, soliciten estudios complementarios que se podrían licitar en forma
integrada evitando costos adicionales y acortando los plazos de ejecución de obras. Si esta
realidad  es  penosa  e  ineficiente  para  la  inversión  pública,  para  la  inversión  privada  es
definitivamente insostenible, lo que redunda en la falta de incentivos para la inversión en áreas en
las que el Estado requiere de inversión privada nacional o extranjera.
5°-  Necesidad  de  organización  del  Estado  para  enfrentar  la  construcción  de  puertos.  La
construcción,  ampliación  o  modernización  de  puertos  es  un  emprendimiento  que  requiere
centralizar un proceso de toma de decisiones y de gestión supra ministerial, donde debe existir
una dirección única responsable del proyecto en su integralidad. En la actualidad, una empresa
portuaria,  concebida,  dimensionada  y  dotada  de  personal  para  administrar  contratos  de
concesiones, debe asumir la responsabilidad de vincularse con ministerios y servicios de la más
distinta índole, así como gestionar y negociar contratos especializados con alto nivel de recursos
públicos involucrados. Esta organización basada en una empresa portuaria estatal, dependiente
del sistema de empresas públicas (SEP), bajo el Ministerio de Economía, pasa a ser la responsable
de  ejecutar  decisiones  estratégicas  definidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones bajo la planificación estratégica de ese Ministerio. En el seno de la Comisión
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado, se ha detectado una obvia falta
de alineación organizacional en la definición y logro de objetivos cuando se trata del desarrollo de
un sistema de puertos que dé cuenta de la necesidad logística del país para mover, ni más ni
menos, que aproximadamente el 56% del PIB de Chile.
6°- Dificultades derivadas de la burocracia medio ambiental. El proyecto del puerto exterior de San
Antonio se ha transformado en una pesadilla burocrática; el sistema diseñado para absorber el rol
de cuidado del ambiente que le compete al Estado, ha probado ser un obstáculo para el desarrollo
de proyectos necesarios para el país. El uso y abuso de compensaciones, recursos interpuestos y
estudios  exigidos  hacen  que  cualquier  proyecto  sea  inviable,  solamente  por  los  plazos
involucrados. Sin ir más lejos, la referida Presidenta de EPSA, expuso que la sola adenda al estudio
de impacto ambiental ha tenido un costo de US$ 16 millones, prácticamente el 10% de lo que
recibe anualmente el fisco por utilidades de todo el Sistema de Empresas Públicas, según la
página web del Ministerio de Economía. Este costo es solamente por la adenda al estudio de
impacto ambiental y no considera los costos de desarrollo del proyecto mismo, ni tampoco el
estudio de impacto ambiental propiamente tal, como tampoco los costos de contratación con
dedicación exclusiva al proyecto en los que ha incurrido EPSA. De un breve análisis de las
memorias anuales publicadas por EPSA, desde los inicios del proyecto en 2012, se puede inferir
que hasta la fecha el proyecto supera con largueza los US$ 50 millones de costo, en un período
superior a 10 años, sin tener aun siquiera la aprobación ambiental para ejecutarlo. Las cifras son
enormes, y los plazos no se miden en años, sino en lustros; finalmente, la autoridad ambiental
regional sobre quien recae la responsabilidad de autorización de un proyecto de esta envergadura,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 180 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carece de la idoneidad especializada para enfrentar el análisis de la batería de estudios
especializados, multidisciplinarios y de la más variada índole que abarca un proyecto de puerto de
estas dimensiones.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a su Excelencia el Presidente de la República, que adopte en forma urgente
las siguientes medidas para la agilización y eficiencia de los proyectos de desarrollo portuario del
país:
1 .- Generar un plan estratégico nacional de desarrollo portuario, que vincule las necesidades de
crecimiento del país con los puertos que transfieren el 96% de nuestro comercio exterior y parte
importante de nuestro cabotaje.
2 .- Modificar o perfeccionar la organización del Estado para enfrentar proyectos de gran
envergadura, especialmente los puertos, creando un sistema supra ministerial, con una cabeza o
dirección visible que centralice la toma de decisiones, asuma las responsabilidades de gestión y
centralice la contabilidad de costos y la evaluación de avance del proyecto.
3 .- Revisar la normativa medioambiental vigente para destrabar decisiones administrativas de
aprobación, agilizar plazos y consolidar burocracia, a fin de destrabar el inmenso volumen y
complejidad de estudios técnicos que se han requerido en la práctica.
4 .- Agilizar, priorizar, financiar y gestionar la digitalización del Estado, teniendo además en cuenta
la existencia de la Ley N° 21.180, a fin de procesar información en línea y en tiempo real entre las
distintas reparticiones del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 181 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 182 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 183 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 184 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 185 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 186 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 187 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 188 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 189 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 190 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 191 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 192 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 193 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 194 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 195 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 196 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 197 de 361
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 198 de 361
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 199 de 361
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 200 de 361
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 201 de 361
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 202 de 361
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 203 de 361
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 204 de 361
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 205 de 361
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 206 de 361
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 207 de 361
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CRUZ-COKE:
Al Consejo Nacional de Monumentos y a la Seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana, en materia de AUTORIZACIONES PREVIAS A CAMBIOS DE NOMBRE DE CALLES
PROPICIADOS ACTUALMENTE POR MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CRUZ-COKE:
Al Ministro de Hacienda, solicitándole informar respecto de COLOCACIÓN DE BONOS DEL
MINISTERIO  DE  HACIENDA  EN  QUE  SE  HAYAN  INCLUIDO  "COMPROMISOS  FINANCIEROS"
ESPECIALES EN RELACIÓN CON PORCENTAJES MÍNIMOS DE MUJERES INCORPORADAS DE LOS
DIRECTORIOS DE EMPRESAS LISTADAS EN EL IPSA, ASÍ COMO REBAJAS DETERMINADAS DE
EMISIÓN DE GASES DE EFECTO INVERNADERO.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 208 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, que equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna. BOLETIN N°14.782-13.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora, del Senador
Rodrigo Galilea Vial y del Senador David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión celebrada el 4 de mayo de 2022, con
asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto
Carvajal Ambiado y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal
Ambiado y de los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador
Rodrigo Galilea Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros) y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke, al fundamentar su votación, hizo presente la necesidad de reparar las
discriminaciones que subyacen al artículo 203 del Código del Trabajo. Para ello, coincidió en la
necesidad de contar con los recursos que garanticen la aplicación de la reforma propuesta y
analizar las materias contenidas en la iniciativa durante la discusión en particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 209 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, que equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna. BOLETIN N°14.782-13.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora, del Senador
Rodrigo Galilea Vial y del Senador David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión celebrada el 4 de mayo de 2022, con
asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto
Carvajal Ambiado y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal
Ambiado y de los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador
Rodrigo Galilea Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros) y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke valoró la voluntad consistente avanzar en la tramitación de la
iniciativa, considerando la relevancia de promover el trabajo femenino en un contexto económico
complejo.
En relación al sistema nacional de cuidados, consultó acerca de las medidas que se propondrán en
la materia.
Finalmente, solicitó abordar las condiciones de la oferta pública para garantizar la cobertura del
derecho a sala cuna.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 210 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke resaltó la existencia del Premio Nacional de Innovación
Avonni, reconocimiento honorífico que busca visibilizar casos exitosos en distintos rubros y
categorías, y que es organizado por la fundación Foro Innovación; el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación; El Mercurio, y TVN.
En línea con lo señalado, propuso oficiar a la instancia organizadora para sugerir la incorporación,
a partir del año 2024, de la innovación en tecnologías de uso dual como una nueva categoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke expresó interés por saber si el país está haciendo las
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 211 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preguntas adecuadas para solicitar la acción de terceros en la solución de los problemas y si está
definido quién es el mandante.
A mayor abundamiento, consultó si las Fuerzas Armadas tienen la capacidad de hacer esas
interrogantes, de adoptar el rol aludido y de acoger a los talentos. Estimó que los cuerpos
armados suelen funcionar dentro de su ámbito de competencia y con pocos nexos hacia el
exterior.
Para concluir, manifestó curiosidad por saber si el sistema de innovación en defensa posee los
recursos necesarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 212 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Cruz-Coke consultó acerca de las propuestas de las empresas que, aplicando una
jornada superior a 41 horas, manifestaron su aprobación a una duración de jornada de 40 horas
semanales.
El Senador Saavedra expresó que probablemente una de las razones que explican los índices de
aprobación del proyecto se vinculan al aumento de productividad que se genera en las empresas
en que la jornada es inferior a 45 horas semanales.
El director ejecutivo de PROPYME y presidente de MIPYMES A.G., señor Rodrigo Bon, afirmó que, en
general, las propuestas de las empresas consideran la irrupción del teletrabajo y el proceso de
digitalización que ha tenido lugar en los últimos años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 213 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 214 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra valoró la propuesta, que permite el acceso de pequeñas empresas a los
cursos de capacitación que provee el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, lo que resulta
muy relevante ante la reducción de la jornada de trabajo.
El Senador Galilea coincidió con dicha observación.
El Senador Cruz-Coke  valoró la propuesta, y solicitó información respecto de los montos
comprometidos para el desarrollo de labores de capacitación en las pequeñas empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 215 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra consultó acerca del efecto del proyecto sobre las empresas durante su
primer año de aplicación. Enseguida, aseveró que la iniciativa contempla un sistema de
gradualidad que considera la situación económica global.
El Senador Galilea  consultó acerca de las medidas específicas de flexibilidad laboral que se
pueden implementar en el sector.
El Senador Cruz-Coke consultó en relación a la forma de funcionamiento del modelo de evaluación
y seguimiento y los efectos que puede tener para el cumplimiento de indicadores en el sector.
El jefe de políticas públicas de la Asociación de Emprendedores de Chile (ASECH), señor Mauricio
Águila, en relación a los efectos de la ley durante su primer año de vigencia, afirmó que no ha sido
cuantificado, pero en la práctica pueden significar mayores costos si se suma a otras medidas en
aplicación.
En cuanto a las medidas de flexibilidad, propuso considerar materias tales como una jornada
mensual que permita distribuir las horas de trabajo según la realidad de cada industria.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 216 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del modelo de evaluación y seguimiento, indicó que se trata de un método de aplicación
en países que evalúan cada sector productivo respecto de la flexibilidad y adaptabilidad laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 217 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Cruz-Coke manifestó que, en general, las indicaciones de su autoría consideran las
observaciones de distintos sectores de la producción y los servicios, particularmente en materia de
adaptabilidad en la aplicación de la propuesta legislativa, sobre todo en el caso de las empresas
de menor tamaño.
El Senador Galilea afirmó que, a partir de una revisión de las indicaciones, uno de los aspectos que
las diferencian dicen relación con las normas sobre adaptabilidad laboral. En el caso de las
indicaciones de su autoría, sostuvo que se pretende establecer normas para distintos sectores en
que rigen jornadas especiales, con el propósito de incorporar mecanismos de flexibilidad.
En materia de flexibilidad laboral, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román, explicó que el sistema laboral chileno cuenta actualmente con diversas herramientas que
dan cuenta de su carácter flexible, tales como las potestades del empleador respecto de la
duración y distribución del tiempo de trabajo y una serie de aspectos de la relación laboral, lo que
da cuenta de la asimetría de poder en la relación laboral y de la función que debe cumplir el
Derecho del trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 218 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 219 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Cruz-Coke valoró la disposición a alcanzar un acuerdo en materia de reducción de la
jornada, sobre todo considerando el propósito general que pretende alcanzar.
Constancia
Enseguida, el Senador Cruz-Coke dejó expresa constancia que la aprobación en particular de la
letra a) del número 1) del artículo único aprobado en general por la Comisión no implica rechazar
las indicaciones que recaen sobre el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 220 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Al inicio del debate de tales proposiciones, el Senador Cruz-Coke explicó que éstas derivan de un
acuerdo que considera las observaciones de grupos de trabajadores y empleadores y expertos en
materia laboral, las que permiten mejorar el texto aprobado en primer trámite constitucional,
cautelando el propósito de la iniciativa e incorporando criterios de gradualidad, evitando un
detrimento a los derechos de los trabajadores y a la productividad de las empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 221 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 222 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador Cruz-Coke consultó acerca de las formalidades del acuerdo entre trabajadores y
empleadores.
El asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Christian Melis, explicó que
se trata de pactos escritos, suscritos con organizaciones sindicales si los hubiere.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 223 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Cruz-Coke manifestó que la referencia a la regulación reglamentaria puede implicar el
retraso en la entrada en vigor de la norma propuesta.
El asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Christian Melis, afirmó que
la propuesta permite que la regulación administrativa, actualmente contenida en una serie de
dictámenes de la Dirección del Trabajo, sea recogida en la normativa reglamentaria, pues parece
razonable separar las labores de establecimiento de criterios y procedimientos de autorización de
sistemas excepcionales con la fiscalización de dicha normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 224 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Moreira solicitó mayor información sobre las empresas que participaron de las mesas
técnicas promovidas por el Ejecutivo y que han recibido el “sello 40 horas”. Asimismo, propuso un
criterio de gradualidad en la aplicación del proyecto en el caso de las pequeñas y medianas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 225 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas.
El Senador Galilea consultó la caracterización de las empresas que han aplicado una jornada de 40
horas.
La Senadora Carvajal consultó las medidas propuestas en materia de incentivos a las pequeñas y
medianas empresas, sobre todo en sectores rurales.
El Senador Cruz-Coke abogó por considerar la regulación aplicable a los funcionarios públicos y un
esquema de distribución mensual o bimensual de la jornada. Asimismo, propuso considerar
medidas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas para la implementación de la iniciativa.
El Senador Saavedra abogó por la aprobación del proyecto, considerando que es una demanda de
las y los trabajadores y se vincula con instrumentos internacionales que apuntan a mejorar su
calidad de vida. En razón de ello, consultó de la legislación comparada sobre la materia.
El Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, explicó que el proceso de mesas técnicas
organizadas por el Ejecutivo permitió formular las medidas contenidas en las indicaciones. En el
caso de las pequeñas y medianas empresas, afirmó que se han atendido sus preocupaciones, por
ejemplo, en relación a la gradualidad de vigencia y la imputación de la hora de colación a la
jornada de trabajo.
En relación a la capacitación y las pequeñas empresas, afirmó que se proponen medidas
específicas para dicho sector.
En el caso de los trabajadores del transporte y su gradualidad, afirmó que se ha considerado el
déficit de conductores para determinar la entrada en vigencia diferida de las disposiciones del
proyecto.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, en relación a los
funcionarios del sector público, sostuvo que igualmente se implementará la modificación a la
jornada de trabajo, considerando que, conforme a la legislación vigente, su jornada de trabajo
equivale a 44 horas semanales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en
trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN Nº 13.535-07.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 226 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó por los aspectos del proyecto que, en opinión de la
asociación de notarios, serían controversiales, y se mostró llano a su aprobación en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 6 de abril de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó si producto de la reforma de 2019 disminuyó el
otorgamiento de libertades condicionales en nuestro país y si aumentar el plazo a un año para
volver a solicitar la libertad condicional produciría un incentivo a otorgarla para los jueces.
En cuanto a la representación de la víctima, comentó que, si bien el proyecto de ley entrega esta
función al Ministerio Público, se ha sostenido que esta tarea podría ser asumida por la futura
Defensoría de las Víctimas, que se busca crear.
Asimismo, preguntó acerca del reparo que se formula en el informe evacuado por la Corte
Suprema en relación con este proyecto, respecto de la participación de los jueces de garantía en
los procesos sobre libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 227 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 228 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Tras las razones esgrimidas por el personero de Gobierno y por el Presidente de las Comisiones
unidas, el Honorable Senador señor Cruz-Coke valoró la idea de sumar a la referida Cartera de
Estado.
Enseguida, preguntó por los integrantes que, estando en el texto aprobado en general por la Sala,
no figuran en el artículo en debate.
El Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, explicó que la composición en
discusión excluye a los Ministerios de Minería, de Energía y de Justicia y Derechos Humanos.
Con respecto a la decisión de prescindir de la última Secretaría de Estado aludida, el Honorable
Senador señor Cruz-Coke observó que, probablemente, la ciberseguridad se traducirá en normas
y, por lo tanto, su contribución resultará esencial.
El  Coordinador  Nacional  de  Ciberseguridad,  señor  Daniel  Álvarez,  reiteró  que  el  Comité
Interministerial sobre Ciberseguridad existe hace ocho años, lapso durante el cual ha acumulado
experiencia suficiente. Conforme a ella, dijo, la participación del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos ha sido muy acotada, salvo cuando se han abordado temas relativos a los delitos
informáticos.
Explicó que su escasa intervención se explica por la gran carga de trabajo que sobre él pesa. Con
todo, insistió, cuando ha sido convocado para atender ciertas materias, ha asistido.
Para concluir recordó que, de acuerdo a lo prescrito en el inciso final de la norma examinada, el
Comité podrá invitar a participar de sus sesiones a tales autoridades, de estimarse necesario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 229 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 230 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
A su turno, el Honorable Senador señor Cruz-Coke manifestó interés por conocer la razón de la
incorporación del Subsecretario de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación al referido
comité.
Justificando su consulta, hizo ver que el presupuesto de la citada Secretaría de Estado es acotado,
lo que le resta fuerza para atender materias como la ciberseguridad. Además, concluyó, se aboca
a asuntos muy específicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 231 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke manifestó interés por conocer quién será el encargado de
atribuirles tal condición.
Al efecto, el Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, enfatizó que la
proposición legal considera una disposición transitoria que identifica, a priori, cuáles son los
servicios esenciales. Al respecto, puso de relieve que la experiencia comparada ha permitido
advertir que cuando se da tal calificación, es muy difícil salir de ella; así, adelantó, verbigracia, el
sector eléctrico siempre lo será.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 232 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 233 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
En atención a su reciente incorporación a la Comisión de Defensa Nacional, el Honorable Senador
señor Cruz-Coke consultó quiénes podrán ser calificados como operadores de importancia vital.
El Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, respondió que, al tenor de lo
dispuesto en el artículo 4 del proyecto, la Agencia Nacional de Ciberseguridad determinará a
aquellos servicios que sean considerados como esenciales y dentro de estos identificará a los
operadores de importancia vital.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 234 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke recordó que el ex Presidente Piñera presentó una reforma
al sistema de salud, que pudo haber dado una solución al actual problema. Luego, afirmó que la
labor del Congreso Nacional es buscar que el sistema privado de salud no colapse, considerando el
fenómeno en cascada que se puede producir y la cantidad de personas que pueden ser afectadas
por esta situación.
De igual forma, consultó si la sola presentación de la iniciativa legal, ingresada a la Comisión de
Salud del Senado, da cumplimiento a lo ordenado por la Corte Suprema mediante el fallo judicial
en cuestión. En el mismo sentido, advirtió que legislar mediante reformas constitucionales que
incorporan  normas  transitorias,  tal  como  ocurrió  con  los  proyectos  de  retiros  de  fondos
previsionales, no corresponde a la situación ideal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 235 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke coincidió con lo expuesto por el Honorable Senador señor
Huenchumilla, en relación a los inconvenientes de legislar mediante la incorporación de normas
transitorias en la Constitución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
A su turno, el Honorable Senador señor Cruz-Coke señaló que una reforma constitucional no es el
camino idóneo para solucionar un problema como el que aborda; sin embargo, establece una
solución concreta donde existe un doble problema, esto es, el deber de cumplir el fallo y el
conflicto financiero. De esta forma, previendo el peor escenario posible, preguntó qué ocurrirá y
con qué medidas se enfrentarían los problemas de los millones de afiliados al sistema de isapres,
más allá del fortalecimiento de FONASA, donde se tendría que hacer largas filas para atenciones
de urgencia.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 236 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN Nº 15.796-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 17 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González
(Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El  Honorable  Senador  señor  Cruz-Coke,  junto  con  agradecer  las  sugerencias  y  valorar
positivamente la iniciativa, sostuvo que la idea de incorporar un artículo 304 quáter resultaría de
toda lógica. En tal sentido, el señor Senador consideró llamativo que al interior de los recintos
penitenciarios se reproduzca la jerarquía que opera en las organizaciones delictivas, así como la
facilidad  con  que  puedan  operar  teléfonos  celulares.  Por  lo  mismo,  consideró  oportuno
complementar el proyecto de ley y exigir que los chips sean registrados al momento de su
adquisición en una compañía de telecomunicaciones. Por otro lado, previno sobre la importancia
de entender las razones de este fenómeno delictual y su permanente ocurrencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 237 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN Nº 15.796-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 17 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González
(Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó si la tecnología utilizada por Gendarmería de Chile
es suficiente, o si existen carencias en esta materia. En el mismo sentido, preguntó si se
implementó alguna medida en particular que haya permitido disminuir considerablemente los
teléfonos móviles incautados este año.
Por otra parte, hizo presente que los teléfonos celulares cumplen funciones adicionales a la
telecomunicación, por ejemplo, entretenimiento. Al efecto, inquirió si se ha alegado algún tipo de
discriminación por la incautación de estos aparatos tecnológicos.
En lo que atañe a la prohibición de sobrevuelo de drones en recintos penitenciarios, interrogó si
ésta se extiende también a los alrededores y si se cuenta con la tecnología idónea para
detectarlos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 238 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consideró un error abstenerse de regular esta materia para
no complejizar las relaciones al interior de los recintos penitenciarios. Sobre el particular, el señor
Senador sostuvo que el objeto del proyecto es precisamente fijar un criterio a nivel legal para
evitar la comisión de delitos por medio de aparatos tecnológicos desde el interior de las cárceles.
En su opinión, la actual propuesta reducirá ostensiblemente la tenencia de medios tecnológicos en
unidades penales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 9 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el funcionamiento, organización, funciones y
atribuciones de la comisión para la fijación de remuneraciones a que alude
el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República. BOLETÍN Nº
14.819-07.
Acordado en sesión celebrada el día 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke, refiriéndose al hecho de que la propuesta que se haga en
materia de remuneraciones se deberá ajustar a la escala única sueldos, sostuvo que las funciones
superiores de gobierno y administración del Estado serán las condiciones que orienten los
parámetros. En ese orden, preocupó al señor Senador la situación de las personas que
desempeñan funciones críticas, y si las personas contratadas a honorarios de manera permanente
deberán ajustarse también a la escala única de sueldos.
Según destacara, las personas que se desempeñan en las empresas del Estado quedan excluidas
de esta regulación, por cuanto se rigen por parámetros distintos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 239 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo notar que, a partir de las cifras presentadas, se
observa que desde el año 2019 se produce una baja en el otorgamiento de libertades
condicionales. Cuestionó si, sobre esa base, el sistema carcelario chileno incluye a aquellos que
estén prontos a salir en libertad, advirtiendo el grave problema de hacinamiento en los recintos
penitenciarios y la importante separación en su interior de los grupos de mayor riesgo o peligro. Al
decidir endurecer la medida de libertad condicional, advirtió, se debe conocer qué impactos tendrá
en el interior del sistema carcelario y cómo se pretende solucionar tales aspectos. Además,
consultó al Ejecutivo acerca de su política respecto de nuevas cárceles o de concesiones
penitenciarias, con miras a aliviar, en parte, el hacinamiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 240 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 10 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente numeral, nuevo:
“…Intercálase un artículo 9 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9 bis.- Únicamente respecto de los casos establecidos en el artículo 4 bis, la resolución de
la Comisión de Libertad Condicional que concediere, rechazare o revocare el beneficio, será
susceptible de reclamo por el Ministerio Público, la víctima que hubiere deducido la respectiva
querella y el condenado, dentro del plazo de diez días desde su notificación, ante la Corte de
Apelaciones respectiva.
El reclamante deberá señalar en su escrito, la norma legal que supone infringida y la forma en que
dicha infracción se ha producido en la resolución de la Comisión de Libertad Condicional.
La Corte dará traslado a la Comisión de Libertad Condicional por el término de diez días, para
formular observaciones. Evacuado el traslado o vencido el plazo dispuesto para la formulación
observaciones, el tribunal ordenará traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de
preferencia.
La Corte dictará sentencia dentro del término de 10 días. En contra de la resolución de la Corte de
Apelaciones, no procederá recurso alguno.”.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 241 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su calidad de autora de la indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la
norma propuesta entrega la posibilidad de recurrir ante la Corte de Apelaciones competente,
frente al otorgamiento o denegación de la libertad condicional, por parte de la Comisión. Sin
perjuicio de lo señalado, propuso excluir al Ministerio Público, entre aquellos que tienen la facultad
de recurrir ante la justicia.
El señor Arancibia valoró el objetivo perseguido por la indicación, por cuanto establece la
posibilidad de que las víctimas cuenten con un recurso de impugnación ante las decisiones de la
Comisión de Libertad Condicional. En la actualidad, el condenado impugna tal decisión por la vía
del recurso de amparo, en tanto, la víctima no posee ninguna prerrogativa al respecto. Con todo,
la regulación propuesta tendrá incidencia en la cantidad de acciones de amparo que conocerán los
tribunales superiores de justicia. A su vez, destacó que el recurso propuesto en la enmienda
contempla la facultad de impugnar la decisión de la comisión, tanto para la víctima como para el
condenado.
Por su parte, la Jefa de la Dirección Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos indicó
que la impugnación de las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional, mediante recursos
de amparo, ha sido un tema largamente debatido, por lo cual abogó por regular esta materia, en
forma sistémica, en el proyecto de ley sobre tribunales de ejecución de penas.
El profesor señor Wilenmann señaló que existe en nuestro país existe una tradición compleja
respecto a la forma en que los tribunales superiores revisan la concesión o denegación de
libertades condicionales, por medio de recursos de amparo. En la información remitida por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, se hizo presente la utilización de tal recurso como una
especie de apelación frente a la denegación de la concesión de libertad condicional. Al efecto,
advirtió que aquello resulta problemático, entre otras cosas, porque los tribunales superiores de
justicia tienen poco conocimiento de los casos y escasa confianza de los informes emitidos por
Gendarmería de Chile. Por tal motivo, entregar esta facultad a dichos tribunales puede resultar
problemático, por cuanto parte importante de la crisis, en torno a libertades condicionales, está
dada por el comportamiento de los tribunales superiores de justicia y de las comisiones de libertad
condicional.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que, bajo su consideración, no debiera proceder el
recurso de amparo en contra de la resolución de la comisión, que deniega la libertad condicional.
Sin perjuicio de ello, aseveró que esta iniciativa legal tiene por objeto que la víctima pueda
intervenir en el proceso de libertad condicional de su victimario; sin embargo, con la enmienda
propuesta se va más allá de tal objeto. Por esta razón, anunció su voto en contra, por cuanto no
estima pertinente crear un procedimiento contencioso a este respecto. Asimismo, instó por la
creación de un mecanismo de revisión de las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional,
donde la víctima sea notificada y escuchada.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que, si bien el ofendido por el
delito es la víctima, la sociedad es la que persigue la sanción del delito.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 242 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Galilea y
Huenchumilla. Votó a favor, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundamentar su voto de rechazo, el Honorable Senador señor Cruz-Coke  señaló que la
indicación busca crear una nueva instancia de reclamación a nivel de tribunales superiores de
justicia, situación que, en línea con el análisis realizado, no sería aconsejable.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, fundando su voto afirmativo, indicó que en un
sistema garantista y frente a delitos graves sería relevante establecer en favor de las víctimas la
posibilidad de reclamar frente al otorgamiento de la libertad condicional. En reiteradas ocasiones,
agregó, se ha sostenido la inconveniencia de legislar a la espera de la tramitación del proyecto de
ley sobre tribunales de ejecución de penas, pero dicha tramitación requerirá un período de tiempo
importante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Si bien el Honorable Senador señor Cruz-Coke reiteró sus dudas sobre la forma en que se llevará a
cabo esta modificación, destacó que los órganos competentes, esto es, Ministerio Público y
Aduanas, estén contestes en que esta modificación resulta positiva.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que este tipo penal no provocará la detección
inmediata del delito, sino que contribuirá a que, en la medida en que una investigación demuestre
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 243 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su ocurrencia, la sanción será más gravosa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke cuestionó cómo opera hoy la retención que se debe realizar
sobre el excedente de la suma por sobre los diez mil dólares de los Estados Unidos de América.
Frente al objetivo de transformar la presente falta en delito, preguntó cómo opera aquello en otros
países y si es un mecanismo disuasivo suficiente. Por último, cuestionó cómo aplica el principio de
oportunidad cuando se porta dinero en efectivo o instrumentos negociables al portador que no
excedan los cien dólares y qué ocurre con tal dinero incautado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 244 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Seguidamente, el Honorable Senador Señor Galilea hizo presente que la normativa vigente
establece que el delito de contrabando solo podrá iniciarse por denuncia de Aduanas. Si bien en
algunos casos esto resulta razonable, afirmó, en esta hipótesis existen otros perjudicados,
particulares que pueden tener interés en perseguir penalmente a quien comete el delito. Así las
cosas, dijo, no se vislumbra una razón clara para no abrir la posibilidad a otros.
Respecto al numeral 3, esto es, sobre los delitos en contra de la propiedad intelectual e industrial,
el Honorable Senador señor Cruz-Coke  consultó cómo opera esto en la práctica y cómo se
determina el ilícito. Asimismo, preguntó qué tipo de acción penal puede ejercer el titular de ese
derecho, o si debe esperar el accionar de Aduana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 245 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó de qué forma se acreditará que el bien tiene un
origen ilícito, principalmente en aquellos casos en que se trate de objetos que requieren de un
análisis especializado o de la exhibición de documentos que acrediten su procedencia, y si existe
personal con esa capacidad especializada en los pasos fronterizos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke debatió que los puertos poseen muchas operaciones en
poder de privados y, por ello, consultó si a ellos les compete alguna obligación contractual en
temas de seguridad.
La señora Directora del Servicio Nacional de Aduanas mencionó que, de conformidad con el marco
regulatorio de Aduanas, el Servicio no es autoridad portuaria sino que autoridad aduanera. Por
ello, en los puertos, le corresponde el almacenamiento y seguridad de la carga que se encuentra
bajo su control. Añadió que la seguridad dentro de la zona primaria de los puertos corresponde a
la Policía Marítima, en los aeropuertos a la Dirección de Aeronáutica y en los pasos fronterizos a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 246 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros de Chile. Los pasos no habilitados corresponden también a Carabineros de Chile y a
Fuerzas Armadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
Letra b)
Sobre el particular, la señora Subsecretaria de Hacienda consignó que, a fin de despejar las
preocupaciones que los señores Senadores plantearon en su oportunidad, la indicación reformula
el concepto de asociaciones culturales, estructurándolo en torno a las exigencias que deben
cumplir para acceder a la exención de IVA.
En ese sentido, detalló que:
- Se mantiene la integración por personas naturales, quienes deben trabajar efectivamente en la
prestación de los servicios culturales.
- Se aclara que en estas entidades debe predominar el trabajo personal, físico o intelectual por
sobre el empleo de capital.
- Se establece que los ingresos provenientes de actividades distintas a la prestación de servicios
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 247 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
culturales no pueden exceder un 35% del total.
De esta forma se pretende evitar que, por ejemplo, las grandes productoras de eventos puedan
acogerse al beneficio, acotó.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke solicitó ahondar en los motivos por los cuales el párrafo
siguiente contempla el caso de fundaciones y corporaciones, juntas de vecinos, asociaciones de
funcionarios y otras organizaciones.
Asimismo, consultó por qué no se optó por exigir un giro único a las asociaciones culturales.
Acerca de la primera inquietud, la señora Subsecretaria consignó que la intención es incluir a otras
agrupaciones que también podrían desarrollar eventos culturales. A modo ilustrativo, señaló que
una asociación de funcionarios podría contar con un conjunto folklórico y, en virtud de la
normativa propuesta, sus actividades quedarán exentas de IVA.
Complementando lo anterior, el señor Coordinador de Política Tributaria de la Cartera de
Hacienda, señor Nicolás Bohme, añadió que, si estas organizaciones estuvieran integradas por
personas jurídicas, estas tendrán que cumplir con todos los requisitos precedentemente descritos.
En lo que atañe a la segunda interrogante, recordó que, en una ocasión anterior, el Honorable
Senador señor Galilea había planteado, igualmente, la idea de requerir un giro único; sin embargo,
se estimó que ello podría resultar excesivamente restrictivo.
En esa línea, sostuvo que no resulta extraño que una entidad dedicada principalmente al ámbito
cultural realice, además, otras acciones, las cuales sí estarán gravadas con IVA. Por ejemplo,
puntualizó, de la misma forma como lo indicó precedentemente, una compañía de teatro podría
vender productos de merchandising, junto con exhibir sus obras; o una productora audiovisual
podría ejecutar tareas publicitarias, además de llevar a cabo creaciones artísticas.
En ese mismo orden de ideas, reiteró que la exigencia del giro único obligaría a las agrupaciones
culturales a constituir diferentes personas jurídicas para continuar desarrollando otras actividades,
lo que constituiría una carga administrativa excesiva para ellas. Ante esta explicación, relató, fue
el propio Honorable Senador señor Galilea el que instó por buscar una fórmula intermedia.
Atendido lo anterior, remarcó, se prefirió fijar un porcentaje máximo de ingresos provenientes de
fuentes distintas a la prestación de servicios culturales. Al efecto, detalló que se utilizó como
referencia el límite máximo de 35% de ingresos obtenidos por inversiones de renta pasiva
aplicable a las PYMES para acogerse al Régimen Pro Pyme de la letra D) del artículo 14 del decreto
ley N° 824, que aprueba texto que indica de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Enseguida, el Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó si existen las capacidades para
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 248 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalizar de modo efectivo las condiciones que se están imponiendo.
El señor Coordinador de Política Tributaria puso de relieve que el SII cuenta con información
relativa a todas las facturas emitidas por los contribuyentes; por lo tanto, podrá detectar cuando la
normativa no sea cumplida. Por lo demás, sostuvo que la indicación número 3) propone la creación
de un Registro de Asociaciones Culturales, en el cual deberán estar inscritas estas entidades y
todos sus integrantes, lo que reforzará el control en esta materia.
- Puesta en votación la letra b), fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti y Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
Inciso tercero
Confiere al SII la potestad de controlar la observancia de las exigencias establecidas, para lo cual
podrá solicitar antecedentes a las asociaciones beneficiarias.
El inciso tiene la redacción que consta a continuación:
“Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos fiscalizar el cumplimiento de los requisitos
señalados en el presente artículo para la correcta aplicación de la exención. Para ello, podrá
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 249 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitar a las asociaciones culturales la información que estime necesaria para verificar el
cumplimiento de dichos requisitos.”.
La indicación número 2), de S.E. el Presidente de la República, propone reemplazarlo por el
siguiente:
“Para los efectos de la presente exención, corresponderá al Servicio de Impuestos Internos
fiscalizar el correcto cumplimiento de los requisitos señalados en este artículo, pudiendo solicitar a
las asociaciones culturales la información que estime necesaria para dicho fin y aquella que
permita calificar como un servicio cultural a una determinada actividad. Para este último propósito
podrá requerir al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio un informe u opinión sobre
una actividad en particular, el cual deberá ser emitido dentro del plazo de 30 días hábiles.
Asimismo, para efectos de la realización del mencionado informe, el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio podrá citar y requerir antecedentes a las asociaciones culturales, de
conformidad con el procedimiento que determine mediante resolución.”.
Teniendo presente que, para estos efectos, se considerarán como asociaciones culturales a
fundaciones y corporaciones, juntas de vecinos, asociaciones gremiales, y otras entidades, el
Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó si basta con establecer la posibilidad del SII de
consultar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, o si sería necesario agregar a la
Cartera de Justicia, las municipalidades u otras reparticiones públicas, según el caso.
La señora Subsecretaria de Hacienda resaltó que el inciso propuesto regula las prerrogativas del
SII para fiscalizar el cumplimiento de la regulación propuesta y para calificar un servicio como
cultural. Ante ciertas actividades en particular, señaló, el Servicio podría tener dudas sobre su
carácter cultural; es por ello que tendrá la posibilidad de remitir sus consultas al Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, el cual deberá pronunciarse dentro de un plazo de 30 días
hábiles.
Luego, el Honorable Senador señor Cruz-Coke afirmó que el sector cultural está conformado por un
número bastante acotado de personas; entonces, existe el riesgo de informes indebidamente
favorables para las asociaciones culturales de parte de dicha Cartera.
Sobre el particular, los Honorables Senadores señores De Urresti  y Lagos recordaron que el
Servicio de Impuestos Internos puede optar entre consultar o no al Ministerio.
A su turno, la señora Subsecretaria subrayó que el informe u opinión de la Cartera, por lo demás,
no es vinculante.
- En votación la indicación número 2), fue aprobada, unánimemente, por los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti y Lagos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 250 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, el Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo referencia a que la fe pública se
garantiza por el sistema referido y parecen existir carencias de interoperatividad y formas de
unificar información. Se manifestó contrario al rol que se propone al Registro Civil, haciendo
alusión a los problemas que ha presentado tal organismo. Se refirió enseguida a las trabas
jerárquicas, burocracia y falta de conocimiento de tecnologías.
En  relación  a  la  mesa  de  trabajo  propuesta,  señaló  que  no  considera  pertinente  su
implementación, ya que no se debe aplazar la decisión y reforma.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 251 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador Cruz-Coke sostuvo que, sin perjuicio de los defectos que puede tener el
informe de la FNE, contiene elementos que son relevantes. Por ejemplo, el no respeto del arancel.
Al efecto, consultó que rescata la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales de
Chile del informe de la FNE y cuáles son las propuestas que realiza respecto de la cantidad de
notarías que deberían existir en nuestro país.
En relación con la incorporación de la figura de los fedatarios, señaló que, a su parecer, no tiene
mayor sentido. Además, la labor de fe pública debe ser desarrollada por personas que, no
solamente tengan las competencias, sino también asuman ciertas responsabilidades, lo que se da
con mayor fuerza en los notarios.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 252 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, manifestó compartir las críticas que se han realizado al ejercicio de estos oficios, en
cuanto a lo elevado de los costos de los trámites, la ausencia en los despachos de quienes ejercen
el cargo y la escasa competencia que tienen. En este sentido, consultó cuál es el límite temporal
idóneo que estima la Asociación para el ejercicio del cargo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo notar que la regulación de los conservadores de bienes
raíces es la que ha acumulado más críticas y compartió los dichos en torno a que parece
aventurado mencionar que el Registro Civil podría tener a su cargo un repositorio cuando ya emite
respuestas a simples trámites con bastante demora. Instó a utilizar de mejor forma los adelantos
tecnológicos que se han conseguido e hizo notar que la solución que se presenta como la más
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 253 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segura para la fe pública es el mismo papel.
En relación a nombramientos y falta de notarios, solicitó revisar el tema, junto con analizar el
cobro de tarifas desmedidas en forma diferenciada por un mismo servicio. Consignó como legítima
la critica de la ciudadanía sobre que muchos trámites son factibles de realizar remotamente, en la
medida que ellos cuenten con las garantías suficientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Al fundamentar su voto a favor, el Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo referencia a
argumentos ya reproducidos y agregó que existe un gran desafío en la materia. Añadió que será
relevante su discusión en particular y que se debe fijar el ámbito de regulación, dada la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 254 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complejidad del asunto que trata.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Enseguida, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Cruz-Coke, quien se refirió a las
diversas lógicas -de mercado y de la fe pública- que subyacen a los distintos análisis que se han
presentado por los especialistas en el seno de la Comisión. Afirmó que, en ocasiones, es difícil la
convivencia. Luego, consideró relevante reseñar que el informe emitido por la FNE ha sido
cuestionado, pero, a la vez, ha develado información relevante para el análisis, como es el sobre
precio que pagan los consumidores en notarias y que, con tales precios, se infringe la ley.
Asimismo, destacó los nombramientos como temática urgente a tratar y que se requiere de un
sistema u organismo central que sistematice, observe y genere interoperatividad, y que no puede
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 255 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser el Registro Civil.
Respecto a los dichos en torno a que se avanza lento en la tramitación de los proyectos
relacionados a notarios, mencionó que recientemente se despachó un proyecto que disminuye la
cantidad de trámites notariales y que la presente iniciativa se encuentra en tramitación con
prioridad.
Respecto a los fedatarios, sostuvo, existe un inconveniente manifiesto. Por una parte, se sostiene
que aquella institución no posee la responsabilidad ni regulación requerida como sí la poseen los
notarios y, por el contrario, se señala que, aunque los notarios asumen la responsabilidad, son sus
funcionarios quienes en realidad cumplen las labores, advirtiendo que las personas, en general, no
poseen contacto con el notario en sus trámites. Esto último, al parecer, ocurre en ciudades más
grandes, y no así en pequeñas.
Preguntó a la Comisión qué alternativas existen para mejorar la figura propuesta del fedatario y la
opinión que existe en torno a que funcionarios del Registro Civil, u otros, puedan asumir funciones
en este sentido, o aumentar número de notarías para que el mundo de la fe pública se diversifique
y todos los actores puedan convivir. Ello, con la finalidad de lograr un proyecto que sea un aporte
para las personas.
En relación a la consulta realizada respecto de los fedatarios, el académico señor Sepúlveda
afirmó que el proyecto es un avance en tal sentido, modernizando el sistema de creación y
división de oficios. Un tema central es quien fiscalizará que exista número suficiente de oficios.
Recalcó que debe existir una mejora continua en el sistema, como ámbito del cual el proyecto no
se hace cargo. Remarcó que no está en condiciones de hablar de libertad absoluta de acceso,
pero, en cualquier caso, debe existir un órgano que vele por la creación de nuevos oficios y cuente
con herramientas de mejora continua y evaluación del sistema, sin requerir de una ley. Asimismo,
advirtió que un tema no resuelto por el proyecto de ley es cómo se atienden las funciones que se
deben realizar fuera del oficio. Hizo presente que, en reiteradas ocasiones y exigencias por ley, se
requiere de un notario fuera de su oficio. Instó a analizar tales temáticas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 256 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
Seguidamente, el Honorable Senador señor Cruz-Coke, mostró dudas sobre la incorporación de
artículos  transitorios.  Por  otro  lado,  opinó  que  utilizar  una  redacción  similar  al  artículo
precedentemente aprobado, podría solucionar el tema de forma permanente, para luego, cuando
avance la tramitación del proyecto de ley que crea los tribunales de ejecución de penas, se
apruebe una modificación.
El Honorable Diputado señor Longton acotó que los consejos técnicos continuarán pronunciándose
sobre la factibilidad del otorgamiento, la diferencia es que la decisión la tomará el juez de
garantía. Consideró relevante aclarar que no se omitirá lo señalado por Gendarmería, en tanto, se
trata de una materia que ya está regulada en el reglamento de establecimientos penitenciarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 257 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke señaló la necesidad de darle celeridad a los procesos,
principalmente cuando se acompañan una cantidad enorme de documentos en juicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 258 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke propuso una reformulación de la Indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 259 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó qué ocurre cuando no existe alteración de hechos
o circunstancias y las razones de por qué el Ministerio Publico solicitaría una modificación de la
sentencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 260 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo ver a la Comisión que, de aprobar la Indicación, no se
recogen las aprehensiones expresadas previamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 261 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Cruz Coke preguntó por los dichos en torno a que un
recurso no constituye en sí mismo un juicio y que recalificar la prueba no es parte del mismo juicio
para efectos de cambiar la sentencia.
El señor Defensor Nacional explicó que el régimen recursivo funciona sobre la base de que los
hechos y su debate se generan en condicionales de inmediación, contradicción, oralidad y
publicidad, y aquello se agota en el juicio. Tal es la razón de que no exista recurso de apelación en
Chile ni recurso extraordinario, sino que únicamente exista el recurso de nulidad. La forma de
generar la información en virtud de la cual una persona puede ser condenada es en juicio y, con
ello, la determinación de la pena puede modificarse sustancialmente a propósito de lo ocurrido en
el debate. En razón de lo anterior, estimó que la norma en comento si trae aparejada una
afectación al derecho de que solo existe condena en virtud de lo ocurrido en un juicio.
Es una norma que afecta la defensa, afirmó. No es lo mismo un juicio -que posee ciertas reglas y
lógicas respecto a la producción de pruebas- que un recurso. Reiteró que no existe debate en
torno a los hechos ya fijados, sino que es un debate argumentativo que puede acarrear una
agravación sustantiva de la situación del imputado. Hizo notar que, bajo su consideración, el
ejemplo  establecido  dice  relación  con  calificación  jurídica  del  hecho  y  no  de  reglas  de
determinación de pena, como debió haber sido. La determinación de pena en base a hechos ya
asentados, por parte del tribunal superior, puede significar una agravación relevante de la
situación del acusado. Añadió que, sobre la sentencia que agravará la situación del acusado, no
habrá recurso. Enfatizó entonces en que la norma sí posee un impacto sustantivo y perjudicial a la
defensa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 262 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó asimismo por la inclusión, en el presente
proyecto, de las conductas terroristas y hasta dónde puede llegar la cooperación eficaz en tales
delitos.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Araya, consignó que la
investigación de conductas terroristas es particularmente compleja, especialmente en Chile donde
se ha mencionado la existencia de organizaciones o bandas armadas. Estimó que una regla como
la propuesta tendría efecto en aquellas asociaciones de carácter terrorista.
Enseguida, relató a la Comisión que el nuevo de delito de conducta terrorista se planteará como
delito de asociación en su esencia, por lo que contar con una norma que colabore en la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 263 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinación de sus jefes o financistas en una regla potencialmente muy útil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke advirtió que puede darse que el imputado no comparta
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 264 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
toda la información como una estrategia, para volver a acceder al beneficio. Así, consultó como
prever que esto ocurra o si es un supuesto que no ocurre en la práctica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke solicitó una redacción alternativa al Poder Ejecutivo en la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 265 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo ver que aquel es uno de los temas que la ciudadanía
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 266 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reclama en forma permanente, es decir, cuando una persona posee en su historial diversas
acusaciones y continúan libres para continuar cometiendo delitos. Solicitó conocer cuáles son los
criterios que posee el Ministerio Publico para que aquello no ocurra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 267 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó entonces por las razones por las cuales la
Comisión de Seguridad Pública elaboró tan extensa adición al proyecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la modificación incluida por tal instancia
parlamentaria modifica el procedimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 268 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke debatió si la absolución procede únicamente en caso de
que no exista delito, en atención a que los casos señalados por el artículo poseen cierta lógica.
Cuestionó cómo aquello limita las atribuciones de los jueces.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 269 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke cuestionó la extensión y relevancia de la Indicaciones que
se busca eliminar, haciendo presente que probablemente la Comisión de Seguridad Pública
observó algo diverso a su respecto y consideró su pertinencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 270 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke recordó la discusión generada al efecto en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados, donde se modificó la
norma y fue polémico en la medida en que se entendía como un gravamen a bomberos. Dado lo
expresado, se manifestó por el rechazo de la Indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 29 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas especiales tratándose de la
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.037-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales (Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rafael Prohens Espinoza (Rodrigo
Galilea Vial); 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke indicó que el contenido del proyecto resulta razonable,
pues es sabido que existe un déficit de plazas. El problema radica en que la población no desea la
construcción de una cárcel cerca. Por lo mismo, surge la conveniencia de vincular este tipo de
proyectos con el Consejo de Políticas de Infraestructura.
Luego, consultó si existe relación entre las modificaciones que consideraría la reforma tributaria y
los cambios a los planes reguladores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16338-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 271 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para hacer
aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica. BOLETÍN Nº
16.338-07.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke sostuvo que haber aplicado la norma en procesos
eleccionarios anteriores, con buenos resultados, es suficiente para dar cuenta del correcto
funcionamiento ella.
Seguidamente, el señor Senador, en consideración a que existen lápices pasta que se borran,
expresó su inquietud acerca de la conveniencia de agregar una denominación o característica
adicional.
Enseguida, consultó si el SERVEL realiza una estimación acerca del número de papeletas de voto
que pueden ser dejadas sin efecto por error del ciudadano al emitir su sufragio y de la cantidad
que se reservan con esta finalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 272 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
El  Honorable  Senador  señor  Cruz-Coke,  a  partir  de  las  observaciones  formuladas
precedentemente, consultó al Ministerio de Justicia cómo proponen abordar la hipótesis de las
armas inscritas. Asimismo, se mostró partidario de modificar “grupo” por “agrupación”, y
“asociación” versus “organización”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la forma en que se tratará
de prevenir la superposición de funciones, entre fiscalías regionales y la Supraterritorial. A su vez,
interrogó respecto de la forma en que el Fiscal Supraterritorial rendirá cuenta de su gestión, tanto
al interior del Ministerio Público como en el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 273 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
En relación con los mecanismos de rendición de cuenta del Fiscal Supraterritorial, el Honorable
Senador señor Cruz-Coke consultó cuáles son las diferencias que presenta respecto de los fiscales
regionales, considerando que se trata de un fiscal especial, con dependencia exclusiva del Fiscal
Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 274 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke coincidió con lo expresado por el Honorable Senador señor
Huenchumilla, en cuanto a que la señal que se entrega, mediante esta iniciativa, debe ser tomada
con mucha responsabilidad, en razón de las atribuciones concedidas al Fiscal Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 275 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke defendió el tenor de la indicación y su pertinencia en el
Texto Constitucional. Además, al estimar contraproducente el aporte de la Corte Suprema en su
designación, estuvo por mantener un Fiscal Supraterritorial de exclusiva confianza del Fiscal
Nacional, pues en su opinión no sería conveniente que existan dos poderes en pugna al interior del
Servicio.
Sobre  los  requisitos  para  ser  Fiscal  Supraterritorial,  el  señor  Senador,  aunque  consideró
importante que posea experiencia en litigación penal y determinados años de trayectoria
profesional, cuestionó el aumento de edad de 30 a 35 años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 276 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke subrayó que la única forma en que el Fiscal Nacional podrá
resolver asuntos complejos es reforzando su responsabilidad. En ese orden, el señor Senador
expresó su inquietud por la posibilidad de que el proyecto en análisis cree una fuerza contraria al
Fiscal Nacional, con el impacto que ello podría generar en la cultura organizacional interna del
Ministerio Público. Esta situación es más compleja, añadió, al ser una designación propuesta en
quina por la Corte Suprema. Con todo, manifestó dudas en torno a la posibilidad de acusar
constitucionalmente al Fiscal Nacional si tal opción implica afectar su autonomía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16262-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales. BOLETÍN 16.262-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 17 de octubre de 2023, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Karim  Bianchi
Retamales y Sebastián Keitel Bianchi, y en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke expresó su inquietud acerca del estado actual de un
reglamento de excavaciones paleontológicas –respecto del cual acotó- fue objeto de un laborioso
esfuerzo de varios años, y que fue retirado de la Contraloría General de la República al inicio de
este gobierno con la promesa de ser reingresado.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 277 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, señaló que -dada la antigüedad de la ley N°17.288, de 1970 - existe la necesidad de
dotarla de transparencia, poniendo como ejemplo ciertos elementos presentes en otros consejos,
como grabaciones de sesiones y actas, los que según sostuvo, son elementos que permiten
garantizar que la ciudadanía tenga la posibilidad de observar el funcionamiento de dichas
instancias.
Finalmente, hizo hincapié en la relevancia de incorporar en esta iniciativa legal, los elementos
vinculados al silencio administrativo en lo que dice relación con la tramitación de hallazgos
paleontológicos, que permita acelerar los procesos de declaración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16262-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales. BOLETÍN 16.262-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 17 de octubre de 2023, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Karim  Bianchi
Retamales y Sebastián Keitel Bianchi, y en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber.
El  Honorable  Senador  señor  Cruz-Coke,  manifestó  sus  dudas  respecto  a  establecer  la
obligatoriedad en este aspecto, para aquellos consejeros que provengan de la sociedad civil.
A su turno, el Honorable Senador señor Lagos, discrepó con lo anterior, toda vez que, a su juicio,
los consejeros que provienen del ámbito privado, toman decisiones que dicen relación con una
función pública.
En ese sentido, el Honorable Senador señor Cruz-Coke, planteó que, de aplicarse la norma sin
distinción a todos los consejeros, podría ocasionar que se inhiba a valiosas personas que
provengan del mundo privado, para formar parte del algún consejo de esta especie.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 278 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16262-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales. BOLETÍN 16.262-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 17 de octubre de 2023, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Karim  Bianchi
Retamales y Sebastián Keitel Bianchi, y en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke, propuso aumentar el quórum a dos tercios o también la
unanimidad de los miembros, para adoptar el acuerdo de denegar el acceso a la información por
alguna de las causales del artículo 21. En la misma línea estuvo el Honorable Senador señor
Lagos.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti, propuso añadir a la resolución que se adopte la
característica de “fundada”, a objeto de que se exprese el razonamiento de la denegación al
acceso a la información. Por otra parte, adhirió a la idea de elevar el quórum a dos tercios de los
miembros presentes en la sesión.
Enseguida, en cuanto al plazo sugerido en el inciso segundo de la indicación, el Honorable Senador
señor Cruz-Coke expresó que debiese rebajarse incluso a 72 horas, atendiendo a cómo funciona
este sistema en los Consejos Municipales o en el mismo Congreso Nacional, en que las sesiones
son publicadas a la brevedad.
El abogado asesor de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural, señor Tomás Razazi, expresó que el
Informe Financiero emitido por la Dirección de Presupuestos, describe cinco días hábiles para
editar y publicar las sesiones.
No obstante, el Honorable Senador señor De Urresti sugirió que el plazo fuese de tres días, por lo
que los demás miembros presentes se mostraron de acuerdo con la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16262-37.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 279 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales. BOLETÍN 16.262-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 17 de octubre de 2023, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Karim  Bianchi
Retamales y Sebastián Keitel Bianchi, y en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke, si bien se mostró de acuerdo con que el acta debe ser
aprobada antes de su publicación, cuestionó el plazo de diez días para efectuarla, considerándolo
extenso.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Lagos, opinó que el plazo debiese reducirse a dos
días después de la aprobación.
Dado lo anterior, el Honorable Senador señor De Urresti propuso rebajar el plazo propuesto a tres
días, toda vez que, a su juicio, existiría aproximadamente un desfase de un mes entre que se
celebra la sesión y la publicación del acta aprobada.
Asimismo, el Honorable Senador señor Galilea , razonó que el plazo de publicación del acta,
debiese ser concordante con el de cinco días, propuesto en la indicación número 2) que sigue,
referida a la publicación de las sesiones plenarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 280 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 281 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 282 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En relación con la indicación, el Honorable Senador señor Galilea consultó qué ocurre si el Comité
Técnico no aprueba o demora en aprobar el Plan Nacional de Acción contra la Violencia de Género
y consideró que la medida incluida en el número 2 de la indicación excede del rol técnico del
organismo.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo mención de que participó de un
Consejo que debía aprobar ciertas políticas nacionales, las que demoraban mucho en aprobarse.
Por ello, preguntó qué ocurre con los demás numerales de no aprobarse el Plan referido.
La señora Ministra hizo hincapié en que la articulación institucional es un elemento medular que
otorga sentido a la incorporación de la Comisión de Articulación Interinstitucional para el Abordaje
de la Violencia de Género (que persigue contar con un monitoreo y seguimiento de disposiciones
de la ley).
Destacó que uno de los principales objetivos de la ley es integrar los avances conseguidos por las
anteriores generaciones de mujeres y consagrados por anteriores legislaturas, en un marco
integrado que permita una acción eficaz no solo desde lo penal sino también desde el ámbito del
abordaje preventivo y social.
Recordó que la indicación en torno al Plan Nacional de Acción contra la Violencia de Género es un
artículo nuevo cuya importancia radica en que traslada una obligación que ya existe (se trata de
un Plan normado y posee su mandato normativo en la ley N° 20.066 de violencia intrafamiliar)
buscando armonizar aquella regulación para que no quede circunscrita a la violencia intrafamiliar,
sino que abarque un marco general de violencia contra las mujeres en razón de su género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 283 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 284 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 285 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke cuestionó el que se persiga que el Plan Nacional de Acción
contra la Violencia de Género sea cada 6 años, en situación que el plan referido en la ley N°
20.066 es anual. Hizo notar además la importancia que posee el incorporar formas por las cuales
se realicen coordinaciones entre organismos y ministerios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 286 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 287 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó cuál es la diferencia entre la indicación y el texto
aprobado previamente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 288 de 361
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra señora Orellana retomó el uso de la palabra y explicó que la indicación precisa el
contenido de la norma, así, se cambia el principio de igualdad por el de igualdad de género y se
modifica la referencia de prevención de la violencia de género, por violencia de género, porque
dispone de un enfoque en el abordaje respecto de otros tipos de violencia, por ejemplo, los
surgidos por mala convivencia escolar, que puede estar marcado o no por el género. Además, se
incorpora a la familia y cuidadores como agentes de colaboración en la prevención de la violencia
en el ámbito educativo, y se incorpora una referencia a los deberes de las instituciones de
educación superior establecidos por la ley N° 21.369 para vincularlo con esta área.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 289 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 290 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para reemplazar el encabezado “Artículo
único” por “Artículo primero”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 291 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para reemplazar el inciso primero del
artículo 22 del Código del Trabajo
El texto propuesto es el siguiente:
“La duración de la jornada ordinaria de trabajo no excederá de cuarenta horas semanales, sin
perjuicio de las alternativas para su distribución que se establecen en el artículo 22 bis y en el
artículo 28.".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 292 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 293 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 22 del Código del Trabajo
El texto propuesto es el siguiente:
“Quedarán excluidos de la limitación de jornada de trabajo los gerentes, administradores y
apoderados con facultades de administración. También podrán quedar excluidos los trabajadores
que presten servicios sin fiscalización superior inmediata y aquellos que no ejerzan sus funciones
en el local del establecimiento, como los agentes comisionistas y de seguros, vendedores
viajantes, cobradores, técnicos de mantención, operadores de turismo y demás similares. En estos
casos, la exclusión de control de jornada deberá ser acordada por escrito entre las partes y
responder a necesidades propias de la naturaleza de los servicios que se presten. El trabajador
exceptuado de control de su jornada en conformidad a este inciso, no podrá ser obligado a
registrar la entrada o salida a sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 294 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el inciso primero del
artículo 25 del Código del Trabajo
La indicación propone agregar, en el inciso primero del artículo 25 del Código del Trabajo, a
continuación de la frase “ciento ochenta horas mensuales”, la siguiente oración: “El exceso de
esta jornada sobre el máximo señalado en el inciso primero del artículo 22, dará derecho al
trabajador a un descanso anual adicional de cinco días.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 295 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 296 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para agregar un artículo 22 bis al Código
del Trabajo
El texto propuesto es el siguiente:
Artículo 22 bis.- Las partes podrán acordar que la jornada señalada en el inciso primero del artículo
anterior, pueda distribuirse en base a un promedio semanal de cuarenta horas en un lapso o ciclo
de doce semanas, o de un mes calendario. En ambos casos el empleador deberá entregar al
trabajador la planificación de la jornada a desarrollar en el ciclo siguiente al menos con una
semana de antelación al inicio de dichos ciclos. La alternativa de distribución que se hubiere
acordado conforme este artículo, solamente podrá ser reemplazada por otra con acuerdo del
trabajador.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 297 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el inciso primero del
artículo 26 bis del Código del Trabajo
La indicación propone agregar en el inciso primero del artículo 26 bis la siguiente oración final: “El
exceso de esta jornada sobre el máximo señalado en el inciso primero del artículo 22, dará
derecho al trabajador a un descanso anual adicional de cinco días.”
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 298 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 299 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el artículo 25 ter del
Código del Trabajo
La indicación propone sustituir en el primer párrafo del número 1 del artículo 25 ter, la palabra
“ochenta” por “setenta y dos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 300 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el inciso segundo del
artículo 28 del Código del Trabajo
La indicación propone agregar en el inciso segundo del artículo 28 del Código del Trabajo el
siguiente texto final: “Si las partes acuerdan una de las alternativas de distribución de la jornada
ordinaria señaladas en el artículo 22 bis, la jornada no podrá superar las cincuenta y dos horas
semanales; asimismo, y por una sola vez en cada ciclo, podrán redistribuirse horas de una semana
a otra ante hechos imprevistos o tareas urgentes. Dicha redistribución de horas ordinarias no
podrá alterar el promedio de cuarenta horas semanales al final del ciclo, ni superar el límite
semanal de horas de trabajo señalado en este inciso. En ningún caso se podrán acumular horas de
un ciclo a otro, ni acumularse más de dos semanas continuas en que la jornada semanal sea de
cincuenta y dos horas; a su vez, si el trabajador hubiere prestado servicios por más horas que el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 301 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promedio legal, o la jornada convenida, al momento del término del contrato de trabajo, el
empleador deberá pagar en el finiquito el valor de todas aquellas horas necesarias para completar
el promedio de cuarenta horas semanales o el que se hubiere pactado entre las partes para el
referido ciclo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 302 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el artículo 31 del Código
del Trabajo
La indicación propone agregar el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 31:
“En caso de que las partes acordaren distribuir la jornada ordinaria sobre la base de un promedio
de cuarenta horas semanales en doce semanas o en un mes calendario, el máximo de horas
extraordinarias que las partes podrán pactar será de ciento cuarenta y cuatro horas en el primer
caso, y de cincuenta y una horas en el segundo, durante el respectivo ciclo. En estos casos, las
horas extraordinarias no estarán sujetas al límite diario señalado en el inciso anterior, pero la
jornada diaria no podrá superar las doce horas sumando la jornada ordinaria y extraordinaria, caso
en el cual el trabajador tendrá derecho a un descanso de colación de una hora imputable a dicha
jornada.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 303 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 304 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira propusieron agregar, en el inciso tercero del artículo
32 del Código del Trabajo, el siguiente texto a continuación de su punto aparte, que pasa a ser
seguido:
“Con todo, las partes podrán acordar por escrito que las horas extraordinarias se compensen por
días adicionales de feriado. En tal caso, podrán pactarse hasta cinco días hábiles de descanso
adicional al año, los cuales deberán ser tomados por el trabajador dentro de los seis meses
siguientes al ciclo en que se originaron las horas extraordinarias, de lo contrario, el empleador
deberá pagarlos según las reglas generales. La compensación de horas extraordinarias por días
adicionales de feriado se regirá por el mismo recargo que corresponde a su pago, es decir, por
cada hora extraordinaria, corresponderá una y media hora de feriado. En caso de que existan días
pendientes de utilizar al término de la relación laboral, estos se compensarán en conformidad a lo
establecido en el artículo 73 del Código del Trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 305 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea  y Moreira  propusieron reemplazar en el inciso primero del
artículo 28 del Código del Trabajo, la palabra “cinco” por “cuatro”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 306 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 307 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira
La indicación propone agregar un inciso tercero nuevo al artículo 88, cuyo texto es el siguiente:
“En el caso de las labores inherentes a la ordeña, polinización y manipulación de semillas, y
actividades  similares  que  requieran  discontinuidad  de  la  jornada  diaria,  ésta  podrá  ser
interrumpida de común acuerdo conforme lo ameriten las características de los servicios en tales
actividades. En ningún caso el trabajador podrá permanecer en el lugar de trabajo durante la
interrupción señalada y, en caso de ser necesario, el empleador deberá proveer el transporte de
ida y regreso del trabajador.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 308 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación del Senador Cruz-Coke, de la Senadora Núñez y de los Senadores Galilea y Moreira,
para agregar los siguientes artículos nuevos:
“Artículo 66 quinquies.- Los trabajadores que tengan el cuidado personal de niños, niñas o
adolescentes menores de 14 años, personas con discapacidad o persona mayor con enfermedad
grave diagnosticada y certificada, tendrán derecho a solicitar al empleador, en forma individual o
colectiva, la distribución de una jornada laboral flexible. La flexibilidad se podrá distribuir
semanalmente o por horarios diferidos al ingreso o salida de la jornada laboral, lo anterior, sin
exceder el límite semanal establecido en el artículo 28 de la presente ley. Si parte de la jornada es
telemática se regirá por el Título II, Capitulo IX.”.
Artículo 66 sexies.- El trabajador que tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de 10
años quien, con ocasión de enfermedad menos grave, acreditada por un profesional competente,
requiera hospitalización o reposo domiciliario, circunstancia que deberá ser acreditada por
profesional competente, tendrá derecho a un permiso laboral para el cuidado de su hijo o hija por
hasta 5 días corridos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 309 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 310 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea  y Moreira  propusieron reemplazar en el inciso primero del
artículo 40 bis del Código del Trabajo, la oración “a dos tercios de la jornada ordinaria, a que se
refiere el artículo 22”, por la expresión “treinta horas”.
El Senador Saavedra manifestó su rechazo a la propuesta de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y
Moreira, en el entendido que la base de cálculo para determinar la jornada parcial, en razón de la
reducción de la jornada ordinaria, equivale a cuarenta horas semanales, de modo que la referida
jornada parcial debe alcanzar a veintisiete horas semanales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 311 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea  y Moreira , para modificar en el artículo 38 del
Código del Trabajo
La indicación propone agregar en el artículo 38 del Código del Trabajo los siguientes incisos
noveno y décimo, nuevos:
“En el caso de las autorizaciones otorgadas por la Dirección del Trabajo o de los acuerdos de
jornada excepcional registrados en dicho organismo, en conformidad al inciso séptimo, la
extensión de la jornada efectivamente trabajada podrá considerar promedios que superen los
límites establecidos en el artículo 22 de este Código. Con todo, la suma de dicho tiempo adicional
no podrá sobrepasar nueve días en un periodo anual, y se compensará con días de descanso a los
que tendrán derecho los trabajadores y trabajadoras, los que deberán utilizarse dentro de la
respectiva anualidad. En caso de que al término de la relación laboral existan días pendientes de
utilizar, éstos se compensarán en conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 del Código del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 312 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trabajo.
Igual disposición se aplicará en los sistemas excepcionales de distribución de jornada de trabajo y
descansos cuyos promedios de horas semanales en cada ciclo sean de cuarenta y dos a cuarenta
y cinco horas, así como también en las empresas cuya jornada se organiza en conformidad al
número 2 del presente artículo, respecto de los turnos de hasta cuarenta y cinco horas semanales.
En estos casos, las partes podrán establecer un sistema de compensaciones de las horas
efectivamente trabajadas por sobre la jornada máxima señalada en el artículo 22, a través de días
libres y de pago de horas compensatorias con el recargo señalado en el artículo 32. En caso de
que al término de la relación laboral existan días pendientes de utilizar, éstos se compensarán en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 del Código del Trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 313 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para agregar el siguiente artículo 94
nuevo al Código del Trabajo
“Artículo 94 bis.- La jornada de los trabajadores agrícolas de temporada se regirá por las normas
generales señaladas en los artículos 22, 22 bis y 28. Con todo, las partes podrán acordar que la
jornada semanal pueda promediarse por el tiempo que dure la faena de cosecha, solo en caso de
que ésta tenga una duración estimada inferior a treinta días. Si las horas efectivamente trabajadas
en el ciclo exceden del promedio de 40 semanales, el empleador deberá pagar al trabajador la
cantidad de horas necesarias para completar dicho promedio de 40 horas semanales al final al
término de la faena.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 314 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 315 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira propusieron sustituir en el inciso cuarto del artículo
152 quáter Y, incorporado por el artículo único N° 2 de la ley N° 21.431, que modifica el Código del
Trabajo regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios,
la expresión “180” por “172”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 316 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicaciones de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira para reemplazar el artículo transitorio
aprobado en general por los siguientes:
ARTÍCULO PRIMERO. - La presente ley entrará en vigencia a contar de primer día del décimo tercer
mes contado desde su publicación en el Diario Oficial, con las siguientes excepciones:
a) Si las partes acuerdan distribuir la jornada en forma semanal, conforme lo señala el inciso
primero del artículo 22, modificado por la presente ley, ella se reducirá a cuarenta y cuatro horas
al primer año; cuarenta y dos horas al tercer año y cuarenta horas al quinto año, contados desde
la publicación de la presente ley en el Diario Oficial. La distribución diaria de esta rebaja, se
efectuará conforme lo señala el artículo tercero transitorio.
b) Si las partes acuerdan distribuir la jornada sobre la base de promedios semanales en doce
semanas o en un mes, conforme lo señalan los artículos 22 bis y 28 del Código del Trabajo
modificados por el articulado permanente, dichos promedios semanales deberán llegar a 44 horas
dentro del primer año; 42 horas al tercer año; y 40 horas al quinto año, contados desde la
publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Las normas permanentes contenidas en los numerales 4, 5, 7 y 13 entrarán
en vigencia considerando el otorgamiento de un día de feriado anual por cada año posterior a la
publicación de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 317 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTÍCULO TERCERO.- La norma permanente contenida en el numeral 6, entrará en vigencia de la
siguiente forma: la jornada mensual no podrá exceder de 176 horas al tercer año y de 172 horas al
quinto año contados desde la publicación de la presente ley.
ARTÍCULO CUARTO.- Las normas permanentes que modifican el artículo 106, así como la que
modifica el artículo 152 Quáter Y, ambas del Código del Trabajo, ajustarán la base de cálculo para
el pago de las remuneraciones ahí consignadas, a razón de una hora por cada año de vigencia de
la presente ley, hasta llegar a 40 y 172 horas, respectivamente.
ARTÍCULO QUINTO.- Las modificaciones introducidas por esta ley se entenderán incorporadas a los
contratos individuales y los instrumentos
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 318 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 15.
Presenta eliminar, en la letra d) del artículo 331 (sobre reproducción de declaraciones anteriores
en la audiencia del juicio oral), la referencia a “prestadas ante el juez de garantía”, permaneciendo
el que podrá reproducirse o darse lectura a los registros en que constaren anteriores declaraciones
de testigos, peritos o imputados, cuando se tratare de declaraciones realizadas por coimputados
rebeldes.
Indicaciones N°s 76, 77, 78 y 79.-
De S.E. el Presidente de la República, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Cruz-Coke, del Honorable Senador señor De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla,
proponen eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 319 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 73, 74 y 75.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, buscan sustituir el término “deberá”, la
primera vez que aparece, por la palabra “podrá”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 320 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 51, 52 y 53.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpórase un artículo 276 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 276 bis. Audiencias preliminares para la preparación de prueba documental a ser rendida
en juicio oral. Tratándose de un juicio definido como complejo, el juez de garantía deberá citar a
una  audiencia  complementaria  especial  para  discutir  sobre  la  producción  de  la  prueba
documental. La audiencia tendrá por objeto generar una carpeta digital documental consolidada
que solo incluya prueba documental o pericial pertinente y depurada bajo una estructura
sistemática de uso sencillo.
En la audiencia, cada parte formulará en primer lugar observaciones acerca de la inclusión de la
prueba documental contenida en la carpeta digital presentada por los otros intervinientes. Los
intervinientes podrán solicitar al juez de garantía que declare la exclusión de piezas que sean
impertinentes,  que  tengan  objeto  probar  hechos  públicos  y  notorios,  o  que  resulten
probatoriamente  redundantes.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 321 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tras resolverse lo anterior, el juez de garantía promoverá que los intervinientes debatan sobre
aquellos asuntos de hecho vinculados a la prueba documental que puedan ser resueltos
previamente ya sea mediante admisión o por vía de acuerdo, de conformidad con los mecanismos
establecidos por la ley.
Finalmente, el juez de garantía llevará a cabo un proceso de sistematización de una carpeta
consolidada  de  prueba  documental  y  pericial.  En  la  carpeta  deberán  incluirse  todos  los
documentos e informes periciales que no hayan sido excluidos en virtud de los procedimientos
establecidos en los incisos anteriores. Para sistematizar la carpeta consolidada, el juez de garantía
promoverá la identificación de categorías de clasificación de las distintas piezas y determinará los
formatos de registro necesarios para cada una de ellas.
Cada pieza deberá contar con un anexo identificador y el juez de garantía deberá producir un
índice consolidado. El juez de garantía deberá velar, asimismo, porque el formato de los archivos
digitales permita su acceso y uso por todos los intervinientes en el juicio oral.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 322 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen sustituirlo por
el siguiente:
“1. Introdúcese un artículo 78 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 78 ter. Medidas especiales de protección de fiscales. Cuando exista algún antecedente de
amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de fiscales o de sus familias
durante el transcurso de la investigación, o, en cualquier caso, tratándose de la investigación de
delitos cometidos por asociaciones delictivas, el o los fiscales podrán solicitar al juez de garantía o
al tribunal de juicio oral en lo penal, según corresponda, que de forma excepcional y fundada
adopte las siguientes medidas de protección:
a) Participación de las audiencias por vía remota mediante videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de el o los fiscales en las audiencias que se desarrollen ante el juez de
garantía o el tribunal de juicio oral en lo penal, ya sea que se realicen de forma presencial o
remota.
c) Reserva de la identidad de el o los fiscales en los registros y documentos que se deban poner a
disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante el juez de garantía o el
tribunal de juicio oral en lo penal.
En los casos en que se decrete la reserva de la identidad, esta deberá ser reemplazada por una
denominación genérica como “Fiscal adjunto del Ministerio Público”.
La medida de protección decretada se mantendrá vigente durante toda la sustanciación del
proceso penal hasta el término de la causa por cualquier motivo. En caso de ponerse término en
virtud de una sentencia, la medida de protección deberá extenderse hasta que esta se encuentre
ejecutoriada.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 323 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La resolución que se pronuncie sobre la concesión de la medida de protección o su cese será
apelable por los intervinientes.
El abogado defensor del imputado siempre podrá conocer la identidad del fiscal, debiendo
mantener reserva de la misma.
La revelación de la información reservada será sancionada de conformidad al artículo 247 del
Código Penal.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 324 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 69, 70 y 71.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpórase un artículo 282 quáter, del siguiente tenor:
“Artículo 282 quáter. Desarrollo del juicio oral complejo. En todo lo que no contradiga las reglas
establecidas en los artículos anteriores, el juicio oral complejo seguirá el desarrollo previsto en el
párrafo 9 del presente Título.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 325 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 48, 49 y 50.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, proponen consultar el siguiente número,
nuevo:
“…) Agrégase, en el inciso primero del artículo 276, la siguiente oración final: “El juez de garantía
deberá jugar un rol activo en la estructuración de un volumen de pruebas manejable.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 326 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen sustituirlo por
el siguiente:
“ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Sustitúyese número 9, del artículo 11, por el siguiente:
“9ª. Si se ha colaborado sustancialmente al esclarecimiento de los hechos, sin que la colaboración
sea asimismo constitutiva de cooperación eficaz de conformidad con la ley.”.
2. Sustitúyese los artículos 69 y 69 bis por los siguientes artículos Art. 68 ter y 69:
“Art. 68 ter. En los delitos contra las personas, se excluirá el mínimum o el grado máximo en los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 327 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casos de los artículos 67 y 68, respectivamente, cuando concurra alguna de las circunstancias
agravantes previstas en el número 22 del artículo 12, siempre que no concurriere la circunstancia
atenuante del número 1 del artículo 11.
La pena será determinada del mismo modo cuando concurriere cualquiera de las circunstancias
agravantes previstas en los números 14, 15 o 16 del artículo 12, siempre que el condenado no
hubiere cooperado eficazmente con la investigación o no concurriere la circunstancia atenuante
del número 1 del artículo 11 y que alguna de esas agravantes hubiere sido considerada en una
condena anterior por crimen o simple delito, que no se encontrare cumplida con diez o cinco años
anterioridad al hecho, respectivamente.
En los casos previstos en el inciso segundo, cuando la ley señalare al delito pena alternativa de
multa, el tribunal aplicará la pena privativa de libertad determinada conforme a lo que en él se
dispone.
Art. 69. Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará la cuantía de la pena en el
punto medio de su extensión, a menos que corresponda imponer otra cuantía en atención a la
mayor o menor intensidad de la culpabilidad del responsable o extensión del mal que importa el
delito, así como al número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes que concurran,
teniendo en especial consideración la circunstancia de ser la víctima un menor de 18 años, un
adulto mayor, según lo dispuesto por la Ley 19.828, o una persona con discapacidad en los
términos de la Ley 20.422.”.
3. Sustitúyese en el N° 2 del artículo 397, la expresión “en su grado medio” por “en sus grados
medio a máximo”.
4. Sustitúyese en el artículo 399 la expresión “relegación o presidio menores en sus grados
mínimos o con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en sus
grados mínimo a medio”.
5. Introdúcese las siguientes modificaciones en el artículo 400:
a) En su inciso primero, sustitúyese la expresión “las penas se aumentarán” por la expresión “se
podrá aumentar las penas”.
b) En su inciso segundo, sustitúyese la expresión “se aumentará” por la expresión “se podrá
aumentar”.
c) En su inciso tercero, sustitúyese la expresión “se aumentará en un grado” por la expresión “se
impondrá en su grado máximo”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 328 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. Sustitúyese en el artículo 401 la expresión “o relegación menores en sus grados mínimos a
medios” por “menor en su grado medio”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 26, 27 y 28.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 329 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen introducir el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpórese un artículo 216 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 216 bis. El juez de garantía podrá ordenar la exhibición de documentos específicos,
individualizados o individualizables, o de documentos vinculados a un listado de temas o de
asuntos vinculados a la investigación. La orden de exhibición de documentos podrá decretarse
respecto del imputado o de quien se encuentre en la situación del artículo 180.
El ejercicio de esta facultad debe ser solicitado por el Ministerio Público. El juez de garantía deberá
citar a una audiencia especial para discutir acerca de su procedencia y modo de producción. La
medida será otorgada siempre que se trate de información pertinente para la investigación y que
la producción de la información no sea excesivamente gravosa para el obligado.
Al acceder a la solicitud, el juez fijará un plazo para la exhibición de la información. Dentro de este
plazo, el afectado deberá hacer entrega de todos los documentos o registros individualizados en la
diligencia o de aquellos que cumplan las condiciones generales definidas en ellas. La información
debe ser entregada en formato físico o digital legible. Tratándose de formatos electrónicos, la
parte deberá proporcionar las instrucciones para su uso.
Si la información fuera excesivamente voluminosa, el juez de garantía podrá, a petición del
Ministerio Público, solicitar que los documentos en cuestión sean acompañados de resúmenes,
índices, y otros elementos que hagan más sencilla su revisión.
El incumplimiento de la orden de producción de información dará lugar al delito de desacato, sin
perjuicio de otros delitos que pudieran ser aplicables.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 330 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 60, 61 y 62.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti  y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, plantean consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“El auto de apertura de juicio oral complejo será susceptible de los mismos recursos dispuestos en
el artículo 277.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 331 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 57, 58 y 59.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 332 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase, entre la palabra “firme” y el punto aparte (.) la siguiente oración: “y, tratándose
de un juicio oral complejo, pondrá a su disposición la carpeta consolidada de la prueba documental
y pericial”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 333 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 66, 67 y 68.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpóranse los artículos 281 bis y 281 ter, nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo 281 bis. Observaciones previas a la prueba. Tratándose de un juicio oral complejo, el juez
presidente dispondrá la apertura de un plazo de 10 días hábiles para formular observaciones a la
prueba inmediatamente después de terminada la audiencia de planificación prevista en el artículo
anterior.
En el escrito de observaciones a la prueba, las partes deberán argumentar cómo la prueba
documental contenida en la carpeta consolidada respalda o desmiente la acusación, según sea el
caso.
El procedimiento de discusión documental previa previsto en este artículo es una excepción al
principio de oralidad establecido en el artículo 291, debiendo mantenerse registro de la discusión.
Durante el transcurso de un juicio oral complejo, las partes solo podrán hacer referencias
concretas a documentos contenidos en la carpeta digital a propósito del alegato inicial previsto en
el artículo siguiente, en su alegato de clausura, o durante la interrogación en la declaración de un
testigo, debiendo tomar las medidas necesarias para que los intervinientes tengan acceso a los
documentos relevantes en dichas exposiciones.
Artículo 281 ter. Audiencia de discusión de prueba testimonial. En la planificación prevista en el
artículo 281 a propósito de juicios complejos, el tribunal deberá disponer que se destine al menos
una audiencia a discutir sobre la prueba documental. A menos que las partes convengan algo
distinto, la audiencia en cuestión tendrá lugar después de los alegatos de apertura y antes de la
toma de la prueba testimonial y de la interrogación de peritos.
Las partes deberán dar noticia por escrito al tribunal, con al menos 48 horas de anticipación al
inicio de la audiencia, de los documentos a los que harán referencias que requieran ser tenidos a
la vista al momento de la audiencia. El tribunal tomará las medidas para que todas las partes
tengan fácil acceso a esos documentos.
En la audiencia de discusión de prueba testimonial, el fiscal expondrá someramente sobre el peso
incriminatorio de la prueba documental contenida en la carpeta.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 334 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, podrá formular observaciones respecto del escrito de observaciones de la prueba de la
defensa. A continuación, el querellante, de haberlo, y el defensor realizarán el mismo ejercicio.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 80, 81 y 82.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 335 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, formulan una oración final, del siguiente
tenor: “La parte que acompañe el documento deberá señalar al momento de acompañarlo qué
parte del documento solicita que sea valorada por el tribunal.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 336 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 37, 38 y 39.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase un inciso tercero, nuevo, en el artículo 259, del siguiente tenor:
“Si, de conformidad a lo establecido en la letra f), el fiscal ofreciere prueba documental, deberá
acompañar una carpeta digital de todos los documentos a ser exhibidos en el curso del juicio oral,
debidamente identificados con número de anexo y un índice que lo acompañe. El contenido de los
informes periciales deberá ser incluido en dicha carpeta. La carpeta deberá incluir un escrito breve
que dé cuenta de la relevancia probatoria de las piezas incluidas en ella.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 337 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 83, 84 y 85.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti  y del Honorable Senador señor Huenchumilla , respectivamente, planean consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 340, entre la palabra “oral” y el punto aparte (.),
el término “o juicio oral complejo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 338 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 29, 30 y 31.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, formulan sustituirlo por
el siguiente:
“7. Incorpóranse los siguientes ordinales:
i) Introdúcese un nuevo párrafo 4 bis a continuación del artículo 228 del Código Procesal Penal, del
siguiente tenor:
Párrafo 4 bis. De la cooperación eficaz con el Ministerio Público
Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten el comiso de los
bienes, instrumentos, efectos o productos del delito.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de acuerdos cooperación, de la invocación
vinculante por parte del fiscal competente, o en virtud de su reconocimiento por parte del juez
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 339 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previa solicitud del condenado a propósito de la determinación de la pena, en las condiciones
definidas en los artículos siguientes.
Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal competente podrá acordar con el cooperador
los términos en que esta se prestará, pudiendo disponer una o más de las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Las partes podrán acordar la
concesión de una o dos atenuantes.
Tratándose de delitos que la ley califique como económicos, las partes podrán acordar el
reconocimiento de una atenuante muy calificada;
b) La provisión de medidas legales de protección, incluyendo aquellas que se encuentran
establecidas en el párrafo 3 bis;
c) La prohibición de usar su declaración administrativa y su testimonio en juicio en todo
procedimiento penal o administrativo que pueda seguirse en contra del cooperador;
d) La exclusión del uso de la información documental entregada en virtud de la cooperación de
todo procedimiento penal que pueda seguirse en su contra; o
e) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que procedan de
conformidad con la ley.
En casos calificados previstos en la política referida en el artículo 228 septies, el Fiscal Regional
podrá acordar la exención de toda pena que emane de los hechos previstos en el acuerdo de
cooperación.
El acuerdo de cooperación establecerá los requisitos que ha de cumplir la información entregada y
las obligaciones que contrae el cooperador. Cuando una de las obligaciones que contrae el
cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a su respecto lo previsto en el artículo 305
del Código Procesal Penal.
Artículo 228 quáter. Efectos del acuerdo de cooperación.
El cooperador podrá exigir del Ministerio Público el cumplimiento de las condiciones establecidas
en el acuerdo de cooperación.
Si el acuerdo contemplara medidas de protección y el cooperador considerare que no han sido
ejecutadas, podrá exigir su aplicación al juez de garantía competente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 340 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si las partes hubieren acordado una prohibición de uso de la declaración, testimonio o de
documentos, el cooperador podrá solicitar la exclusión de la prueba correspondiente en la
oportunidad prevista en el artículo 276 del Código Procesal Penal.
Tratándose del caso previsto en el inciso segundo del artículo anterior, el cooperador podrá
solicitar que se decrete el sobreseimiento temporal de los hechos previstos en el acuerdo mientras
no se hubieran cumplido todas las condiciones previstas en este. Si el acuerdo hubiera sido
totalmente ejecutado, procederá el sobreseimiento definitivo.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso de incumplimiento del
acuerdo.
Artículo 228 quinquies. Invocación de la cooperación eficaz por parte del fiscal. El Ministerio
Público podrá solicitar el reconocimiento de la cooperación eficaz del imputado en la formalización
o en su escrito de acusación en aquellos casos en que se cumplan las condiciones establecidas en
el artículo 228 bis. De hacerlo, el juez estará obligado a reconocerla, debiendo otorgarle el efecto
de una o dos atenuantes. Tratándose de un delito que la ley califique como económico, el juez le
otorgará el efecto de una atenuante muy calificada.
Artículo 228 sexies. Reconocimiento de la cooperación eficaz por parte del juez.
El juez podrá reconocer la cooperación eficaz del condenado en la sentencia, aun cuando ella no
fuere invocada por el fiscal, si la defensa demostrare que ella fue prestada en los términos
definidos en el artículo 228 bis. El reconocimiento judicial de la cooperación eficaz producirá el
efecto previsto en el artículo anterior.
Artículo 228 septies. Política de cooperación. El Ministerio Público establecerá una política general
de uso de las facultades previstas en los artículos anteriores. La política deberá orientarse a
satisfacer el interés público. Los acuerdos siempre se orientarán a maximizar la obtención de
información que lleve a la imposición de sanciones efectivas contra los principales responsables de
hechos de alta gravedad o contra los miembros de asociaciones terroristas, criminales o delictivas.
La política deberá especificar al menos:
a) Las medidas que deberán adoptar los fiscales para comprobar la fiabilidad de la información
antes de celebrar un acuerdo o durante su ejecución;
b) Los casos y objetivos frente a los cuales procedan las distintas medidas procesales que puedan
ser favorables al cooperador;
c) Los casos y objetivos frente a los que procederá la oferta de exclusión del uso de información
contra el cooperador;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 341 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) Los casos y objetivos frente a los que procederá la oferta de exención de pena. La oferta en
cuestión no podrá beneficiar, en caso alguno, a quienes se encuentran en las situaciones previstas
en el artículo 251 quinquies del Código Penal;
e) Los procedimientos de coordinación con otras agencias administrativas que tuvieran facultades
sancionatorias vinculadas al asunto.
ii. Deróguense los artículos 260 quáter y 411 sexies del Código Penal, el artículo 4 de la Ley
18314, el artículo 22 de la Ley 20.000 y el artículo 64 de la Ley de Delitos Económicos.”.
El señor Castillo expuso que la propuesta puede mejorarse. Así sugirió un texto del siguiente
tenor:
“7) i) Introdúcese un nuevo párrafo 4 bis a continuación del artículo 228 del Código Procesal Penal,
del siguiente tenor:
Párrafo 4 bis: De la cooperación eficaz con la investigación
Artículo 228 bis: Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten el comiso de los
bienes, instrumentos, efectos o productos del delito.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de acuerdos cooperación, de la invocación
vinculante por parte del fiscal competente, o en virtud de su reconocimiento por parte del juez
previa solicitud del condenado a propósito de la determinación de la pena, en las condiciones
definidas en los artículos siguientes.
Artículo 228 ter: Acuerdos de cooperación.
El fiscal competente podrá acordar con el cooperador los términos en que esta se prestará,
pudiendo disponer una o más de las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Las partes podrán acordar la
concesión de una o dos atenuantes. Tratándose de delitos que la ley califique como económicos,
las partes podrán acordar el reconocimiento de una atenuante muy calificada;
b) La provisión de medidas legales de protección, incluyendo aquellas que se encuentran
establecidas en el párrafo 3 bis;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 342 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) La prohibición de usar su declaración administrativa y su testimonio en juicio en todo
procedimiento penal o administrativo que pueda seguirse en contra del cooperador;
d) La exclusión del uso de la información documental entregada en virtud de la cooperación de
todo procedimiento penal que pueda seguirse en su contra; o
e) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que procedan de
conformidad con la ley.
El acuerdo de cooperación establecerá los requisitos que ha de cumplir la información entregada y
las obligaciones que contrae el cooperador. Cuando una de las obligaciones que contrae el
cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a su respecto lo previsto en el artículo 305
del Código Procesal Penal.
Artículo 228 quáter: Acuerdos de revisión de condena.
Tratándose de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, o de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las
conductas terroristas, el fiscal competente, previa aprobación del fiscal regional, podrá acordar
con el cooperante eficaz solicitar la revisión de la condena por parte del Juez de Garantía
competente, disponiendo una rebaja de la pena en uno o dos tercios, la sustitución del presidio o
reclusión efectivos por una pena sustitutiva o, en caso de haber cumplido la mitad de la condena,
el otorgamiento de libertad condicional. El juez podrá rechazar la reducción de la condena
únicamente si considera que la solicitud del fiscal no está suficientemente fundada.
Artículo 228 quinquies: Acuerdos calificados de cooperación eficaz.
Tratándose de investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior,
el fiscal competente podrá, con autorización del fiscal regional, acordar la celebración de un
acuerdo de cooperación eficaz calificada.
La cooperación eficaz calificada solo procederá cuando la información entregada en virtud de la
cooperación  eficaz  contenga  información  o  datos  precisos,  comprobables  y  verídicos,  que
contribuyan efectivamente a los siguientes fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de asociaciones delictivas o
criminales, y la demostración de su responsabilidad; o
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación de asociaciones delictivas
o criminales, que faciliten su incautación;
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 343 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La celebración de un acuerdo de cooperación eficaz calificada dará lugar a una causal de
sobreseimiento definitivo por los hechos referidos en el acuerdo, pudiendo disponerse según
corresponda el otorgamiento de alguna de las medidas establecidas en el artículo 228 bis.
Artículo 228 sexies: Efectos del acuerdo de cooperación.
El cooperador podrá exigir del Ministerio Público el cumplimiento de las condiciones establecidas
en el acuerdo de cooperación.
Si el acuerdo contemplara medidas de protección y el cooperador considerare que no han sido
ejecutadas, podrá exigir su aplicación al juez de garantía competente.
Si las partes hubieren acordado una prohibición de uso de la declaración, testimonio o de
documentos, el cooperador podrá solicitar la exclusión de la prueba correspondiente en la
oportunidad prevista en el artículo 276 del Código Procesal Penal.
Tratándose del caso previsto en el artículo 228 quinquies, el cooperador podrá solicitar que se
decrete el sobreseimiento temporal de los hechos previstos en el acuerdo mientras no se hubieran
cumplido todas las condiciones previstas en este. Si el acuerdo hubiera sido totalmente ejecutado,
procederá el sobreseimiento definitivo.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso de incumplimiento del
acuerdo.
Artículo 228 septies: Invocación de la cooperación eficaz por parte del fiscal.
El fiscal competente podrá solicitar el reconocimiento de la cooperación eficaz del imputado en la
formalización o en su escrito de acusación en aquellos casos en que se cumplan las condiciones
establecidas en el artículo 228 bis. De hacerlo, el juez estará obligado a reconocerla, debiendo
otorgarle el efecto de una o dos atenuantes. Tratándose de un delito que la ley califique como
económico, el juez le otorgará el efecto de una atenuante muy calificada.
Artículo 228 octies: Reconocimiento de la cooperación eficaz por parte del juez.
El juez podrá reconocer la cooperación eficaz del condenado en la sentencia, aun cuando ella no
fuere invocada por el fiscal, si la defensa demostrare que ella fue prestada en los términos
definidos en el artículo 228 bis. El reconocimiento judicial de la cooperación eficaz producirá el
efecto previsto en el artículo anterior.
ii) Deroguense los artículos 260 quáter y 411 sexies del Código Penal, el artículo 4 de la Ley
18314, el artículo 22 de la Ley 20.000 y el artículo 64 de la Ley de Delitos Económicos.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 344 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de lo expuesto, la Comisión acordó analizar la nueva propuesta de redacción
pormenorizadamente por artículos.
Artículo 228 bis.-
El abogado del Ministerio de Justicia, señor Araya, comentó que el texto aprobado por la Comisión
de Seguridad es más restringido y se refiere solo a crimen organizado, mientras que la proposición
de las indicaciones es establecer una cooperación eficaz general, con lo que el Ministerio Público
está de acuerdo, en tanto, le otorgaría mejores facultades en el proceso de investigación.
Ahora bien, la nueva propuesta recientemente planteada es vista positivamente por el Ejecutivo,
porque la original generaba una sobre regulación que torna difícil lograr el objetivo de la
cooperación. En consecuencia, recalcó, existe acuerdo en lo propuesto.
Posteriormente, y con la finalidad de alcanzar una mejor regulación en la materia, se propuso la
siguiente nueva redacción:
“Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten el comiso de los
bienes, instrumentos, efectos o productos del delito.
La  cooperación  eficaz  solo  procederá  cuando  la  información  suministrada  se  refiera  a
investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de crímenes o simples
delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, de crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las conductas
terroristas, de delitos calificados como económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de
menores, de los delitos de lavado y blanqueo de activos o de alguno de los delitos establecidos en
los párrafos V, VI, VII, VIII o IX del Título Quinto del Código Penal.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de cooperación, por la
invocación del fiscal o en virtud de su reconocimiento por parte del juez, en las condiciones
definidas en los artículos siguientes.
La resolución de un juez que rechace un acuerdo de cooperación eficaz, de cooperación eficaz
calificada o de revisión de condena, o le otorgue un efecto distinto al acordado entre el fiscal y el
imputado, será siempre apelable.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su cooperación eficaz debe
extenderse más allá de su propia contribución al delito.”.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 345 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 18, 19, 20 y 21.-
De S.E. el Presidente de la República, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Cruz-Coke, del Honorable Senador señor De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 346 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivamente, plantean suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 347 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicaciones N°s 63, 64 y 65.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, persiguen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Agrégase un inciso final, nuevo, al artículo 281, del siguiente tenor:
“Tratándose de un juicio oral complejo, la citación enviada por el juez presidente a la primera
audiencia dispondrá que en ella todos los intervinientes convengan en una planificación del juicio
oral, fijando la secuencia y tiempos estimados de momentos probatorios.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 348 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti  y del Honorable Senador señor Huenchumilla , respectivamente, persiguen sustituirlo
por el siguiente:
“2. Introdúcese un artículo 111 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 111 bis. Procurador Común. En aquellos casos en que existieren dos o más querellantes
privados en un mismo proceso, éstos deberán nombrar un procurador común para actuar en todas
las audiencias del procedimiento. Si así no ocurriere, el juez de garantía o el tribunal de juicio oral
en lo penal en su caso, de oficio o a petición de parte, ordenará a estos su nombramiento. A falta
de esa designación, el procurador común deberá ser nombrado por el juez de garantía o el tribunal
de juicio oral en lo penal, según corresponda, de entre los querellantes de la causa.
El procurador común deberá atender a los intereses de todos los querellantes. Si un querellante
estimare tener intereses civiles incompatibles con los demás, este podrá solicitar al juez de
garantía o al tribunal oral en lo penal, según corresponda, la autorización para ser representado
separadamente para el solo efecto de hacer valer estos intereses. El tribunal velará por que sus
actuaciones en audiencia se refieran solo a aspectos vinculados a los intereses civiles de su
representado.
Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable al Consejo de Defensa del Estado, al
Ministerio del Interior y a otros querellantes institucionales, quienes podrán intervenir como
querellantes siempre que tengan competencia y no podrán nunca representar a otras partes.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 349 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicaciones N°s 41, 42 y 43.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, plantean reemplazar el término “deberá”,
la primera vez que aparece, por la palabra “podrá”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 350 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 44, 45 y 46.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, formulan consultar el
siguiente número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 351 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“…) Incorpórase un artículo 271 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 271 bis. Calificación como juicio complejo. A petición de cualquiera de los intervinientes,
o actuando de oficio, el juez de garantía decretará la calidad compleja de un juicio oral cuando el
volumen de prueba documental o pericial a ser rendida lo haga necesario.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 352 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicaciones N°s 54, 55 y 56.-
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Cruz-Coke, del Honorable Senador señor
De Urresti y del Honorable Senador señor Huenchumilla, respectivamente, proponen consultar el
siguiente número, nuevo:
“…) Incorpórase un artículo 277 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 277 bis. Auto de apertura de juicio oral complejo. Tratándose de juicios que hayan sido
declarados complejos, el juez de garantía dictará el auto de apertura de juicio oral en el plazo de 5
días desde el término de la audiencia prevista en el artículo 276 bis. Además de lo establecido en
las letras a) a d) del artículo 277, el auto de apertura deberá contener:
1. La individualización de la prueba testimonial y de las declaraciones de peritos que deben
producirse en el juicio oral, incluyendo la información necesaria para su citación y estableciendo a
los testigos y peritos a los que debiere pagarse anticipadamente sus gastos de traslado y
habitación y los montos respectivos;
2. Los datos necesarios para acceder a la carpeta consolidada de prueba documental y de
informes periciales. Se entenderá que la carpeta digital forma parte del auto de apertura de juicio
oral complejo.”.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 353 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 354 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 355 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma, Cruz-Coke y Sandoval, y los Honorables Diputados
señores Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (168)
Para sustituir la Glosa 03, por la siguiente:
“Con cargo al subtítulo 24 se podrá destinar recursos para el financiamiento de los siguientes
conceptos:
1.Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 8% del total de sus recursos del programa de
inversión consultados en la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar las
actividades: a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad
ciudadana, d) de carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas
discapacitadas con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención
de adultos mayores e integración y promoción del envejecimiento activo, y f) de protección del
medioambiente y de educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro
podrán ser beneficiarias de estos recursos siempre que al momento de postular tengan una
personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años.
Asimismo,  con  estos  recursos  podrán  entregar  subsidios  para  el  funcionamiento  de
establecimientos de larga estadía para adultos mayores, los teatros municipales o regionales y/o
monumentos  históricos  con  atención  a  público  que  operen  en  la  región,  operados  por
municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 356 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los recursos que se transfieran a las entidades públicas señaladas no se incorporarán a sus
presupuestos, sin perjuicio de lo cual deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría
General de la República.
La asignación de estos recursos a actividades específicas se efectuará en forma transparente y
competitiva, para lo cual el Gobierno Regional respectivo deberá disponer mediante acto
administrativo afecto a toma de razón, los instructivos que considere necesarios, donde, entre
otros, se establezcan los plazos de postulación y los criterios con que dichas postulaciones serán
analizadas, definiendo para esto los indicadores que se utilizarán y sus ponderaciones, que
permitan determinar puntajes para cada iniciativa. Los procedimientos que se establezcan podrán
considerar la constitución de comisiones resolutivas o jurados para resolver los concursos.
Los plazos de postulación, los criterios para la evaluación y los indicadores y sus ponderaciones,
así como también los resultados en la asignación de estos recursos una vez adjudicados, con la
indicación expresa de la forma en que fueron aplicados en su evaluación los referidos criterios,
indicadores y ponderaciones, serán publicados en la página web del Gobierno Regional.
En el caso de las actividades relacionadas con seguridad ciudadana los instructivos considerarán
las orientaciones que al efecto imparta la Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de
diciembre de 2021 o aquellas vigentes a esa fecha. Tratándose de nuevos proyectos de cámaras
de televigilancia ubicadas en espacios públicos, estos deberán contemplar la coordinación de su
operación con otros proyectos existentes en las cercanías.
En el caso de las actividades culturales, los instructivos considerarán las orientaciones que
emanen de la Política Cultural Regional aprobada por cada Consejo Regional de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Para la asignación de los recursos asociados a actividades deportivas, los instructivos considerarán
los lineamientos definidos por el Ministerio del Deporte en la Política Nacional o Regional de
Actividad Física y Deporte, según corresponda.
2. Subsidios para la operación y para las reparaciones que permitan su continuidad de servicio, de
los sistemas de autogeneración de energía, reconocidos por la Subsecretaría de Energía,
institución que deberá determinar el monto de los subsidios;
3. Subsidios a los municipios, asociaciones de municipalidades u otras entidades públicas para: a)
la mantención de parques, áreas verdes y/o jardines botánicos; b) administración de áreas
marinas, costeras, lacustres y ribereñas, protegidas de múltiples usos que les hayan sido
concesionadas y su complemento terrestre que esté bajo su administración; c) contribuir al
sistema de operación de instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos
domiciliarios e iniciativas de reciclaje y valorización de residuos; d) operación o administración de
un sistema de movilidad sostenibles de uso gratuito o alquilado, tales como bicicletas públicas,
scooter y/u otros impulsados por personas o con asistencia eléctrica, incluidos estacionamientos
de larga estadía; e) contribuir al sistema de operación de alcantarillados en una o más localidades
con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; f) financiar la canasta básica de
fármacos y elementos sanitarios médicos de protección e higiene y seguridad, y la operación de
farmacias municipales, asimismo apoyar a los Servicios de Atención Primaria de Salud en la
adquisición de medicamentos; g) financiar plan de resolución de listas de espera rutificada de
patologías de mayor prevalencia en el perfil epidemiológico, tales como endoprótesis total o
parcial de caderas, endoprótesis de rodillas, cataratas y várices, entre otros; h) operación y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 357 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración de servicios de telecomunicaciones para Zonas Wifi que se desarrollen en una o
más localidades con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; e i) sanitización de
espacios públicos, ante catástrofes naturales y/o sanitarias definidas mediante los decretos
respectivos por la autoridad correspondiente. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Letra b)
Incorpora, luego de la expresión “consagra;”, la frase “cuando hubiere actuado haciendo uso de
arma de fuego o de las armas señaladas en el artículo 3 de la ley N° 17.798, sobre control de
armas;”.
Indicación N° 6.-
Del Honorable Senador señor Cruz-Coke, propone reemplazarla por la siguiente:
“b) Agrégase, a continuación de la expresión “consagra;”, la oración “cuando hubiere actuado
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 358 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haciendo uso de armas de fuego no inscritas o las armas señaladas en el artículo 2º letras a), c),
d), e), f) o h), o artículo 3º del decreto Nº 400, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1978, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre control de armas”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke y Huenchumilla, propone
intercalar un nuevo numeral, del tenor que sigue:
“5) Incorpóranse, en el artículo 89, los siguientes incisos tercero y final, nuevos:
“En el caso del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y
delitos de alta complejidad, además de la destitución por parte del Fiscal Nacional, se podrá pedir
su remoción conforme a lo dispuesto en el inciso primero.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 359 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratándose de la remoción de los Fiscales Regionales, el Fiscal Nacional podrá solicitarla, además
de las causales de este artículo, por el incumplimiento, de manera grave y reiterada, de las
instrucciones generales que hubiere dictado el Fiscal Nacional para la debida tramitación de las
causas o las resoluciones que emita para la correcta gestión y administración del Ministerio
Público.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke , De Urresti , Galilea  y
Huenchumilla, propone sustituir este numeral por el que sigue:
“3) Agrégase, a continuación del artículo 86, el siguiente artículo 86 bis, nuevo:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 360 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 86 bis.- Existirá una Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos
de alta complejidad, a cargo de un fiscal jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias
del Ministerio Público, tratándose de determinados ilícitos en los que exista presencia de
asociaciones delictivas o criminales, y cuando los hechos requieran una dirección supraterritorial o
transnacional de la investigación. Corresponderá al Fiscal Nacional determinar las causas en las
que intervendrá la Fiscalía Supraterritorial, conforme se determine en la respectiva ley orgánica
constitucional. Con todo, las contiendas de competencia que se susciten entre las Fiscalías
Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el Fiscal Nacional.
El Fiscal Supraterritorial deberá dar cumplimiento a las instrucciones particulares que imparta el
Fiscal Nacional en las investigaciones de delitos de crimen organizado o de alta complejidad que
estén a su cargo.
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial será designado por el Fiscal Nacional, será de su
exclusiva confianza y se mantendrá en su puesto mientras cuente con ella, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso primero del artículo 84.
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial deberá tener a lo menos diez años de título de abogado,
haber cumplido treinta y cinco años de edad, poseer las calidades necesarias para ser ciudadano
con derecho a sufragio, y cumplir con las condiciones de conocimiento y experiencia en litigación
en asuntos penales que serán determinados de acuerdo a la ley orgánica constitucional.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 361 de 361
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke , De Urresti , Galilea  y
Huenchumilla, propone intercalar un nuevo numeral, del tenor que sigue:
“5) Incorpórase, en el artículo 89, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y
delitos de alta complejidad, además de la destitución por parte del Fiscal Nacional, se podrá pedir
su remoción conforme a lo dispuesto en el inciso primero.”.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81110/1/4569_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luciano Cruz-Coke Carvallo
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  86 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  89 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  99 ...................................................................... 
Incidentes  105 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  105 ........................................................................................................................ 
Homenajes  106 ............................................................................................................................... 
Homenaje  106 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  116 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  116 .......................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 3 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y
Pugh, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de aumentar el plazo máximo para
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia, iniciativa correspondiente al boletín
N° 16.481-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.481-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto extender el plazo que determina el concepto de "tiempo
inmediato", transcurrido entre la comisión de un delito y la captura de un imputado para
efectos de la situación de flagrancia en ciertas hipótesis, de doce a veinticuatro horas, en el
caso de la detención que sea realizada por agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular, por
tratarse de aquellas de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que en la sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en particular en
los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , primero deseo señalar que este es un proyecto extremadamente sencillo, un proyecto
que, en lo concreto, dice que se aumenta el tiempo de flagrancia de doce a veinticuatro horas. Fue
aprobado ¡unánimemente! por la Comisión de Seguridad y responde, además, a una moción no
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 4 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solamente de los senadores Galilea , Ossandón , Prohens y Pugh , sino también a una que
presentó el exsenador Elizalde , quien, al momento de asumir como ministro , invitó a muchos a
firmarla, entre ellos a mí. En algún momento tratamos de que dicha moción, que era idéntica a la
que estamos viendo, se pudiera fusionar con esta última. Incluso hubo una discusión acá mismo
con usted, Presidente , respecto a que ya no se podía hacer eso, que tenían que pedirlo los
presidentes de las comisiones. Finalmente, no se pudo hacer aquello, que el actual ministro de la
Segprés -presente aquí, en la sala, por lo demás- quería que sucediera, porque promovió él mismo
la moción.
Entonces, no corresponde que se diga acá que el Gobierno no participó, porque ¡el Gobierno
participó a través del ministro que terminó nombrando!
Lo que sorprende aquí es que respecto de un proyecto tan sencillo, en que además el mismo
ministro de Justicia dijo acá que lo iba a modificar, que iba a formular indicaciones en la Cámara
de Diputados en el segundo trámite, se diga que el Gobierno no participó y que sean precisamente
parlamentarios de su gobierno, del Partido Comunista, quienes argumenten que lo quieren mandar
a un nuevo trámite a otra comisión, con la idea de retrasarlo.
¡Creo que es más necesario que nunca darle herramientas, aunque sean pequeñas, a la Policía,
para que pueda ser lo más eficaz posible en conseguir las pruebas a fin de que se logre la mayor
cantidad de condenas posibles para las personas que cometen delitos! ¡Y en eso creo que moros y
cristianos, la unanimidad de la Comisión de Seguridad, el ministro de la Segprés y el ministro de
Justicia han expresado su parecer favorable!
Por tanto, ¡me extraña que este proyecto, tan pequeño y tan marginal, se retrase tanto!
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTOS A MESA DEL SENADO
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, como representante del Comité de Evópoli e Independientes; en representación
también de mis colegas, el senador Kast y el senador Keitel , que me acompañan y a quienes he
tenido el honor de representar en los últimos dos comités, las dos últimas presidencias, quiero
agradecer a ambos, a usted y al senador Huenchumilla , pero particularmente a usted, a quien le
ha tocado presidir el Senado y estar en las decisiones semanales, no solo en relación con la
confección de la tabla de sesiones, sino también a través del WhatsApp colaborativo que tenemos
entre los distintos jefes de comités, porque siempre se dice mucho que la Moneda es la casa en
donde tanto se sufre, pero en su cargo y en esta casa ello igualmente también sucede.
Entonces, más allá de los acuerdos y de los distintos temas que han planteado las bancadas, los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 5 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que han sido relevantes durante su gestión, hay que generar ambientes y también motivar una
atmósfera que propenda a la conversación, al entendimiento, al diálogo, al acuerdo.
Creo que eso, en buena parte, apoyado asimismo por la Secretaría, por los distintos funcionarios y
creo que también por la buena voluntad que han tenido en este lugar las distintas bancadas y
comités, se ha logrado, y de buena manera.
De partida se logró la agenda de seguridad, en que efectivamente este Senado pone una voz clara
de alerta, de avance y de disposición a sacar adelante diversas iniciativas relacionadas con el
tema. Me imagino que estaremos aproximadamente en veinticinco proyectos hoy en día, de
treinta y uno que se plantearon. Y se hace con toda la disposición a dar curso a su tramitación, a
no poner trabas, precisamente para que esa agenda, que es aquella que en la actualidad la
ciudadanía nos pide con mayor fuerza, salga adelante, se destrabe. Y para eso se cuenta con la
colaboración del Gobierno.
En tal sentido, quiero aprovechar la presencia del ministro Elizalde , la subsecretaria Lobos y el
ministro de Justicia para valorar que se hayan asumido con fuerza esas demandas, que son muy
importantes para la ciudadanía, y que es necesario manejar y llevar políticamente adelante de
manera inteligente, consensuada y por la vía del diálogo.
Aquello ha sido parte de sus grandes méritos, entendiendo que la prudencia, la ponderación y el
equilibrio corresponden a esa experiencia que usted ganó durante muchos años en este lugar, en
el Senado, y en su anterior paso también por la Cámara de Diputados, así como en su vida política
en general.
Creo que a veces esto se valora poco, y es importante decirlo. El Senado tiene su origen
principalmente en Roma, en el famoso Consejo de Ancianos, donde van los mayores, personas que
muestran algunas canas, que poseen mayor experiencia y que sirven, precisamente, para
ponderar una discusión que a veces puede ser álgida, espinuda, pero que resulta absolutamente
necesaria e imprescindible para los países. Y eso es lo que hacemos ni más ni menos en este
lugar.
Quiero valorar también su disposición de respeto a todas las posturas. Todos saben lo que piensa
el senador Coloma desde hace muchos años. Sin embargo, nosotros pudimos, en un momento de
alta polarización política, sacar adelante una declaración conjunta, de manera unánime, con todas
las bancadas, a los cincuenta años del 11 de septiembre de 1973. Esta tarea no se repitió en otras
instituciones del país, y evidentemente necesitó de mucho diálogo y consenso para lograr un
acuerdo. Y eso es valioso.
El funeral de Estado del Presidente Piñera, que usted muy bien nombró, en que se dispuso recibir
a esas 20 mil personas que circularon, precisamente, para despedir y para conmemorar la vida de
un ex Presidente , habla del espíritu de diálogo, de acuerdo y de entendimiento nacional, que fue
finalmente lo que tiñó su presidencia en compañía de un gran Vicepresidente , como ha sido
Francisco Huenchumilla .
Por todo eso, en nombre de la bancada de Evópoli, Presidente Coloma -hasta el momento-, le
quiero expresar mi agradecimiento.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 6 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor CRUZ-COKE.-
Habiéndolo propuesto yo, por Matías Walker .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, propongo para la vicepresidencia del Senado al senador Matías Walker Prieto.
(Aplausos y manifestaciones a favor y en contra en la sala y en tribunas).
El señor ESPINOZA .-
¡Ahí estaba el negocio...!
La señora VODANOVIC .-
¡Por aclamación...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, creo que se ha esperado hasta el último minuto para hacer valer los requisitos
necesarios a fin de que el pacto administrativo se pudiera cumplir cabalmente.
Esto no es responsabilidad de la oposición, que actúa unida en esta materia, sino el resultado de la
propia indefinición que ha mostrado el oficialismo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 7 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voto por José García Ruminot .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
REGLAS PARA USO DE LA FUERZA POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS Y DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se ha indicado, el señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado
en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora Provoste y señores Araya,
Kast y Pugh, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso de la fuerza por
parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las circunstancias que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.079-02.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.079-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es regular la forma y circunstancias en que las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad Pública utilizan los recursos humanos y medios en aquellas situaciones
en que, no obstante encontrarse en tiempos de paz, requieren su uso para el resguardo del
orden público y de la seguridad pública interior.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Cruz-Coke, Macaya y Pugh.
Asimismo, consigna que el inciso segundo del artículo 3° de la iniciativa tiene rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional, y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 8 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , seré breve.
Como miembro de la Comisión de Defensa, nosotros promovimos el proyecto que establece las
reglas para el uso de la fuerza ante la lentitud enorme de su tramitación en la Cámara de
Diputados. Y por eso estamos viendo hoy esta iniciativa. Pero es el segundo proyecto de la tabla
que debatimos y no votamos, porque el oficialismo ha pedido postergar la votación y segunda
discusión, respectivamente.
Hoy día vinimos a empatar el tiempo al Senado.
Y en el proyecto sobre protección de infraestructura crítica, que llevamos desde diciembre
esperando las indicaciones del Gobierno en la comisión y con llamados entremedio entre la
Comisión de Defensa y el Ministerio del Interior para constituir equipos de trabajo con asesores,
¡no tenemos nada!
Entonces, vinimos a empatar el tiempo. En dos proyectos puestos en tabla se pidió postergar la
votación y segunda discusión: el de sala cuna universal y el referido a las reglas para el uso de la
fuerza;  y  seguimos  esperando  en  la  Comisión  de  Defensa  las  indicaciones  para  el  de
infraestructura crítica; y todos son proyectos urgentes para la ciudadanía.
Yo quiero que usted me explique, Presidente , si se puede, no quiero pedirle tanto en su primer
día, cómo es posible que perdamos una sesión completa esperando la intervención del Gobierno
en los proyectos sobre reglas para el uso de la fuerza y en el de sala cuna universal. Y nos
encontremos de brazos cruzados en la Comisión de Defensa esperando las indicaciones que
comprometió el Ejecutivo , porque a juicio de los propios senadores oficialistas la iniciativa sobre
infraestructura crítica no cumplía con los requisitos mínimos para poder ser tramitada.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, en primer
trámite constitucional, que -como se ha señalado- equipara el derecho de sala cuna para las
trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un fondo solidario de sala
cuna, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.782-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 9 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio de la iniciativa en sesión del 12 de marzo en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando terminada la primera
discusión en aquella oportunidad. Cabe recordar que, en la misma ocasión, el honorable
senador señor Moreira no hizo uso de la palabra, reservándose dicha facultad para el debate a
desarrollar en la presente sesión.
En la reunión realizada el 18 de marzo, los comités acordaron ubicar este proyecto de ley en el
tercer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria del martes 19 y, de no ser despachado en
dicha sesión, como aconteció, considerarlo en el primer lugar del Orden del Día de la sesión
ordinaria de hoy miércoles 20 de marzo.
Finalmente, sobre esta materia cabe recordar que sus objetivos son los siguientes.
-Establecer el derecho a acceder a sala cuna con independencia del número de trabajadoras
que se desempeñen para un mismo empleador.
-Crear un Fondo de Sala Cuna, del cual se entregará un aporte a los empleadores de
trabajadores  dependientes,  a  los  empleadores  persona  natural  y  a  los  trabajadores
independientes.
-Crear un Registro Nacional de Cuidadores con el objetivo de incorporar en una sola plataforma
los antecedentes actualizados de los cuidadores y las cuidadoras de niños y niñas menores de
dos años.
Esta iniciativa legal fue analizada, en primer lugar, por la Comisión de Trabajo y Previsión
Social y enseguida por la Comisión de Educación. Ambas instancias la discutieron solo en
general, aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, la
primera de ellas, y por mayoría de votos la segunda.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 20 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 45 y siguientes del informe
de la Comisión de Educación, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor  Presidente  ,  primero,  quiero  señalar  que  este  proyecto  lamentablemente  ha  sido
controvertido. El asunto se ha analizado en distintos foros. Y como ha señalado el economista
David Bravo , y habida cuenta del problema estructural de empleo que tenemos de un tiempo a
esta parte, existen 219 mil empleos que no se han recuperado desde la pandemia, cuyos mayores
afectados son los jóvenes de escasos recursos y las mujeres.
Tenemos acá un proyecto de sala cuna universal que lleva muchos años esperando, aunque
existen iniciativas sobre la materia que datan del año 1997.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 10 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La normativa actual establece la posibilidad de que las empresas que ocupan veinte trabajadoras
o más puedan contar con un espacio de sala cuna para las madres, principalmente, porque el
asunto está centrado de manera específica en la mujer y bajo ningún punto de vista fomenta la
corresponsabilidad a la que debiéramos aspirar.
Lamentamos que las mejoras y las indicaciones que puedan hacerse al proyecto todavía no hayan
llegado. Y lamento también, Presidente , que se propongan segundas discusiones y postergación
de votaciones, porque, como señaló Andrea Repetto en un encuentro de Icare del presente mes de
marzo, probablemente este podría ser un muy buen legado por parte del Presidente Boric . Ha
habido más de veinte intentos de reformas originadas en mociones parlamentarias, la primera de
las cuales, me parece, fue presentada por el exsenador Bitar . Entonces, el tema se está
discutiendo desde hace mucho tiempo y hay un acuerdo general bastante profundo al respecto.
¿Qué se propone ahora? Modificar el artículo 203 del Código del Trabajo; crear un Fondo de Sala
Cuna que, en el texto original y en el que estamos tratando hoy día, se financiaría con un 0,1 por
ciento de cotizaciones extraordinarias del Fondo de Cesantía y con aportes que irían haciendo
distintas empresas, según su tamaño.
¿Qué permitiría esto, Presidente ? Principalmente, que aquellas personas responsables de niños
menores de edad, en un rango de hasta dos años, puedan contar con un fondo para enviarlos a
una sala cuna y así poder insertarse en el mercado laboral.
Quiero citar a la premio nobel Claudia Goldin , quien señala la relevancia de iniciativas como esta
para la inserción laboral de las mujeres, planteando que la posibilidad de contar con una sala cuna
donde dejar a sus hijos permite una integración importantísima, y cómo además se ven
beneficiadas por la ayuda para el cuidado de una persona vulnerable. Porque el presente proyecto
también considera aquello mediante la creación de un registro de cuidadores.
Yo sé que en el Gobierno hay mucha preocupación por el Registro Nacional de Cuidadores y existe
un proyecto en ciernes precisamente para no solo contar con ese registro, sino además con un
sistema de cuidados más integral, el cual hoy día tiene asignada la paupérrima cifra de 75 mil
millones de pesos en el presupuesto nacional, que para cuidados de personas que dependen de
otros es realmente poco.
Por ende, podemos avanzar con este proyecto. ¿Y por qué podemos avanzar? Primero, porque
sienta una base al menos para esas madres que tienen niños entre esas edades y así puedan
integrarse al mercado laboral. Segundo, representa un costo abordable. Precisamente hoy día las
necesidades del Estado y el proyecto que ha esbozado el Presidente , y que por desgracia todavía
no lo vemos como indicación a esta iniciativa, significan construir salas cunas versus constituir un
fondo para traspasarles a las madres.
Entonces, habiendo acuerdo transversal al menos en las ideas generales, no se entiende que un
proyecto tan relevante como el de sala cuna universal sea postergado y se pidan segundas
discusiones y que las votaciones se posterguen, porque parece ser que el feminismo y lo vinculado
con las mujeres son un tema meramente ideológico según quien presenta el proyecto. Si lo hace el
Presidente Piñera , resulta que no es bueno; y si lo presenta el Presidente Boric , sí es bueno.
¡Perdón! Tratemos de generar el mejor proyecto posible y saquémoslo adelante. Pero pido que
ojalá pueda avanzar y que no existan más razones ideológicas para retrasarlo permanentemente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 11 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo espero que en la próxima sesión, cuando deberemos finalmente pronunciarnos, un proyecto
que salió por unanimidad cuando presidía la Comisión de Trabajo y solo con un voto en contra de
la Comisión de Educación sea votado favorablemente por la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En virtud del inciso segundo del artículo 135 del Reglamento del Senado, corresponde poner en
votación en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que equipara el
derecho de sala cuna para las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica,
en las condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna (boletín N° 14.782-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Los comités acordaron otorgar tres minutos por senadora o senador para fundar su voto.
Respecto de este proyecto, conocido como "Ley corta de sala cuna", en la sesión pasada se
pidió aplazar la votación. Entonces, reglamentariamente, corresponde votarlo en el primer
lugar del Orden del Día.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , nuevamente, después de varias postergaciones, nos encontramos en la Sala
con esta iniciativa que se llama "sala cuna universal". Un proyecto que promovió el Presidente
Piñera  precisamente  para  permitir  que  sobre  todo  las  mujeres  puedan  tener  mayores
oportunidades de trabajo y dispongan de un lugar en donde dejar a sus hijos.
En las familias en Chile, la parentalidad responsable se asume en la medida en que existan las
condiciones necesarias. Y la realidad actual es que solo aquellas empresas que tienen más de
veinte trabajadoras deben proveer el servicio de sala cuna para los niños.
Hoy día se está dando la posibilidad, a través de este proyecto, de crear un fondo que les permita
a las familias elegir.
A mí no me parece responsable que se vote en contra de la idea de legislar.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 12 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos hablando de un proyecto que contó, ni más ni menos, y que ha sido transversalmente
solicitado por personas de Gobierno y de oposición, con el voto unánime de la Comisión de
Trabajo, hace un año, y con el voto mayoritario en la Comisión de Educación, y que busca
precisamente dar esta posibilidad.
Y peor aún: estamos votando el proyecto en general, porque acá se argumenta: "es la idea de
legislar". Yo recuerdo cuando el exdiputado Boric , actual Presidente de la República , votó en
contra de la idea de legislar del proyecto de pensiones del Presidente Piñera, con la fórmula "3 y
3", algunos lo recuerdan, ¿verdad?, porque la oposición de ese entonces encontraba que era una
mala idea.
Pues bien, acá tenemos gente que está votando en contra de la idea de legislar respecto de la sala
cuna universal, que busca beneficiar a las madres y a sus hijos y que favorecería a más de 90 mil
niños, con la agravante de que nuestro problema de desempleo está afectando a las personas
jóvenes y de menores recursos, pero particularmente a las mujeres.
En este proyecto, del cual estamos votando, insisto, la idea de legislar, el Gobierno tiene la
obligación, si no le parece, de traer una alternativa, presentar una indicación. Pues bien, ha
pasado más de un año desde que este proyecto salió de la Comisión de Trabajo y el Gobierno ni
siquiera ha ingresado una indicación.
Entonces, ¡no me vengan a decir que están muy preocupados por las madres, por la parentalidad
responsable y por los niños!
Este proyecto debemos votarlo a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
(Manifestaciones de rechazo en tribunas) .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, originado en mensaje de
Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.374-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 13 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto reforzar las herramientas y recursos del Ministerio Público
para fortalecer los procesos administrativos y tramitación de causas; mejorar la eficacia, la
investigación y la persecución penal; así como también la atención a víctimas y testigos de
delitos, de manera de ampliar la cobertura que presta actualmente. Asimismo, se busca
perfeccionar los mecanismos de incentivos de desempeño para los fiscales y otros funcionarios
del referido organismo.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado, en sesión de 18 de octubre de
2023, el proyecto de ley fue analizado, en primer lugar, por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y, enseguida, por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solamente en general.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia además de que
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos
y Núñez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1° del proyecto, que modifica la ley N° 19.640,
Orgánica  Constitucional  del  Ministerio  Público,  requiere  26  votos  favorables  para  su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional, con arreglo a lo prescrito
en los artículos 84 y 66, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludar a los ministros acá presentes, quiero valorar la labor que ha tenido el Ministerio
de Justicia en la tramitación de este proyecto, y agradecer también a la Fiscalía Nacional.
No voy a abundar en por qué es importante aumentar los fiscales y mejorar y fortalecer el
Ministerio Público, porque huelga decirlo, como acaba de señalar la senadora Ebensperger: hoy día
nosotros tenemos un problema de seguridad pública que figura en todos los sondeos de opinión
como el principal; también se advierte un incremento enorme en la comisión de delitos violentos,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 14 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y, asimismo, de nuevas formas de delitos, incluso por parte de grupos organizados, por parte de
bandas de narcotraficantes, que no solamente operan al interior del país, sino que además se han
transformado en verdaderas empresas internacionales del delito. Y para ello, evidentemente, es
menester la adecuación de las fuerzas a través de las cuales podemos hacerles frente como
Estado, y sin duda que en materia de investigación y de persecución del fenómeno delictivo la
Fiscalía juega un rol fundamental.
Este proyecto, que aprobamos en la Comisión de Constitución, intenta justamente hacerse cargo
de ese problema.
Por ejemplo:
-Se modifican los mecanismos de gestión institucional e incentivos a las remuneraciones del
personal.
-Con el propósito de contar con mejores herramientas para la persecución penal, el proyecto
propone impulsar la labor realizada por los fiscales y funcionarios del Ministerio Público, mediante
el mayor incremento de dotación desde su creación, con un total de 819 cargos, en un período de
cuatro años desde la publicación de esta ley.
-Se moderniza el modelo orgánico y los mecanismos de incentivos institucionales del Ministerio
Público.
Todas estas ideas matrices de la iniciativa van bien encaminadas. Sin embargo, subsisten todavía
algunas dudas y preocupaciones específicas, que esperamos que el Ejecutivo considere, tal como
se conversaron también en la Comisión de Constitución, respecto de preguntas y propuestas que
se realizaron por parte de funcionarios y senadores miembros del referido órgano técnico.
La primera de ellas es que ojalá el Gobierno pueda hacerse cargo del compromiso de aumentar la
dotación de fiscales el primer año. En el cuadro resumen del gasto fiscal que hizo llegar la Diprés,
el incremento de personal se acentúa hacia el cuarto año, y sube en el segundo y tercero; pero
sería naturalmente razonable -para dar también una señal importante a la ciudadanía- que fuese
mayor el primer año. Creo que estamos en un momento en que se requieren señales fuertes. El
proyecto apunta correctamente en esa línea. Pero dentro de los cuatro años en que se produce el
aumento de fiscales, considero que en el primero se da el menor aumento y es en el que debiese
darse el mayor.
Esto apunta directamente a las preocupaciones ciudadanas y a los mecanismos eficientes de
control y transparencia. Pero lo que no puede pasar es que aprobemos un mayor gasto en
dotación de personal que no evidencie resultados concretos, que es parte de lo que también
nosotros como oposición pedimos en este proyecto, y que no solo se traduzca en más funcionarios
públicos o mejores bonos.
En ese sentido, solicito nuevamente al Ejecutivo , que me parece que tiene bastante clara la
misión, que en la discusión en particular ojalá se presenten los objetivos esperados en forma más
específica para que se pueda realizar la evaluación dispuesta en el artículo quinto transitorio, y
tengamos así parámetros objetivos con los cuales medir el impacto en la persecución penal.
Creo que debemos ser muy cuidadosos en modificar el sistema de cumplimiento de metas del
Ministerio Público, desde uno individual a uno colectivo. Si bien se entiende que el espíritu de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 15 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta es que la institución mejore conjuntamente con sus metas, esperamos que, al poner un
foco que premie exclusivamente lo colectivo versus lo individual, ojalá también se permita
beneficiar a funcionarios con incentivos particulares y específicos, de una manera más individual
que grupal.
Por último, parece necesario poner atención en un punto que fue muy destacado, sobre todo por
las asociaciones de funcionarios: el hecho de que fiscales adjuntos titulares que hayan sido
nombrados fiscales regionales, una vez concluido su período, puedan luego volver a ocupar su
cargo de origen, de modo que no exista una fuga de talentos y que fiscales jóvenes con
experiencia cuenten con un incentivo para asumir las fiscalías regionales y que no termine su
carrera en ese punto, porque es personal calificado con experiencia precisamente en la
persecución penal, que es la principal labor de la Fiscalía.
Creo firmemente que el proyecto va en la línea correcta, junto con el que aprobamos para tener
una Fiscalía Supraterritorial, precisamente porque se hacen cargo de un tipo de crímenes a los que
no estábamos acostumbrados, que hoy día requieren una mirada más integral y no una mirada
exclusiva del fiscal regional, como son los delitos cometidos por las bandas de narcotráfico,
verdaderas transnacionales del delito.
El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de las Comisiones de Constitución y
de Hacienda, y ahora corresponde iniciar la discusión particular. Espero que tenga un debate
eficaz y que ojalá se ponga atención a las aprensiones que he planteado con la mejor buena fe
posible durante su tramitación y durante mi intervención.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A INCIDENTE GENERADO POR MUERTE DE CIUDADANO
VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA, SITUACIÓN DE
RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON VENEZUELA Y EVALUACIÓN DE EFECTOS
DERIVADOS DE MIGRACIÓN DURANTE ÚLTIMO TIEMPO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de conocer las medidas adoptadas por
el Ejecutivo y otros organismos frente al incidente generado por la muerte del ciudadano
venezolano señor Ronald Ojeda , refugiado en Chile, y conocer la situación de las relaciones
diplomáticas con Venezuela, como también evaluar los efectos derivados de la migración hacia
nuestro país durante el último tiempo.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales (esperamos que pueda ingresar al hemiciclo en algunos minutos más); el
ministro de Relaciones Exteriores , señor Alberto van Klaveren Stork , a quien le agradecemos
mucho su presencia; y el subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve Benavides .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 16 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicito autorización para que el embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri ,
ingrese a la sala a fin de acompañar al señor canciller.
¿Habría acuerdo para ello?
El señor LAGOS.-
Sí.
--Así se acuerda.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludar a los ministros presentes, al embajador y al subsecretario del Interior , quiero
saber de primera fuente, y en los breves minutos de que disponemos, qué está haciendo el
Gobierno en términos prácticos; formular algunas preguntas sobre el lamentable hecho que nos
convoca, y comentar también la reacción que ha demostrado el Gobierno del dictador Nicolás
Maduro.
Primero, quiero entregar algunos antecedentes de lo hasta ahora conocido.
El oficial Ronald Ojeda fue acusado de traición a la patria por el régimen dictatorial de Nicolás
Maduro. Estuvo encarcelado desde abril del 2017 y luego de siete meses de encierro logró fugarse
junto a otros uniformados inculpados por lo mismo.
Se encontraba en nuestro país en la condición particular de refugiado político desde finales del
año pasado.
La información conocida por todos es que un denunciante anónimo se contactó con la PDI el 29 de
febrero y alertó sobre movimientos extraños de personas en la toma de Maipú; dichas personas
habrían realizado una excavación que posteriormente cubrieron de cemento para luego huir del
lugar.
El pasado 11 de abril, el fiscal Héctor Barros reveló que la única hipótesis plausible que existía
hasta el momento, y que no se podía descartar, era el móvil político. Y agregó que este delito se
habría organizado desde Venezuela, específicamente por el Tren de Aragua, en colaboración con
otra entidad extranjera y en un contexto de crimen organizado.
Manifestó que lo anterior se sustenta en el hecho de que el Tren de Aragua nunca ha llevado a
cabo una operación con una puesta en escena con este nivel de sofisticación. Y pasó a relatar que
se supone que entre cuatro y siete personas se encargaron de materializar el secuestro; que se
presume también que el líder de la operación sería Walter Rodríguez Pérez , quien tendría vínculos
con el Tren de Aragua y que habría abandonado el país junto a otro sospechoso llamado Maikel
Villegas Rodríguez .
Resulta lamentable que esa sea hoy la exportación de Venezuela hacia Chile.
Ha habido una larga migración de cerca de siete millones quinientas mil personas por la dictadura
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 17 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Maduro, muchas de las cuales han llegado a distintos países de Latinoamérica. Probablemente
la mayoría viene huyendo por buenas razones de una dictadura cruel y que ha sido condenada por
las instancias más relevantes en materia de derechos humanos.
Quiero recordar que parte de la base de nuestra nación, de nuestra institucionalidad y de nuestra
legalidad se encuentra basada en la obra de un gran venezolano como Andrés Bello . Y cuando
uno mira la tiranía de la dictadura de Maduro, las armas que ocupa y las formas en que se
comporta a nivel latinoamericano, lejos de aquel latinoamericanista que fue don Andrés Bello ,
realmente llega a dar pena.
Entonces, importa aquí saber qué se ha conversado a nivel de embajada -y tenemos acá al
exsenador Gazmuri - y cuáles son los pasos a seguir.
Y ojalá que no debamos lamentar nunca más las acciones de un régimen como el que Nicolás
Maduro ha impuesto en su país y al resto de Latinoamérica a través de estos crímenes
deleznables.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias a usted, senador Luciano Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PROTECCIÓN DEL EMPLEO ANTE DESPIDOS MASIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto número 2 de la tabla, iniciado en moción de los
honorables senadores señores Saavedra e Insulza y senadoras señoras Allende, Carvajal y
Sepúlveda, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de proteger el empleo ante despidos masivos, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, correspondiente al boletín N° 15.244-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.244-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 18 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un procedimiento para la protección de
trabajadoras y trabajadores que laboran en la gran y mediana empresa, ante la posibilidad de
despidos masivos, mediante un proceso de consulta previo y obligatorio, junto a medidas para
la reconversión y reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta
iniciativa de ley, la que resultó aprobada por 3 votos a favor, de los senadores señora Carvajal
y señores Saavedra y Walker, y 2 abstenciones, de los honorables senadores señores Galilea y
Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, parto por saludarlo a usted y a mis colegas esta tarde.
Yo, junto con valorar las buenas intenciones del proyecto del senador Saavedra, considero que
comienza de una base equívoca, que es la idea de que cuando se producen despidos masivos en
empresas grandes o medianas la compañía lo hace por necesidades que pueden ser cuestionadas.
Hoy estamos en un momento en el que el cambio tecnológico y las posibilidades eventuales de
sobrevivir de algunas empresas les hacen difícil mantener su planta de trabajadores. Y hemos
visto cómo la economía también va dando razones para que se vaya produciendo naturalmente
esa reconversión.
Y si algo quiero valorar del proyecto del senador Saavedra es que, como reconozco, tiene una
buena intención. Pero es como tratar de tapar el sol con un dedo. Hay empresas que
necesariamente van a recurrir a los despidos masivos para adaptarse a las vicisitudes propias de
la economía. Y si me parece que hay algo valorable es precisamente buscar la forma de
reconversión.
Sin embargo, cuando se exige informar cuarenta y cinco días antes al sindicato acerca de los
despidos y se señala que luego se debe implementar una consulta y colocar a la Dirección del
Trabajo a intermediar, creo que estamos ante un proyecto que finalmente se acerca poco a la
realidad de las empresas que el día de mañana van a necesitar adaptarse, pues las inhibe de
poder transformarse a través de ajustes que son absolutamente necesarios.
Quiero señalar que lamento votar en contra del proyecto.
Me parece que solo es rescatable aquello que dice relación con transformar los empleos y
eventualmente hacer modificaciones en materia de capacitación, reconversión o en lo relativo al
Sercotec, dada la estricta regulación laboral que tenemos, mayor que el promedio OCDE, por
ejemplo, en cuanto a indemnizaciones por años de servicio y otros asuntos. El resto de la iniciativa
hace muy rígida la posibilidad de despidos, por lo que no se acomoda ni se acerca a la realidad
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 19 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que van a enfrentar las economías de aquí en adelante y que estamos viendo hoy día también con
el cambio tecnológico.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, conforme al acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El objetivo del proyecto es modificar el sistema electoral y extender a dos días las elecciones
municipales y regionales correspondientes al año 2024.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Asimismo, se consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5, permanentes, y las disposiciones
transitorias segunda, tercera y cuarta del proyecto de ley requieren para su aprobación del
voto conforme de cuatro séptimas partes de los senadores y senadoras en ejercicio, por cuanto
inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición decimotercera
transitoria de la Constitución Política de la República, por lo que requieren para su aprobación
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 20 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, lo saludo a usted y a mis colegas.
En cuanto al proyecto, haciéndole caso a la senadora Ebensperger en relación a lo que señaló
aquí, en la parte formal exclusivamente, respecto de nuevo informe pedido por la UDI, también me
parece bueno despejar ciertos asuntos.
Aquí, al menos a la Comisión de Constitución y posteriormente, entiendo, también a la Comisión
de Gobierno, vino el Servel precisamente a señalar algo que no parece tan evidente, dada nuestra
costumbre, pero que es verdad: resulta materialmente imposible, con voto obligatorio, con catorce
millones y medio de votantes, con una participación del 85 por ciento, con cinco minutos,
aproximadamente, por elector, con espacios limitados en gimnasios, estadios y colegios, pensar
que podemos realizar una elección de catorce o quince horas, porque, además de la elección de
gobernadores y alcaldes, donde son pocos candidatos, también tenemos la elección de cores y
concejales, conocida por parte de nuestros electores, en recientes comicios, como unas "sábanas"
de este porte (el Senador dibuja con sus manos un rectángulo de gran tamaño), para ser bien
gráfico, con cerca de veinte mil candidatos, donde el votante va viendo más o menos cuáles son
sus preferencias, cómo están agrupados los pactos, si es de izquierda, si es de derecha, etcétera.
Eso les va a tomar a los votantes, entendiendo su volumen, que prácticamente se duplica y donde
habrá adultos mayores, personas con discapacidad y otras que requieren ayuda para votar, un
tiempo que evidentemente no va a ser suficiente.
Y si nosotros hemos buscado no solo promover sino también activar la participación ciudadana
precisamente a través del voto obligatorio, no podemos tener "chicha y chancho", como se dice en
buen chileno.
Más allá de las teorías conspirativas de muchos, yo confío en el Servel, confío en su labor, que ha
sido una buena labor en general. En Chile no se han robado las elecciones; hemos tenido un sinfín
de discusiones para implementar eventualmente otro tipo de votaciones (votaciones electrónicas,
votaciones por correo), que en otras partes tampoco han funcionado tan bien, y en general se ha
actuado con bastante prudencia. Súmele a aquello que los votos serán custodiados en los locales
por las Fuerzas Armadas, no solamente de día, sino también de noche, y que se van a instalar
sellos.
Por consiguiente, y más allá de lo que muchos puedan pensar -yo no estoy por hacerme parte de
ningún tipo de teoría conspirativa y recojo las palabras de la senadora Allende en términos de que
tenemos que dar alguna confianza a la ciudadanía de que no solo somos capaces de ponernos de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 21 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo, sino también de no comprarnos tesis bastante absurdas, como pensar que se van a robar
una elección entera cuando el proceso se encuentra a cargo de instituciones confiables,
particularmente el Servel y las Fuerzas Armadas-, por un asunto material, por un asunto de
posibilidades, estas elecciones se tienen que llevar a cabo en dos días.
No se pierde clases -los colegios pueden seguir funcionando- y se aumentan las remuneraciones
de las personas que se desempeñen como vocales, estableciéndose además, dentro de las
modificaciones legales, la posibilidad de que estos vayan variando, porque a muchos les ha
pasado -probablemente, a algunos de quienes nos están escuchando- que se van repitiendo
permanentemente.
Adicionalmente, debemos tener cierta predictibilidad de la hora en que van a estar los resultados,
así como fiabilidad de los mismos, que en general son objeto de pocas impugnaciones. Si el Tricel
tiene poco trabajo luego de las elecciones es porque el sistema funciona.
Naturalmente, con voto obligatorio, vamos a tener que ver de qué manera solucionamos este
asunto, dada la enorme cantidad de votaciones a las que el país, por distintas razones políticas, se
ve expuesto, con el objeto de racionalizarlas. Pero, dentro de las distintas soluciones (entre
comillas) que se fueron proponiendo -algunas de sobra creativas, más allá incluso de la
razonabilidad mínima- me parece que la sugerida es una buena opción.
Y, más allá del derecho que ha ejercido la senadora Ebensperger para tener un nuevo informe, por
asuntos formales, de modificaciones de leyes transitorias versus leyes permanentes, creo que hay
que aprobar el proyecto, hacer un voto de confianza en nuestras Fuerzas Armadas y en el Servel, y
finalmente seguir con la tradición que ha tenido Chile, en general, de fiabilidad y predictibilidad de
los resultados electorales, que nos han convertido, no quiero decir en una anomalía, pero sí en un
ejemplo al menos para las democracias de este sector del mundo.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
ORDEN DEL DÍA
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Junto con saludarlo a usted, a mis colegas, a la ministra acá presente, al Directorio de Televisión
Nacional y a su presidente , don Francisco Vidal , deseo señalar que Televisión Nacional es un
animal complejo de manejar, un canal de televisión que efectivamente tiene obligaciones legales
de autofinanciarse, pero que cada cierto tiempo debe venir a este Congreso a pedir agua, porque
la verdad es que no alcanza a hacer aquello.
Conocida es la situación del año 2014, después de la administración de alguien como Jaime de
Aguirre, que fue un buen director ejecutivo en su momento: absolutamente deficitaria y con cerca
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 22 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 75 mil millones de pesos en deudas.
Eso finalmente produjo que debieran venir a pedir un rescate, y por ello también -entiendo los
esfuerzos y felicito lo que ha hecho este directorio en conjunto con su nuevo presidente- se
precisa buscar revertir los déficits.
Nosotros tuvimos -y me correspondió conversar bastante con Anita Holuigue en su momento-
número azules, lo que, en verdad, más allá de las circunstancias, permitió que el canal estuviera a
flote.
Sin embargo, a mí me da susto mirar los últimos números, de 3 mil y 5 mil millones en pérdidas, y
entiendo que a eso se adiciona NTV, que es el canal que suma aproximadamente unos 2.500
millones, lo cual las hace bajar. Pero aun así estamos con pérdidas, porque si vamos a comparar,
tienen que ser pérdidas que uno las pueda confrontar con la industria.
Y si bien esta industria depende de una torta publicitaria decreciente, efectivamente -como señala
muy bien Francisco Vidal -, aquí no solamente la torta publicitaria es decreciente en general:
también hay nuevos medios y plataformas que se van comiendo buena parte de esa torta, cuando
uno compara con Chilevisión, que pierde 1.230 millones; con Mega, que gana ocho mil y tantos
millones, que parece ser lo que los gringos llaman "One man show", y acá es The winner takes it
all, uno solo, que sería Mega. Pero de a poco, a pesar de que ellas son -entre comillas-
medianamente razonables dada la situación de la industria, se va perdiendo.
Uno puede también entender el problema desde una lógica temporal.
No obstante, cuando miramos los números, que es lo que más me preocupa -antes de entrar al
tema de los contenidos, en que espero no extenderme mucho-, podemos constatar que de
momento los rating -por eso valoro la llegada de Susana García , a quien aprovecho de saludar y
que entiendo pasó también un proceso de selección muy riguroso; de Goldschmied, una persona
que tiene experiencia en esto, y de Gerson del Río, que igualmente tiene experiencia en prensa,
quienes conforman un buen equipo humano- no arrojan resultados favorables.
Pero no le puedo achacar hoy día a Francisco Vidal , que viene asumiendo hace poco -muy
estentóreamente, como le gusta a él, con declaraciones que podemos comentar luego, pero que
no son del caso abordar en esta presentación en particular-, el que se estén generando déficits.
Es cierto, Presidente , podemos discutir qué queremos de Televisión Nacional y cómo; pero
también, ¡ojo!, hay que lograr darle cierto equilibrio, lo cual pasa por ver también el tipo de
infraestructura que tenemos, cuánto del edificio realmente se ocupa en la práctica. Me ha
correspondido ir a TVN, trabajé ahí cerca de seis años, conozco a prácticamente todo el mundo
que aún se mantiene en ese canal, y la verdad es que hay muchos estudios todavía vacíos,
bastante espacio que de alguna forma está vacante y que no se está usando para producción
interna.
Sé que en algún minuto se llegó a un acuerdo, por ejemplo, con la FOJI para que se ocupara parte
del edificio; imagino que eso deja algo. Entiendo, asimismo, que en perspectiva está la posibilidad
de buscar maximizar las posibilidades que tiene el inmueble.
Pero la verdad es que -y llamo la atención en esto-, estando en cuarto lugar de cuatro canales
importantes en rating, con déficits ya por dos años seguidos, sea cual fuere la circunstancia -
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 23 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entendemos la situación de la industria en general-, no sé qué podemos esperar hacia delante.
Porque la alternativa sería -como me decía mi amigo Marcelo Díaz - que tuviéramos algo como la
BBC, pero esta cobra 170 libras esterlinas por cada aparato que se compra en Londres, o en
Inglaterra en general, y eso en realidad nadie estaría dispuesto a pagarlo.
Entonces, Presidente -y le pido un poco más de tiempo para poder abordar también lo relativo a
los contenidos-, me asusta el déficit. No encuentro que sea grande, creo que está más o menos en
escala con la industria; pero existe, y hace poco teníamos superávits en el canal.
Aun así, se recuperó la infraestructura que estaba hipotecada producto de un leaseback. Hubo una
buena gestión.
Quiero saber por qué hemos bajado estos últimos dos años. Entiendo que hay explicaciones que
apuntan al Festival de Viña y al Festival de Olmué; pero creo que sería bueno aclarar esto
también.
Ahora, otra cosa que me preocupa y que igualmente importa precisamente por la calidad de canal
público que tiene Televisión Nacional, es que estamos en año electoral. Se adjunta un informe que
considero correcto, con Connect Media, que va señalando cuánto tiempo van teniendo los distintos
sectores políticos dentro de la programación.
Pero yo agradecería que tuviéramos, sobre todo en año electoral, este y el siguiente, un reporte
de Connect Media ojalá mensual; porque si hoy día esto aparece parejo y, evidentemente, quienes
están en el Gobierno por lo general tienen más minutos, que es lo que reflejan los informes, me
parece que en años en que tendremos votaciones es muy importante saber aquello.
Estuve revisando las cifras en materia de cultura, y más allá de NTV, que es un gran esfuerzo que
hay que aplaudir, todavía podría hacerse un trabajo mayor, en el caso de Televisión Nacional. Pero
también entiendo el impedimento que tiene.
De otro lado, también en cuanto a los contenidos, y más allá del minutaje, debo decir que recibí un
pantallazo de un generador de caracteres, en que dice: "Carabinero asesinó a un asaltante".
Sobre el particular, a mi juicio hay que ser supercuidadosos, y esto importa para prensa en
particular, con lo que se pone. Los contenidos no dicen relación solo con minutaje: también tienen
que ver con calidad.
Por consiguiente, para esta breve exposición, me gustaría tener respuesta a estas inquietudes por
parte del presidente del Directorio de Televisión Nacional , a quien, además, quiero desearle
suerte en su gestión.
Y solo queda esperar -tal como ha comprometido la ministra Vallejo , según me dijo en el pasillo-
la indicación que se presentará respecto del proyecto que trabajamos durante el Gobierno del
Presidente Piñera, que ojalá no se transforme en un balón de oxígeno permanente a una empresa
que es deficitaria.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 24 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD DE PROSPECTIVA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE BASADA EN CONOCIMIENTO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
crea  una  nueva  institucionalidad  de  prospectiva  y  desarrollo  sostenible  basada  en
conocimiento y modifica la ley Nº 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.441-19) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
Antes quiero solicitar que inmediatamente luego del informe de la Comisión abramos la
votación. Este es un proyecto que requiere quorum especial.
¿Tendríamos acuerdo para ello?
El señor COLOMA.-
¡Pucha que le gusta abrir la votación...! ¡Increíble!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Presidente , me gustaría saber si viene la ministra de Ciencia , Tecnología e Innovación a este
proyecto.
Yo no doy el acuerdo para abrir la votación.
(La señora ministra hace ingreso al hemiciclo).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy bienvenida, ministra.
Muy bien, no tenemos acuerdo para abrir la votación. Lo solicitaremos en algunos minutos
más.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 25 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto antes mencionado por su señoría.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités en su
oportunidad, se contempló para ser tratado en la sesión ordinaria de Sala del 15 de mayo
pasado, ocasión en la cual fue solicitada segunda discusión a su respecto.
Para tales efectos, es dable señalar lo siguiente:
Los objetivos de la iniciativa legal se manifiestan en dos niveles.
Primero, a nivel estratégico, ya que la propuesta de ley busca, por un lado, dotar al país de una
visión comprehensiva y de largo plazo sobre desafíos y oportunidades de desarrollo sostenible,
inclusivo y fundado en el conocimiento, en diálogo con la comunidad académica, la sociedad
civil y el mundo productivo; y, por el otro, fortalecer en el Estado las capacidades de
prospectiva para analizar tendencias y fenómenos de cambios globales y locales, así como
capacidades para evaluar el desempeño del país en materia de desarrollo sostenible, que
orienten estratégicamente las políticas en las áreas de ciencias, tecnología, conocimiento,
innovación y desarrollo productivo.
Por otra parte, a nivel de políticas, la propuesta de ley persigue asegurar la coordinación
dentro del Estado para dar consistencia, coherencia y eficiencia al diseño e implementación de
las políticas de desarrollo productivo, así como ya existe para las políticas de ciencia,
tecnología, conocimiento e innovación.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en
general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Rincón y
señores Chahuán, Coloma y De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 2°, 4°, 5°, 8°, 14, 16, 17, 18 y 19 permanentes y los
artículos segundo, quinto y décimo primero transitorios de la iniciativa corresponden a normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 40 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Sí, abramos la votación.
Senador De Urresti, ¿sí o no? ¡No se puede...!
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 26 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bueno.
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludar a la ministra Etcheverry , acá presente, deseo señalar, en primer lugar, que
valoro este proyecto. Efectivamente, desde hace mucho tiempo que la Comisión de Desafíos del
Futuro, con sus distintos integrantes, viene buscando sacarlo adelante.
Quiero mencionar el aporte no solo de la ministra actual -sin duda, importante, porque ingresa un
proyecto a mi juicio largamente esperado y necesario-, sino también de los ex Presidentes Frei ,
Lagos , Bachelet y Piñera (que en paz descanse), quienes nos acompañaron precisamente para
darle forma y entender la necesidad de tener una institucionalidad de prospectiva que le dé
derroteros de largo plazo a la nación. Y, en honor a la justicia, deseo relevar también la labor que
realizó el exministro y exsenador Sergio Bitar en esta materia, quien ha luchado por esta iniciativa
con uñas y dientes.
Es cierto que estamos votando la idea de legislar; y, probablemente, cuando lo veamos en
particular vamos a ir puliendo este proyecto para que ojalá tenga la mayor influencia, el mayor
músculo posible, porque debemos plantearnos desafíos que no solamente atañen a quienes
estamos hoy aquí, sino también a las generaciones futuras.
Y ahí viene la pregunta relevante que debemos hacernos: ¿qué forma queremos darle al país en
las próximas décadas o en los próximos cincuenta años? Tenemos la responsabilidad de crear un
proyecto común, intergeneracional, que permita darle una dirección que vaya mucho más allá de
gobiernos puntuales, e incluso de períodos o momentos particulares por los que vaya pasando la
nación.
Pero no basta con acordar objetivos comunes, algo que parece difícil hoy en ambientes a veces
polarizados, fragmentados políticamente, como los que atravesamos, cuestión que debemos
solucionar también. Como país necesitamos tener la capacidad de tomar decisiones de largo plazo
basadas en conocimiento y en una sana cuota de gestión de la incertidumbre, ya que prospectar
escenarios futuros obliga a navegar fenómenos como la inteligencia artificial, que se nos abre
como un verdadero mundo; los implantes neurotecnológicos; el tránsito hacia el metaverso; el
envejecimiento de la población global; las futuras pandemias, y el aumento de los eventos
climáticos en la última década, de los cuales hemos sido testigos.
Por eso la Comisión de Desafíos del Futuro se propuso impulsar una nueva institucionalidad que
pueda abordar estos desafíos que enfrentará Chile en su camino al desarrollo. Este ha sido un
trabajo transversal que incluyó a la academia, al mundo científico, a diversos sectores económicos
e incluso a representantes de la cultura y de las juventudes de la sociedad civil, todos quienes de
manera muy generosa colaboraron en esta iniciativa, que busca entender cómo nos resolvemos
en cuanto país hacia delante.
Este proyecto nos permite dotar al país de una estrategia general con la capacidad de ofrecer un
diagnóstico de los cambios globales y nacionales; identificar las brechas y desafíos más
importantes que deberemos sortear en los próximos años. Pero también entrega orientaciones,
propuestas y objetivos de largo plazo para crear una cultura de prospectiva que tiene el potencial
de mejorar la toma de decisiones de forma coordinada en distintos niveles del Estado.
Chile tuvo alguna vez algo similar a lo que proponemos recuperar. El Ministerio de Planificación -
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 27 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antiguo Mideplán, que se transformó luego en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia- se
estableció originalmente como una institución encargada de proponer metas de inversión pública,
colaborar en el diseño de las políticas públicas y programas de desarrollo y coordinar iniciativas
que hasta entonces se encontraban disgregadas. Uno de los grandes problemas que tenemos en
general en el Estado es no trabajar de forma transversal, interministerial, interservicios para
conseguir metas comunes, lo cual no necesariamente debe abordarse desde una sola repartición,
o para elaborar y alcanzar sus objetivos.
En ese entonces, con un necesario foco en la extrema pobreza, la evolución del Mideplán fue
encaminándose hasta transformarse en el gestor de un sistema de protección social para los
chilenos, dejando de lado quizá esa misión de planificación de largo plazo que acompañó el
período de gran crecimiento y progreso que tuvo el país.
Esa es una lección que hace tiempo también aprendió el sector privado, donde los planes de
desarrollo estratégico son esenciales para dotar a las empresas de objetivos y metas que sean
capaces de encauzar la toma de decisiones.
La prospectiva es una disciplina que le ha permitido a países en todo el mundo adquirir esa
capacidad  de  planificación  -se  ha  mencionado  también  esta  habilidad  de  encaminarse
precisamente con objetivos comunes- hacia el futuro. En Suecia -como se dijo- se creó hace diez
años un Ministerio de Desarrollo Estratégico; en España se inauguró la Oficina Nacional de
Prospectiva y Estrategia País, y organismos internacionales como la OCDE, la OTAN y la Unión
Europea han asignado plataformas permanentes para el desarrollo de estudios prospectivos.
Con esta iniciativa encargamos la elaboración de esta estrategia nacional al Consejo Nacional de
Futuro y Desarrollo, que actualizará esta hoja de ruta cada cuatro años y que tendrá como misión
exclusiva anticiparse a los desafíos que Chile deberá enfrentar hacia el futuro con criterios e
indicadores claros para su seguimiento y también para algo muy relevante en las políticas
públicas: la evaluación de los avances de esta estrategia. Esta les dará a los chilenos herramientas
para entender mejor los progresos del país y la capacidad del Estado, en conjunto con la sociedad
civil, para lograrlos.
Es importante que el plan, producto de esta ley, no quede como una simple declaración de
intenciones, por lo que debemos procurar conformar un consejo que sea transversal y amplio, que
tenga un carácter técnico y que incorpore a los distintos poderes del Estado en la conversación,
así como a la sociedad civil.
Los efectos de este consenso pueden también ayudarnos a fomentar la colaboración público-
privada; desmitificar posiciones que muchas veces están ancladas en dogmas ideológicos, y
reconocer que los avances del país se alcanzan de forma gradual, pero consistente. Una estrategia
a largo plazo que sea respaldada por todos contribuirá a desplazar esa equívoca idea de que
necesitamos volver a comenzar siempre de cero y arrasar con los progresos ya conseguidos.
La gobernanza anticipatoria no solamente implica imaginar escenarios en materia de ciencia y
tecnología, sino que debe dar luces acerca de las oportunidades de mercado para el país, como
hoy lo es el litio y como lo ha sido por décadas el cobre, así como aquellas nuevas que vayan
surgiendo en el camino.
Pero, así como el salitre pasó, este debe ser un mecanismo que permita al país establecer planes
de contingencia, acelerar el desarrollo y prevenir demoras como la que tuvimos precisamente con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 28 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el litio, donde cada día sin actuar se tradujo en un debilitamiento de la posición de Chile en la
industria.
Ya estamos hablando de baterías de sodio, de industrias autónomas, de minería espacial, de un
mundo donde las principales labores son realizadas por la inteligencia artificial. En este ámbito,
valoro el trabajo que se está haciendo desde el Ministerio de Ciencia en materia de inteligencia
artificial y productividad.
Este organismo, y la estrategia que le encargamos, deberá hacerse cargo de estos desafíos, y será
nuestra responsabilidad hacernos cargo incluso cuando las respuestas que obtengamos sean
incómodas, como ciertamente lo serán en temas como el futuro de las pensiones; el rol de las
personas en las actividades manuales; qué tipo de educación necesitamos para estar mejor
equipados para el futuro del trabajo, y, en definitiva, cuál es el camino que necesitamos para
alcanzar finalmente el esquivo y anhelado desarrollo.
Preguntas como estas son esenciales para modelar las políticas públicas del futuro y también las
relaciones multilaterales que en muchos casos las sostienen. La pandemia del COVID-19 lo
demostró ya: nuestra capacidad de actuar con rapidez no solo en nuestras fronteras, sino también
a nivel internacional es fundamental para garantizar buenos resultados. Y tener claridad como país
de las posibles amenazas también debe formar parte de nuestra toma de decisiones.
Con todo, este proyecto le da importancia a tener una hoja de ruta, a anticiparnos al futuro. Es un
paso fundamental -como señaló muy bien el senador Chahuán - para tomar mejores decisiones
estratégicas y retomar un camino claro hacia el desarrollo.
Por eso, como bancada vamos a aprobar este proyecto.
Y felicito la generosa participación de todos quienes han formado parte en su elaboración.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 29 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 30 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Junto con saludar a la subsecretaria, aquí presente, y al ministro -estaba por acá, pero ahora no lo
veo-, quiero decir que no soy partidario de las teorías de la conspiración. El Servel ha sido
bastante específico en ilustrarnos por qué es imposible en los hechos, en la práctica, no hacer
estas elecciones en dos días.
Entonces, primero, existen ciertos asuntos que hay que despejar.
Hoy día tenemos un padrón con voto obligatorio de 15,5 millones de personas. Calculamos
aproximadamente un tiempo de 5 minutos por elector, donde votar por el gobernador toma 1
minuto; por el alcalde , 1 minuto; por los concejales, 1,5 minutos, y por los cores, 1,5 minutos.
Está el detalle del tamaño del voto de los cores y concejales en las distintas regiones del país, y
hay uno que tiene 46 centímetros de ancho por 60,5 centímetros de alto. La pantalla que me está
mostrando (el senador apunta una de las pantallas dispuestas en la sala), ese plano que se ve ahí,
es más o menos del porte de la cédula de votación, tal vez un poco más chica.
Señalo esto para que nos demos una idea de la dimensión de lo que tenemos que hacer.
Se estiman 5 minutos para votar, con un padrón de 15,5 millones de personas, y se considera una
participación de aproximadamente 85 por ciento de votantes; entonces, si hay dos cámaras
secretas, podría dividirse ese tiempo y cada mesa atender a un elector cada 2,5 minutos, todo lo
cual debería hacerse entre las 8 y las 18 horas.
¡No da, sencillamente!
Tendríamos que hacer esto a toda máquina -y también sabemos lo que en general demoran las
mesas en constituirse-, entre ocho y veinticuatro horas eventualmente, con el riesgo de que
existan vocales que se vayan, o que no estén. Y los estaremos obligando a trabajar mucho más
que la jornada laboral. ¡Para qué decir cuántas veces hemos tenido esa discusión en la Comisión
de Trabajo!
Nosotros pretendemos hacer esto en un día experimentando absolutamente, en circunstancias de
que en otras partes del mundo -uno lo ve en Francia, en Italia, en fin- las elecciones incluso se
hacen por distintos métodos, como el correo, opción que a mí no me gusta y que se ha buscado
implementar mediante proyectos de ley. Y precisamente una de las gracias que tiene nuestro
sistema es que sabemos los resultados más o menos temprano y que es confiable, donde en
general no ha habido denuncias de fraude.
Tenemos, pues, un órgano como el Servel, que hemos ido reformando y que hoy cuenta con un
consejo que le da garantías a todo el mundo, el cual nos señala que no hay posibilidades de hacer
estas elecciones en un día ni aumentando las horas.
Ahora bien, se dice: "Más locales".
¿Sabe cuántos locales hubo en la última elección? Tuvimos 39 mil. ¿Sabe a cuántos habría que
aumentarlos? A 65 mil; o sea, un 65 por ciento más.
¿Dónde están esos locales?
Se dice que hay una cantidad de colegios desocupados y estadios.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 31 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No! Tienen que cumplir con ciertas características para poder ser bien resguardados. Recordemos
también que acá personal militar toma posesión de los locales.
Entonces, claro, parece cómodo decir: "Esto hay que hacerlo en un día". ¿Queremos participación
o no queremos participación? ¿Queremos voto voluntario o queremos voto obligatorio?
Optamos por el voto obligatorio, ¡y es bueno el voto obligatorio! Porque implica un compromiso
con la democracia y también que ojalá demos todas las facilidades posibles para ir a votar.
Además, estos locales quedan resguardados por las Fuerzas Armadas, con sellos atravesados en
las puertas.
Luego, esta teoría en que se dice "aumentemos no solo la cantidad de mesas, sino también la de
urnas de votación", es un facilismo que se ha visto con detalle varias veces.
¿Han venido a exponer? Ello se hizo en su momento en la Comisión de Constitución. El Servel lleva
tiempo haciendo la pega de tratar de convencer a la gente que siempre piensa en la teoría infame
de que alguien se va a robar las elecciones, como los comandos expeditos, cosa que nunca ha
sucedido -ya tuvimos la experiencia en Chile-, cuando aquí existen argumentos medianamente
razonables que indican que está bien hacer el proceso en dos días.
Por ende, no es materialmente posible pensar en otra alternativa. Y les digo esto especialmente a
quienes están pensando votar en general en contra; porque, por último, se pueden hacer algunas
adecuaciones en esta materia. A mí también hay cosas que no me gustan del proyecto.
Yo estoy absolutamente en contra del feriado obligatorio del domingo: ¡absolutamente en contra!
Hay una normativa legal que obliga precisamente a los comerciantes a dejar ir a votar a las
personas que trabajan con ellos. Y, además, si así fuera la norma, por qué hacerlo por un día,
eventualmente el sábado, y no los dos.
Si queremos tener mayor asiduidad en los procesos democráticos, bueno, empecemos a
acostumbrarnos a que también deben convivir las actividades de las personas y de los comercios.
Se dice que esto afecta a los malls, o a aquellos comercios que están agrupados bajo un RUT
único. El 80 por ciento de aquellos son pymes, y solo el 25 por ciento de ocupación de esos
establecimientos corresponde a las grandes tiendas, a los grandes almacenes, etcétera: ¡solo un
25 por ciento!
Entonces, esto perjudica a la gente que trabaja allí como comisionista. Las distintas cámaras de
comercio a nivel regional -y ni siquiera pensando en la región Metropolitana, más allá de que
insisto en que es una región también, pero no se le da tal carácter- han dicho que afecta al
pequeño comercio.
Eso, reitero, no me gusta.
Por último, respecto de las consultas sobre las publicaciones, se señala que los diarios regionales -
y no solamente estos, sino también los de circulación nacional- reciben un montón de plata: ¡5.900
millones! Y para los 13 millones que votaron en la elección anterior hubo 14,5 millones de
consultas en la página del Servel. Por tanto, se destruye la idea de que no solo es necesario gastar
esa cantidad de papel, sino también financiar esa cantidad de publicaciones en distintos diarios.
Habrá que buscar alternativas para ayudar también a los diarios regionales: estoy de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 32 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero no tratemos, al menos en este proyecto de ley y por los costos que tiene, de que esta sea la
manera de financiarlos. No tiene lógica en un mundo en el que hoy día se demuestra que más o
menos aquellos que consultan la página son los que concurren a votar.
Por todo lo anterior, voy a votar a favor de este proyecto. Pero ojalá podamos darle una vuelta al
asunto del cierre obligatorio del comercio el domingo, porque si queremos que participe un padrón
grande y que generemos procesos democráticos importantes y que tengan participación masiva
de la ciudadanía, vamos a tener que empezar a acostumbrarnos a hacer convivir las distintas
actividades tanto del comercio como aquellas que son de carácter electoral, tal cual ocurre en este
caso.
Voto a favor, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente asunto del Orden del Día, correspondiente al informe de la comisión
mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la
República a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones al
Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletines  14.445-13,  13.011-11,  14.449-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo de la Sala para que me pueda reemplazar por unos minutos la senadora Luz
Eliana Ebensperger?
Acordado.
Senadora, por favor.
(Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidenta accidental, la senadora Luz Ebensperger).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 33 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto
recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de aumentar el
porcentaje de contratación de personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de
invalidez, contemplando, además, como medida alternativa, la donación en dinero.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, las cuales fueron aprobadas por el Senado en
el tercer trámite constitucional, con excepción de tres de ellas, recaídas en los números 4) y 5)
del artículo 1°, modificatorio de los artículos 157 bis y 157 ter, respectivamente, del Código del
Trabajo, y en el artículo primero transitorio de la iniciativa.
Dichas modificaciones, rechazadas en el tercer trámite constitucional, dieron lugar a la
formación de la comisión mixta que, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras, acordó, con las votaciones que en cada caso se registran en
su informe, proponer lo siguiente:
-En el artículo 1°, respecto del número 4), que modifica el artículo 157 bis del Código del
Trabajo, sustituirlo por otro que reemplaza en su inciso primero el guarismo "1%" por "2%",
referido a la contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez en las empresas
de 100 o más trabajadores.
-Respecto del ordinal 3 de la letra c) del número 5), que modifica el inciso cuarto del artículo
157 ter del Código del Trabajo, referido a la posibilidad de las empresas que no puedan cumplir
la obligación de contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez, de efectuar
donaciones en dinero a los proyectos o programas que se indican, aprobar la sustitución del
numeral 6) que dicho ordinal contempla, para disponer que las empresas obligadas no podrán
destinar más del 50 por ciento de los recursos de la donación a una única organización y,
adicionalmente, que dichos recursos deberán destinarse al menos a un proyecto o programa a
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Incorporar un número 6), nuevo, que modifica el artículo 157 quáter del Código del Trabajo,
agregando en el inciso segundo, relativo a las empresas que deben promover en su interior
políticas de inclusión, la obligación de proporcionar un protocolo de ambientes laborales
acordes a los parámetros establecidos en la ley N° 20.422, el que deberá ser entregado
anualmente a las personas trabajadoras.
-En el artículo transitorio, aprobar el inciso primero resuelto por el Senado y como incisos
siguientes los incisos segundo y final en los términos en que lo hizo la Cámara de Diputados,
disponiendo en el primer inciso que la ley entrará en vigencia al momento de su publicación en
el Diario Oficial, salvo lo dispuesto en los artículos 2°, 3° y 4° permanentes, que entrarán en
vigencia el primer día del decimotercer mes siguiente a la fecha de la publicación.
Los incisos siguientes establecen que las modificaciones que señala se harán efectivas a partir
del primer día del mes de enero del año siguiente al envío del informe sobre cumplimiento de
la cuota del 1 por ciento de contratación de personas con discapacidad y/o asignatarias de una
pensión de invalidez en el 80 por ciento de las empresas e instituciones obligadas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 34 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos
adoptados por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto
final como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Por su intermedio, vengo a presentar el informe de la comisión mixta a la que le correspondió
estudiar el proyecto de ley que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de
invalidez (boletines números 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11, refundidos).
La comisión mixta, reunida en sesiones de fechas 30 de mayo y 5 de junio del presente año, llegó
a un acuerdo para resolver las divergencias surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados
respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Es pertinente recordar que la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, realizó
más de dieciséis modificaciones al texto despachado por el Senado, de las cuales nuestra
Corporación rechazó solo tres.
Para una rápida comprensión de los disensos entre ambas cámaras y las proposiciones de la
comisión mixta, indicaré cuáles fueron esas tres diferencias y cuál fue el acuerdo adoptado
respecto de cada una de ellas.
La primera diferencia se observó en el texto de la Cámara de Diputados que establecía, en el
artículo 157 bis del Código del Trabajo, la obligación de las empresas de 100 o más trabajadores
de contar en sus reglamentos internos con un protocolo de trato que permitiera responder a la
necesidad de los trabajadores que se encuentren en situación de discapacidad o sean asignatarios
de pensión de invalidez. El Senado rechazó dicho texto en el tercer trámite constitucional.
Por ello, la proposición de la mixta consiste en establecer, en el inciso segundo del artículo 157
quáter del Código del Trabajo, la obligación del empleador de proporcionar un protocolo de
ambientes laborales conforme a los parámetros de la ley No 20.422, que establece las normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, protocolo que
deberá ser entregado anualmente a las personas trabajadoras.
Esta propuesta fue acordada en forma unánime por los y las integrantes de la comisión mixta,
senadora Sepúlveda , senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira , diputadas Marlene Pérez y Camila
Rojas y diputados Jorge Guzmán y Daniel Melo .
La segunda diferencia entre ambas cámaras, recaída en el artículo 157 ter del Código del Trabajo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 35 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se refería a aquellas empresas obligadas a la contratación de personas con discapacidad o
pensionadas por invalidez y que decidieran el cumplimiento alternativo mediante donaciones,
disponiéndose que no podrían destinar más del 50 por ciento de estas a una sola organización y,
adicionalmente, que los recursos donados deberían destinarse al menos a un proyecto o iniciativa
que se fuera a ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
La proposición de la comisión mixta consiste en mantener la idea central aprobada por la Cámara
de Diputados agregando la exigencia al caso de recursos donados que se destinen al menos a un
proyecto en una región distinta de la Metropolitana, de que la entidad ejecutora deberá tener
domicilio acreditable en la región en la que se ejecuten esos recursos -valga la redundancia, pero
es bueno aclararlo-, y para acreditar esto último, las instituciones donatarias deberán extender el
certificado No 60 del Servicio de Impuestos Internos y entregarlo al empleador donante. Esta
propuesta fue aprobada con la abstención del senador Galilea .
Y a pesar de que no está consignado en el informe, importa destacar también que en la discusión
se señaló que ojalá fuera una norma que se revise con cierta periodicidad -está aquí la ministra, a
quien aprovecho de saludar-, para que las donaciones efectivamente se lleven a cabo, dado que
es comúnmente sabido que, cuando se aplican fondos comunes o aquellas van a destinatarios
distintos a los que la donación inicial iba dirigida, estas suelen no realizarse, como hemos visto en
distintas leyes en esta materia.
La tercera diferencia surgió debido a la sustitución por parte de la Cámara de Diputados del
artículo primero transitorio, que fijaba la entrada en vigencia del aumento del 1 al 2 por ciento de
contrataciones de personas con discapacidad, vinculada con la exigencia de la emisión de un
informe (de los Ministerios del Trabajo y Previsión Social, de Desarrollo Social y Familia y de
Hacienda) que acreditase el cumplimiento de esta cuota en el 80 por ciento de las empresas e
instituciones obligadas; asunto que -vuelvo a repetir, porque es importante señalarlo- no se
cumple a la fecha. Por tanto, para pasar del 1 al 2 por ciento hoy día sería necesario que hubiese
cumplimiento de ocho de cada diez obligados y todavía estamos lejos de ese porcentaje, pero al
menos esto pone un gatillo para que, al haberse cumplido por el 80 por ciento, se pase ya al 2 por
ciento, lo que es deseable, pero que sabemos que no se cumple. Esperamos que con estas
modificaciones tienda a existir una mayor ejecución.
La proposición de la comisión mixta fue mantener lo aprobado por la Cámara de Diputados, con
excepción del inciso primero, que fue reemplazado por la norma resuelta por el Senado, dado que
regula la entrada en vigencia de la normativa aplicable a las personas con discapacidad en el
Estatuto Administrativo, en el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales y en el
Estatuto de los Asistentes de la Educación. Esta proposición fue acordada en forma unánime por
las y los integrantes de la comisión mixta.
Señora Presidenta, conforme a lo anteriormente expresado, solicito a la Sala que tenga a bien
aprobar las proposiciones del órgano bicameral, cuyo propósito es contar con textos legales que
aseguren el cumplimiento efectivo de lo preceptuado.
Asimismo, es importante recordar que esta iniciativa de ley aumenta del 1 al 2 por ciento el
número de personas con discapacidad, o que sean asignatarias de pensión de invalidez, que
deberán ser contratadas o mantenerse contratadas por empresas de 100 o más trabajadores y las
instituciones públicas que tengan dotación de 100 o más funcionarios.
Dicho nuevo porcentaje entrará en vigencia a partir del primer día del mes de enero del año
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 36 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente al envío del informe ministerial que acredite el cumplimiento de la cuota del 1 por ciento
en el 80 por ciento de las empresas e instituciones públicas también obligadas.
Con todo, y excepcionalmente, el primer informe ministerial deberá ser emitido dentro del plazo
de doce meses desde la publicación de la ley en el Diario Oficial.
Es todo cuando puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUECA PORTEÑA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año
como el Día Nacional de la Cueca Porteña, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio,
Artes, Deportes y Recreación.
Se encuentran presentes en tribunas dirigentes, socias y socios de las siguientes agrupaciones:
Savia Porteña; La Joya del Pacífico; Los Afuerinos; Silvanita y los del Quincho; Los Huasos de
Placilla; Los Dueños del Barón, todos los cuales fueron invitados por la diputada Carolina
Marzán, quien se encuentra con nosotros en la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional
de la Cueca Porteña, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.073-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.073-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 1 de febrero de
cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 37 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente
proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, senadores señora Sepúlveda y
señores Keitel, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludar a quienes nos acompañan en las tribunas, quiero celebrar, brevemente -porque
este es un proyecto de Fácil Despacho- que el 1° de febrero vaya a ser, a partir de hoy, el Día
Nacional de la Cueca Porteña.
Felicito a sus cultores.
Me tocó muchas veces, como ministro de Cultura , cartera que tiene su sede acá, en Valparaíso,
en la plaza Sotomayor , verlos en sus distintas actividades, en los cerros de la ciudad y en otros
lugares de la región.
Así que los saludo, los felicito, y ¡que viva la cueca porteña!
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos en tribunas).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Luciano Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 38 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 39 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 40 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , estoy sorprendido de lo que está sucediendo hoy día acá.
Yo escuché en la mañana el debate en la Comisión de Seguridad, donde se trató esto, y acá ha
habido...
La señora ALLENDE .-
¿Por qué de Seguridad?
El señor CRUZ-COKE.-
De Gobierno, disculpe.
Gracias por la aclaración.
Creo que acá se está cometiendo una aberración, señor Presidente ; se está haciendo una farsa
respecto de lo que señala la misma Constitución en su artículo 15, donde se establece el voto
obligatorio.
Un voto obligatorio sin multa -y eso lo saben muy bien los senadores que han propuesto que no
haya multa- es un voto voluntario en la práctica.
Por tanto, aquí se está torciendo la voluntad de este mismo Congreso, el cual estableció el voto
obligatorio, precisamente para buscar sacar una ventaja política.
¡Es inaceptable!
El fin de semana hubo una sendo artículo de un columnista que no es particularmente una persona
de derecha, pero que parece suficientemente objetivo al entender que el voto obligatorio permite
no solamente mayor participación, puesto que se estableció precisamente para que no fueran
aquellos extremos políticamente movilizados los que concurrieran a votar, sino que se consignara
también algo que parece bastante evidente en democracia, esto es, que la responsabilidad con el
compromiso democrático implique además ciertas obligaciones, y dentro de estas se halla el voto.
Pero acá, Presidente , en este Senado, por medio de un subterfugio, se está buscando borrar con
el codo lo que nosotros escribimos con la mano, precisamente con la instauración del voto
obligatorio, razón por la cual, entre otras, la Vicepresidenta de la República , la ministra del
Interior , ha señalado que, si ello llegara a suceder, buscaría vetar una decisión como esa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 41 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Parece realmente insostenible -y es sorprendente-, para quienes presenciamos la discusión, vimos
los argumentos que ahí se esgrimieron y la decisión que finalmente se tomó en la comisión para
que esto se aprobara -es decir, voto obligatorio con multa, con sanción, como corresponde-, que
hoy día eso esté siendo torcido a objeto de buscar una pequeña ventaja política.
¿Qué va a suceder más adelante?
¿Este es el ejemplo que nosotros les vamos a dejar a las futuras generaciones?
¿Vamos a decirles que nosotros, por conveniencia, torcemos el sentido de la ley precisamente
para obtener una ventaja política, porque se estima que aquellas personas que tienen que ir a
votar eventualmente no votarían por "la preferencia que a mí me resulta más conveniente como
legislador"?
¡En realidad, esto me tiene absolutamente sorprendido!
Espero que el Gobierno cumpla con la palabra empeñada de señalar que va a vetar una decisión
que haga que el voto obligatorio no vaya acompañado de una sanción.
Esto es realmente algo que yo no había vivido en este Senado y que me sorprende
tremendamente.
Me desilusiona, señor Presidente, ver el estado de degradación al que puede llegar la politiquería
cuando se instala en nuestras instituciones.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 42 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 43 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , primero, se está hablando de malas prácticas cuando mañosamente se está torciendo
el sentido de la ley.
Acá se iba a votar el voto obligatorio y la multa. Y la multa, que era el problema que había, se
rebajó.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 44 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se está artera y mañosamente desconociendo, a través de una abstención, por un recurso jurídico,
la idea de darle una multa al voto obligatorio. Acá se está borrando el voto obligatorio por
conveniencia política, digámoslo.
Lo que yo le pido, Presidente , es ojalá recabar la unanimidad para tener una reunión de comités y
tratar de ver cómo resolvemos esto.
Yo, sencillamente, quiero decir que la ministra del Interior dijo lo siguiente: "el Gobierno es
promotor de un voto obligatorio con multa y lo vamos a defender, nos convenga o no". Y agregó:
"El tema de la multa pasó a comisión mixta y deberá zanjarlo en los próximos días".
"Los chilenos no aceptarían" -palabras textuales de la ministra del Interior - "la hipocresía de un
voto obligatorio sin ningún tipo de sanción; sería contarnos cuentos".
Y eso es lo que está sucediendo ahora sencillamente por conveniencia política. Acá se arguye una
cantidad de tinterilladas para tratar de decir: "Mire, yo me abstengo porque, por la forma...".
El problema era el monto de la multa: se rebajó la multa, y ahora se quiere torcer, por medio de
esta tinterillada, el voto obligatorio con multa, señor Presidente.
Pido, si se puede, hacer una reunión de comités para tratar de zanjar el punto.
El Gobierno se comprometió a vetar esto a través de la ministra del Interior , y va a ser un
problema no solo para la oposición -que evidentemente queremos voto obligatorio con multa-, sino
también para el propio Gobierno.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PROTOCOLO SOBRE PROCEDIMIENTO DE TRAMITACIÓN DE REFORMA
PREVISIONAL
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Primero, creo que es importante también decirlo, para ver cómo nos apeamos, como se dice en el
campo.
¿Qué es lo que no es? ¿Es un acuerdo en pensiones? No. ¿Es un acuerdo de contenido? No.
Sin embargo, aborda aquellos insumos que se han dado dentro de la Comisión, las propuestas que
hizo el Gobierno, y valora particularmente lo que hizo el comité de expertos, que fue transversal.
Aquí se nos ofrece un camino procedimental, de trámite, sobre todo en aquellas materias en las
que no tenemos acuerdo. Porque es cierto, no tenemos acuerdo en todo -en algunas cosas sí-,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 45 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero esto nos da algún tiempo más para sacar la reforma sobre la base de este procedimiento,
que debe autorizar la Sala, y que fue votado por absoluta unanimidad entre todos quienes
estábamos ahí, para intentar concordar la manera de llegar, precisamente, a una reforma en el
pilar contributivo, que ha sido muy difícil de lograr y que también requiere, obviamente, de tiempo
de discusión e incorporación de los técnicos.
Así que yo quiero valorar esto. Se había propuesto con anterioridad, y creo que el Gobierno lo
toma también de buena manera, lo que nos permite darle curso a una discusión para que no
tengamos que lamentar el día de mañana que, como sucedió en el Gobierno de Bachelet, como
sucedió en el Gobierno de Piñera, que tuvieron que buscar caminos alternativos, no en el pilar
contributivo, sino en lo que se llama "el pilar solidario", los aportes que entrega el Estado, que han
funcionado, como la pensión garantizada universal, esta vez no lleguemos a buen puerto. La idea
es que podamos trabajar con tiempo, con la ayuda de los técnicos y buscando alcanzar los
acuerdos más amplios posibles.
Y por esa razón fue que tuvo el voto unánime de todos los senadores de la Comisión, señor
Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de que el Senado se pronuncie con
relación a las propuestas que ha realizado Su Excelencia el Presidente de la República para
nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito
Pizarro Astudillo y como ministras de la Excelentísima Corte Suprema a las señoras Jessica de
Lourdes González Troncoso y Mireya López Miranda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Con relación a los asuntos, para cuyo tratamiento ha sido convocada la sesión especial del día
de hoy, es importante hacer presente en forma previa que los comités parlamentarios, con
fecha 30 de septiembre de 2024, adoptaron los siguientes acuerdos al efecto:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 46 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Otorgar hasta un máximo de seis minutos en total a cada señora senadora y a cada señor
senador para intervenir, hacer uso de la palabra y fundar su voto, en conjunto respecto de las
tres propuestas de nombramiento.
-Abrir la votación a las 17 horas para el solo efecto de emitir el voto respecto de cada una de
las referidas propuestas, las que serán sometidas a votación siguiendo el orden señalado en la
convocatoria respectiva.
De conformidad a lo anterior, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala las
siguientes propuestas de nombramiento formuladas por el Primer Mandatario.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor
Jorge Pizarro Astudillo, correspondiente al boletín N° S 2.567-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.567-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Jessica de Lourdes González Troncoso, correspondiente al boletín N° S 2.565-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.565-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Mireya López Miranda, correspondiente al boletín N° S 2.566-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.566-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Respecto de las tres propuestas en referencia, el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para
su despacho en términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
Los mencionados asuntos fueron analizados por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, la que en sus respetivos informes deja constancia de lo siguiente.
Según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, cada una de las proposiciones de nombramiento que ha formulado Su
Excelencia el Presidente de la República requieren, para ser aprobadas, del voto conforme de
los dos tercios de los senadores y senadoras en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
A las sesiones en que la comisión consideró estos asuntos concurrieron, además de sus
integrantes, los honorables senadores señores Cruz-Coke y Huenchumilla; el ministro de
Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero; el ministro de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Puerto Montt , señor Jorge Benito Pizarro Astudillo; la ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago , señora Jessica González Troncoso, y la ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señora Mireya López Miranda, entre otros
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 47 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistentes.
Finalmente, en cada caso la Comisión de Constitución se pronunció en los siguientes términos:
-Respecto de la propuesta tramitada bajo el boletín N° S 2.567-05, en virtud de las
consideraciones que expone por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Ebensperger y Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, la comisión acordó
informar que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar en el
cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito Pizarro
Astudillo,  cumple  con  los  requisitos,  formalidades  y  procedimientos  previstos  por  el
ordenamiento jurídico vigente.
-Respecto de la proposición tramitada bajo el boletín N° S 2.565-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República relativa al nombramiento de la
señora Jessica González Troncoso en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema,
la mayoría de los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores
señora Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne
los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el
cargo señalado. En tanto, la honorable senadora señora Ebensperger manifestó que no se logra
formar convicción al respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la comisión consideró que en la
propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa a este nombramiento en trámite se
reúnen los requisitos y las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
-Respecto de la propuesta que se tramita en el boletín N° S 2.566-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República , relativa al nombramiento de la
señora Mireya López Miranda como ministra de la Excelentísima Corte Suprema , la mayoría de
los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores señora Ebensperger
y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne los requisitos y
las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el cargo señalado.
En tanto, la honorable senadora señora Pascual manifestó que no se logró formar convicción al
respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la Comisión de Constitución
consideró que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al nombramiento en
trámite se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Por último, es importante reiterar que cada proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y senadores en ejercicio, esto es, 33
votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Lo saludo a usted, a mis colegas y al señor ministro, que nos acompaña y quien ha hecho
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 48 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esfuerzos para hacer que estos cargos finalmente se provean.
Estos nombramientos llegan en un momento bastante alejado del óptimo. Corresponde a este
Senado ratificar los nombres de tres magistrados, quienes, por sus trayectorias y antecedentes,
han sido propuestos por el Presidente de la República para cumplir el rol de excelentísimos
ministros de la Corte Suprema, en el caso de las señoras Mireya López y Jessica González , y de
fiscal judicial, en el caso de don Jorge Pizarro .
Los hechos de público conocimiento, en los que indicios de irregularidades han despertado una
oleada de críticas y cuestionamiento al sistema de nombramiento de los miembros del Poder
Judicial , envuelven estas y futuras designaciones en un manto de suspicacia ante la opinión
pública.
Desafortunadamente, bajo la legislación vigente, como Senado debemos hacernos cargo, aún en
momentos de urgencia, de proveer de nuevos ministros a la Corte Suprema, para que pueda
seguir cumpliendo su rol de dictar justicia, pese a la persistente baja en la tasa de credibilidad
ciudadana existente sobre el funcionamiento del Poder Judicial y también del Poder Legislativo.
Por lo mismo, el examen que hoy realicemos de los candidatos tiene que ser muy exhaustivo,
independiente, transparente; pero, sobre todo, en conciencia de lo trascendente que esto es para
la fe pública. Lo que importa es que sean los mejores hombres y mujeres de la judicatura quienes
lleguen a sus instancias de mayor deliberación, como es este el caso. Esos mismos valores son los
que hemos tratado de rastrear en quienes hoy se nos presentan para ratificar.
Antes de seguir, quisiera agradecer, Presidente, por su intermedio, a los funcionarios de la
Comisión de Constitución de este Senado, quienes nos han entregado informes completos
respecto de la trayectoria judicial de los tres candidatos y otros elementos que son relevantes a la
hora de tomar esta decisión.
El año pasado me correspondió integrar la Comisión de Constitución, y efectivamente, dado que
ha sido un proceso largo, pudimos tener acceso a los antecedentes de los candidatos.
Con lo anterior a la vista, me resultan destacables y oportunos los nombres presentados hoy para
ratificar.
Teniendo en cuenta que aquellos que resulten electos como miembros de la Corte Suprema
deberán encargarse no solo de los desafíos que enfrenta hoy el Poder Judicial , sino también de
diseñar e implementar los planes y estrategias que sean necesarios para dotar a este órgano y a
toda la judicatura de mayores estándares de eficiencia y transparencia, me parece que las
trayectorias, experiencia y aptitudes que han demostrado los candidatos son valiosas y apuntan
hacia este objetivo.
En primer lugar, el que todos sean profesionales de carrera desde sus primeros años como
abogados nos asegura que conocen bien el funcionamiento, las debilidades y fortalezas de los
diferentes estamentos del Poder Judicial.
Tanto las señoras González y López como el señor Pizarro se han desempeñado en diversos
tribunales: policía local, civiles, penales del sistema antiguo, de juicio oral en lo penal y cortes de
apelaciones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 49 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez, los tres magistrados han desempeñado gran parte de su formación jurídica y su rol como
jueces en diferentes regiones de nuestro país, lo cual permite tener una mayor capilaridad
respecto de cómo funciona el Poder Judicial en su diversidad geográfica y de la disponibilidad
existente en personal calificado y recursos materiales, que afectan de manera distinta el acceso a
la justicia y la capacidad de entregar oportuna respuesta.
Del análisis de sus principales sentencias me es fácil concluir que los ministros tienen un carácter
judicial que se ajusta a las necesidades de independencia que hoy aquejan a la Corte.
Son varias y diversas -no me va a alcanzar el tiempo- las resoluciones de los candidatos en las
cuales han rehuido la opinión que resultaría más popular o simple, optando por aplicar de manera
razonada y fundamentada las normas del derecho.
Los tres candidatos han desarrollado en su vida profesional no solo las aptitudes propias de un
juez, sino que también han ahondado en otras materias de innovación judicial.
Así, por ejemplo, la ministra López destaca por su arduo estudio en cuanto a cómo solucionar y
prever los conflictos de interés que pueden ocurrir en sede judicial; la ministra González , por un
amplio trabajo en materia de erradicación de barreras de acceso y entendimientos en la Justicia,
en tanto que el señor Pizarro muestra una vasta experiencia en la implementación de cambios
sistémicos en el entorno judicial.
Es corto el tiempo para seguir ahondando en por qué los candidatos están calificados para ocupar
los cargos para los que son postulados hoy día.
Para terminar, sencillamente quisiera hacer el punto respecto de la responsabilidad que implicará
hacia adelante, tanto para quienes van a integrar la Corte Suprema como para quienes legislamos,
el hecho de que vamos a tener -pido al Gobierno premura en ello- una reforma al sistema, ya
urgente, de nombramientos en nuestro Poder Judicial.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 50 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 51 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludar a la defensa y a nuestros colegas, y antes de entrar al fondo del asunto que nos
convoca hoy día, quisiera hacer un comentario previo.
Guardo enorme estima y cariño por el paso que tuve por la Cámara de Diputados entre 2018 y
2022. Aprendí y me formé en la legalidad propia de esa Corporación, particularmente gracias a mi
estadía de cuatro años en la Comisión de Constitución, en un momento en que no solo se vería
modificada recurrentemente la Carta Fundamental (a veces, incluso, contra los quorum que no se
observaron, infringiéndola gravemente, a mi juicio), sino también porque debimos habilitar desde
el Congreso los procesos de cambio constitucional.
quorum
De ahí, además del respeto reverencial a las instituciones de la república, el que me inculcó mi
padre, profesor titular de derecho constitucional por cincuenta años en la Universidad de Chile, es
que no puedo, señor Presidente , sino manifestar mi desazón y malestar por las falencias formales
que ha tenido la presentación de estas acusaciones constitucionales provenientes de la Cámara de
Diputadas y Diputados.
Con independencia del fondo de cada acusación, me parece que esta no es la manera en que
debieran llegar libelos de esta importancia a este Senado.
He tratado de ser extremadamente serio en la decisión de mi voto como jurado, en mi calidad de
senador. He visto todas las audiencias y presentaciones realizadas en la Cámara de Diputados; he
bajado los informes para estudiarlos, y he solicitado información a mi equipo para tener la mayor
cantidad de herramientas de criterio en mi juicio.
Excluyendo, por supuesto, a los diputados que han expuesto en este Senado, a quienes reconozco
la debida seriedad y consistencia en su presentación, me sorprende a veces la dejadez del informe
y de algunas intervenciones con que se ha tratado algo tan grave y gravísimo como es una
acusación  constitucional;  y  no  solo  por  el  hecho  inaudito  de  presentar  dos  acusaciones
constitucionales ligadas, abrazadas, con razones y fondos distintos, tal como lo señaló Enrique
Navarro o Marisol Peña , sino también, por ejemplo, por haber fundado en la causal de "haber
infringido la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución", hipótesis acusatoria que
no es aplicable a los magistrados.
Se presume, luego, que se habría recurrido a textos anteriores y tomado de aquellos algunas
cosas que no tenían nada que ver con las acusaciones aquí presentadas.
De ahí, señor Presidente , la importancia de que este Senado no solamente deba dividir las
acusaciones, sino además ver por capítulos cada una de las acusaciones que formularon los
diputados en este hemiciclo. Esto también -les hablo aquí a mis colegas- debiese obligar a una
reflexión de nosotros como legisladores respecto del uso de esta herramienta de ultima ratio, no
solo en lo formal, sino en las consecuencias de su uso político.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 52 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos al fondo.
Señor Presidente , la acusación constitucional en contra del ministro Muñoz reviste un grado
mayor de complejidad, ya que los motivos esgrimidos en el libelo acusatorio requieren de la
dilucidación previa sobre si el conflicto de interés inherente en el vínculo entre padre e hija fue o
no un factor decisivo en los hechos y omisiones que se le imputan al magistrado.
Para poder establecer lo anterior, no contamos con elementos probatorios que expliciten este
posible condicionamiento. Sin embargo, sí tenemos a la vista elementos de contexto que nos
permiten juzgar el comportamiento del magistrado. Estos deben ser analizados individualmente
para determinar si son conductas reprochables y si existe una relación inductiva entre ellos; pero
también deben estudiarse en su conjunto para establecer si es posible circunscribir estos ilícitos a
la causal de notable abandono de deberes.
Lo anterior ocurre principalmente porque los posibles beneficios de los actos u omisiones de los
que se acusa al magistrado recaen en el patrimonio y la calidad de vida de su hija, siendo el
vínculo entre ellos un elemento que resulta inseparable de la ecuación. Así como la figura de un
padre con un gran poder y responsabilidad puede incidir en las decisiones de una hija, también las
necesidades e intereses de una hija pueden condicionar las decisiones de un padre en estas
condiciones.
Un primer elemento que resulta evidente de despejar se relaciona con saber si los actos
imputados al ministro Muñoz efectivamente son hechos constitutivos de abandono de deberes.
Pues bien, sobre el capítulo relativo a la anticipación del fallo en estado de acuerdo, parece sí
existir un alejamiento de parte del magistrado respecto de aquello establecido en las normas del
Código Orgánico de Tribunales y de la Constitución Política de la República, en cuanto a que su
inhabilitación no procedió ni de oficio ni en tiempo oportuno, sino con posterioridad a que la parte
recurrente alegara la implicancia del juez Muñoz , habiendo ya este conocido la causa y habiendo
sido parte del acuerdo. Recojo las palabras del senador Coloma en ese sentido.
En simple, su consideración moral y legal del conflicto de interés fue reactiva y no proactiva.
Sobre si existió o no en esta actitud del juez una especial consideración hacia los intereses de su
hija, no es posible aseverarlo con una total certeza, pero es sumamente dificultoso pensar que
desconociera asuntos de esa magnitud, más cuando nos consta, por declaración de su propia hija,
que cohabitaban en la misma casa.
En cuanto al hecho de adelantar a su hija el contenido de una sentencia que aún no había sido
revisada y firmada por todos los ministros, eso también configura un agravio al proceso de
dictación de la sentencia, contenido en el Código de Procedimiento Civil, y al carácter colegiado de
la Corte.
Importa destacar que ambos hechos reprochables son perfectamente imputables de manera
directa al magistrado Muñoz , toda vez que son los ministros de la Corte , de manera singular, los
únicos facultados para ejecutar el deber de inhabilitarse a sí mismos y, también, quienes tienen la
obligación de reserva respecto de los acuerdos adoptados por las salas y que se encuentran en
espera de ser publicitados a través de la sentencia.
El criterio anterior, en mi opinión, no es replicable a los hechos del segundo capítulo del libelo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 53 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acusatorio, dado que la posibilidad de sancionar y ejercer la facultad disciplinaria radica en la
Corte, considerada como un organismo colegiado, y no en la persona individual de cada uno de los
ministros.
Por ello, si bien es evidente que la hija del ministro Muñoz debió haber recibido sanciones
disciplinarias al no informar sus prolongadas ausencias del país, la responsabilidad de su vigilancia
se encuentra diluida en el total del órgano. Por tanto, es difícil imputarle un abandono de deberes
por los cargos del segundo capítulo acusatorio, mas no respecto del primero, donde, a mi juicio, sí
se configura.
Ahora bien, para determinar si la acusación constitucional es procedente, no basta con resolver la
existencia de un abandono de deberes, sino que hay que ponderar si este puede ser catalogado
como "notable". Cabe escudriñar, entonces, en el significado de aquel adjetivo.
Pues bien, a juicio de este legislador, el alcance lingüístico de "notable", como aquellas cosas o
sucesos que logran captar la atención o cuidado público, no parece ajustarse al sentido y espíritu
de la norma constitucional que regula la causal establecida para la acusación constitucional, toda
vez que, en tal sentido, todo acto de un ministro del Máximo Tribunal de Justicia puede
considerarse como notable.
Lo notable del abandono de deberes, para que sea considerado como causal de acusación, a mi
parecer, radica en la gravedad del hecho y en la magnitud de los impactos de este desacato legal
sobre el sistema de justicia en su globalidad.
En este caso, el hecho de que un juez pierda su imparcialidad y actúe u omita actuaciones en
favor de un descendiente, evidentemente, merma en forma sistémica la confianza pública
respecto de la prudencia y legitimidad de los ministros de las cortes y los jueces de instancia. La
igualdad ante la ley es un valor que no basta con consagrar en la Constitución, sino que debe ser
defendido también por sus garantes, los jueces, en todos sus actos y percibido como tal por la
ciudadanía.
Por lo anterior, señor Presidente , apruebo la acusación presentada.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Luciano Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 54 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siguiendo el orden de la tabla, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  N°  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales (boletín N° 16.850-07), con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
Cabe recordar que la discusión y votación es solo en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
Le damos la bienvenida al ministro de Justicia , don Jaime Gajardo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
Su objetivo es incorporar en la estructura institucional del Ministerio Público la denominada
"Fiscalía Supraterritorial", para lo cual se propone modificar la ley orgánica de dicho
organismo, así como otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las
fiscalías regionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger, Núñez y Pascual y senadores señores Araya y De Urresti.
Asimismo, consigna que son de rango orgánico constitucional el artículo 1, con excepción de
los numerales 26) y 29), el artículo 4 y el artículo 6 permanentes, por lo que requieren de 24
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 55 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Junto con saludarlo a usted y a mis colegas, saludo también al ministro , quien nos ha acompañado
en esta discusión desde hace algún tiempo, como subsecretario en su momento.
Agradezco también la proactividad que ha tenido el exministro Cordero en esta materia, y al fiscal
Valencia , a la Fiscalía, por poner de relieve un asunto que creo que hoy día preocupa mayormente
por la connotación social que ha tomado, por la intervención de distintos grupos, ya no
exclusivamente criminales locales, sino grupos que son transnacionales, que están en distintos
lugares no solo de Latinoamérica, sino del continente completo, y que operan como verdaderas
industrias, como verdaderas empresas transnacionales del crimen y del delito.
Y precisamente, escuchando algunas de las intervenciones, uno se da cuenta de que aquí hay
ciertas atribuciones nuevas, que algunos pueden considerar que, en manos de una persona que
eventualmente no tenga el buen criterio de utilizarlas bien, podrían ser eventualmente peligrosas.
Sin embargo, durante la larga discusión del proyecto, y las largas exposiciones que hemos tenido,
entre las cuales, como señaló bien el senador Huenchumilla , pudimos escuchar al exfiscal de
Colombia, se optó por un modelo de una suerte de zar especializado en crimen organizado.
Esto, evidentemente, requiere nuevas facultades, como la de designar precisamente al fiscal jefe
de la Fiscalía Supraterritorial en un cargo de exclusiva confianza -esto conlleva también una
responsabilidad enorme respecto de quien lo nomina, efectivamente-, y, además, la facultad de
dar instrucciones particulares en los distintos procesos que se siguen adelante.
Se escucharon las distintas ponencias, y particularmente lo que investigó en su momento el
Ministerio Público y el fiscal, como las experiencias italianas, las experiencias españolas, y se llegó
a la convicción de que finalmente este parece ser el modelo que mejor se ajusta no solo a nuestra
realidad, sino también a la eficacia con que este tipo de crímenes, o de delitos, deben ser
combatidos a futuro.
Hoy día, vemos que esas fuerzas, por distintas razones, por la porosidad de nuestras fronteras, por
la capacidad organizativa, por la forma en que se ordenan, por la capacidad de corromper
instituciones con que actúa el crimen organizado, demuestran que los instrumentos que tenemos
institucionalmente para poder defender el Estado de derecho son tal vez menores que la
capacidad de estos grupos para organizarse o la capacidad armada con que cuentan precisamente
para cometer este tipo de ilícitos e instalarse en los distintos territorios.
Conversaba durante el fin de semana acerca del caso de Ecuador, que en muy poco tiempo
permitió que se asentaran grupos delictivos provenientes del norte de Centroamérica, de México,
en particular, y que han causado hoy día que se encuentre prácticamente militarizado, pues es la
única manera de poder detener a estos grupos.
Imagino que, salvo situaciones excepcionales, no es el caso al que queremos apuntar. Nosotros ya
aquí en el país, en la zona norte y en la zona de La Araucanía, tenemos permanentemente estados
de emergencia constitucional, que no son la norma, y jamás deben serlo en un Estado de derecho.
Sin embargo, si contamos exclusivamente con las funciones que hoy día tiene la Fiscalía para
poder defender a sus habitantes e investigar este tipo de ilícitos sobre la base de fiscales
regionales, quienes pueden operar exclusivamente dentro de un rango más restrictivo y no se les
permite intervenir en distintas partes del territorio nacional, tener mecanismos para proteger a los
testigos y dar seguridad de que esas investigaciones van a avanzar, sencillamente estamos dando
una ventaja enorme y desprotegiendo a nuestra población.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 56 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo celebro que este proyecto avance, me parece estrictamente necesario; y también celebro que
se haya organizado la Fiscalía Supraterritorial a través de distintas macrozonas geográficas,
porque, considerando las características de nuestro país, si no detenemos el problema pronto,
vamos a tener dificultades enormes para combatir a estos grupos, que están haciendo un daño
impresionantemente  grande  y  que  se  han  organizado  de  manera  industrial  no  solo  en
Latinoamérica, sino también en Europa, con distintos tipos de mafias que se están instalando y
que hoy día son muy difíciles de controlar, por la naturaleza propia de los delitos y los ilícitos que
cometen.
Vamos a votar a favor, y quiero felicitar la acción del Ministerio de Justicia y también del Ministerio
Público en esta materia.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , solamente quiero intervenir para efectos de mayor claridad y para no entrar en el
fondo del debate respecto de si esto es prerrogativa exclusiva del Ejecutivo , si es el cambio de
una línea o no. Dado que nosotros ya votamos la indicación que reemplazó la frase "Red de
Conectividad del Estado" por "Red de Conectividad Segura del Estado", si nosotros rechazamos
ahora el cambio de "Red de Conectividad del Estado" a "Red Segura del Estado", vamos a tener un
problema práctico.
Le hago la pregunta a través de usted, Presidente , al Secretario , para que nos pueda decir qué
sucede si esta indicación se rechaza, porque vamos a quedar con dos líneas, a las que habría que
buscarles financiamiento eventualmente -no lo sé-: una de Red de Conectividad del Estado y otra
de Red de Conectividad Segura del Estado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , creo que esto califica como una suerte de glosa de información. Acá hay,
entiendo, una legislación, y ahí sería tal vez pertinente que el Ejecutivo nos pudiese informar,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 57 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque existe una obligación de hacerlo después de una cierta cantidad de tiempo respecto de ese
tipo de estudios de la Segegob al dominio público.
Entonces, me parece que esto concurre en la misma línea de lo que ya exige de alguna forma la
ley. Por tanto, pareciera ser no más que una glosa de información, y como se hace en muchas
comisiones, acá perfectamente se puede informar de aquellos elementos que, siendo consultados
a la opinión pública, debieran ser conocidos por la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, que
se integra por representantes de ambas cámaras del Congreso.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, yo no estoy a favor de que tengan calidad de agentes públicos personas que estén
contratadas a honorarios.
Durante mucho tiempo, nosotros coherentemente hemos tratado de dar una pelea precisamente
para que, en todo aquello a que obliga el Estatuto Administrativo, no se homologue -como muchos
han querido- a los funcionarios a honorarios, que están por un plazo fijo o a contrata. Por tanto, me
parece que esto va en la dirección adecuada, lamentablemente contra muchos del propio sector
que lo proponen.
Pero creo que, si nosotros queremos hacer mejoras finalmente en el empleo público, vamos a
tener que abordar este tipo de cosas, que son anomalías, como el hecho de que los honorarios
tengan ciertas responsabilidades que corresponden a personas que debieran estar contratadas por
lo que establece el Estatuto Administrativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, en mi opinión, creo que es inconducente la idea de dejar de financiar
instituciones.
Evidentemente, acá muchos quieren hacer ciertos puntos respecto de cosas que nos interesan en
distintas materias y otros estamos tratando de lograr acuerdos en áreas donde cuesta a veces.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 58 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el INDH, en cultura, en materia de la mujer, creo que nadie puede desconocer que ha habido
avances importantes.
Por eso, cuando el senador Lagos Weber preguntaba, por ejemplo, cuál ha sido el aporte de la
derecha en materia de derechos de las mujeres, porque siempre está cuatro o cinco años tarde en
cualquier iniciativa que se haya hecho en favor de ellas, solamente quiero recordarles que en 1865
Abdón Cifuentes , senador conservador, fue el primero que planteó la necesidad de darles derecho
a voto a las mujeres en Chile, asunto que recién el año 1939 se llevó adelante en las elecciones
municipales y que en 1948 finalmente se plasmó con el voto universal femenino.
John Stuart Mill , ideólogo liberal, también planteó la necesidad de promover los derechos de las
mujeres bastante antes de que el feminismo u otra idea que defiende la capacidad de las mujeres
en otros ámbitos, no solamente desde la perspectiva jurídica, sino también para ejercer el sufragio
universal.
Por tanto, esto de tratar de andar dándole cátedras al del frente, de levantar la voz con tanta
fuerza cuando al interior del propio Gobierno han tenido actitudes al menos reprochables -y no
quiero siquiera sacarlo en cara- en los últimos casos acontecidos y que no debieran, a mi juicio,
inmiscuirse necesariamente en esta conversación, llama a lo menos a la reflexión.
¿Y cuál es la reflexión? A mí me gustaría saber qué hubiera pasado en el Gobierno anterior
cuando, por mucho menos que esto, algunos hacían polémicas por el COVID, por las vacunaciones,
por la llamada "última cama".
Ahí veíamos a los grupos feministas que decían "El violador eres tú". ¿Dónde están ahora Lastesis?
¡Están calladas! ¿Dónde están los grupos feministas que reclamaban? ¡Están callados! ¿Dónde
están las marchas de las mujeres? ¿Dónde están esos, muchos de ellos acá en este Congreso
Nacional, que avalaron en su momento que el Gobierno del Presidente Piñera fuera prácticamente
destituido a través de dos acusaciones constitucionales?
Yo llamo a la reflexión, porque nosotros no podemos vivir en una democracia permanentemente
polarizada.
Nosotros entendemos la gravedad del caso que está ocurriendo; entendemos también que hay
responsabilidades políticas en el seno de la Moneda.
Pero, ¡por favor!, no nos paremos sobre un pedestal moral a apuntar con el dedo al del frente
cuando en materia política, en el ejercicio del cargo y en el ejercicio de la oposición, ustedes han
tenido una actitud que cualquiera podría calificar al menos de hipócrita.
Entonces, a tener cuidado, a cuidar la democracia y a tratar de que estas instituciones, que
estamos intentando perfeccionar o financiar mediante este proceso presupuestario nacional, le
permitan a la ciudadanía tener un mejor vivir.
Pero para eso tenemos que poner todos de nuestra parte y no apuntar con el dedo, desde un
pedestal moral, al que está al frente.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 59 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , acá hay un problema, porque antiguamente esta glosa de los gobiernos regionales
determinaba que un 2 por ciento se dedicaba a cultura. Pero después se amplió a este 8 por
ciento, ¿no?
La señora EBENSPERGER .-
Eran 2, 2, 2.
El señor CRUZ-COKE.-
Eran 2, 2, 2, lo que daba un 6 por ciento.
Finalmente, como se planteó ese porcentaje para seguridad, cultura y asuntos sociales, cultura
terminó siendo la más perjudicada, porque antes tenía un 2 por ciento. Claro, como los proyectos
de seguridad, por las razones que todos conocemos, son evidentemente necesarios en nuestra
sociedad, se terminan de llevar todo el porcentaje.
Entonces, esto al menos le devuelve un pedacito de ese 2 por ciento a cultura, que es la mitad de
lo que ya tenía, lo que a mí no me parece para nada mal. Me parece un detrimento en el largo
plazo, pero, al menos, con esto se recupera algo. Si no, los proyectos de seguridad naturalmente
que priman.
Pero, para estos otros proyectos, a los que se destinaba ese 2 por ciento (en ese momento, cultura
y artes), sería ideal volver a separarlos -en 2, 4, vaya a saber uno-, pues son prioridades distintas.
Me quedo ahí, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 60 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 61 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 62 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, muchas gracias.
Saludo a la ministra, a la subsecretaria, al ministro Elizalde, que están aquí presentes, y a mis
colegas.
Creo que hay una situación bastante desesperanzada y desesperada respecto de la violencia, del
crimen organizado, de los tentáculos del narcotráfico en Chile. Eso, sin duda, me hace valorar el
hecho de querer tener una institución, un ministerio dedicado precisamente a perseguir el delito y
al crimen organizado, y valorar el trabajo que se ha realizado desde un proyecto presentado por el
ex Presidente Piñera se hace indispensable. Sin embargo, hay ciertos elementos en los cuales no
puedo estar de acuerdo y no me gustan.
Hemos llegado hasta la instancia final, una comisión mixta, en la que estamos contra la espada y
la pared, obligados a votar a favor o en contra y tratando de ponderar aquello que es mejor y
aquello que es peor. Naturalmente daré mi voto para que se apruebe esto, pero existen ciertos
elementos que hay que subrayar y que creo que son relevantes.
El  primero:  se  dice  que  está  jurídicamente  resuelta  la  contienda  de  competencia  que
eventualmente surgiría entre el seremi de Seguridad y el encargado presidencial, aparte del
reclamo de los gobernadores regionales, que es un tema adicional que debemos volver a ver en
algún momento desde este parlamento, porque la figura del gobernador regional ha demostrado
ser un completo fracaso: posee pocas atribuciones y las que posee no se han transferido. Y hay un
reclamo de un grupo de gobernadores porque ellos no cuentan con atribución en seguridad. Y está
bien: efectivamente tienen un cargo que es un "eunuco político", dicho en palabras sencillas, que
se entendería más en un régimen federal que en un estado unitario presidencial.
El problema que tenemos hoy día es que estas plataformas enormes de votos propenden a crear
candidatos presidenciales o eventualmente a senadores más que personas que realmente quieran
ser gobernadores regionales.
El seremi de Seguridad versus el encargado presidencial va a ser un problema y espero que se
tomen todas las providencias para que no ocurra que, teniendo un sheriff encargado de la
seguridad, vaya a tener problemas con el encargado presidencial.
Todos sabemos cómo se nombran los seremis, lo difícil que es ponerlos, el acuerdo que debe
existir entre la región y los distintos ministerios, y esto eventualmente puede representar un
problema político.
En segundo lugar -y ya me queda muy poco tiempo-, el diseño de los departamentos provinciales
y la cantidad de personas.
Si vamos a crear ministerios o instituciones públicas, ojalá que sean lo más pequeñas y
fortalecidas posibles para no seguir alimentando a este leviatán que es el Estado...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
¿Me da un minuto más?
Me parece que el diseño institucional todavía es grande. Considero que vamos a tener que pensar
también, desde este Senado, cómo generar una reforma al Estado, una modernización del Estado,
como ocurrió en su momento en países como Nueva Zelandia, en donde se pusieron de acuerdo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 63 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
moros y cristianos para no tener este leviatán enorme que se come todo y que además no aporta
ninguna eficiencia mayor.
Debemos ser cuidadosos con los diseños institucionales, porque los cuidados del sacristán pueden
terminar matando al señor cura, en este caso. Y si no precavemos que este ministerio termine
transformado en una agencia de contratación de empleo público, que es algo que ha sucedido en
los últimos años, le haremos un flaco favor a la labor que los ministerios deben desarrollar en el
territorio nacional.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 64 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 65 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con saludar a los ministros presentes, primero quiero celebrar la buena noticia de que
finalmente estemos ad portas de aprobar la actualización de una ley que prácticamente no servía.
Efectivamente, la ley antiterrorista tenía mecanismos probatorios tan difíciles que en definitiva
había que buscar otras alternativas para lograr condenas.
La actual normativa, del año 1985, responde a circunstancias delictivas muy distintas de las de
esta época. Con esa ley no teníamos las capacidades para actuar de manera oportuna y eficaz
frente a los desafíos que nos imponen hoy día el crimen organizado, la sofisticación tecnológica
del terrorismo y del narcotráfico, y el cada vez más amplio acceso a armas de alto calibre por
parte de bandas delictuales, en vastas zonas de nuestro país que lamentablemente se han visto
envueltas en delitos violentos que lo único que buscan es infundir terror en la población.
Los agresores saben que una sociedad atemorizada se traduce en personas impedidas de hacer su
vida normal; en gente inhabilitada de aprovechar los espacios públicos; en vivir básicamente
encerrado en los hogares. Así, las bandas criminales van predominando y privatizando aquel
espacio que finalmente es de todos. Las plazas, los barrios completos caen bajo su control por
medio de la violencia, y poco pueden hacer los ciudadanos. Para eso requerimos herramientas
eficaces.
Contra ello, contra todo lo que se ha mencionado en esta sala -por eso lo celebro-, el Estado tiene
hoy una responsabilidad: dotar a nuestras policías, a nuestros fiscales y a nuestros jueces de las
mejores y más efectivas herramientas para perseguir, investigar y lograr condenas para estas
bandas, lo cual es un imperativo moral categórico, que, por lo demás, es la primera necesidad que
señala la población en cualquier encuesta o estudio de opinión que se haga.
Por lo tanto, yo celebro el trabajo hecho por la Comisión de Seguridad, que significó refundir las
cuatro mociones que se encuentran finalmente contenidas en este proyecto, más allá de la
materia de tipificación de delitos, que obviamente era un criterio complejo y que hoy día se hace
más simple, por ejemplo, respecto de la observación de asociación terrorista; la observación del
lobo solitario, del terrorismo individual, y también, evidentemente, la simplificación en términos
probatorios que significa pasar de criterios que eran tremendamente subjetivos a demostrar la
finalidad terrorista de los actos.
Pero, sobre todo -un punto que probablemente ha sido el tema de discusión principal, luego de lo
despachado por la comisión mixta-, esta iniciativa de ley les entrega a los órganos persecutores
un sistema de rastreo llamado "IMSI Catcher", sobre el cual ha habido evidente polémica. ¿Qué
hace el IMSI Catcher? Permite interceptar tráfico telefónico a través de llamadas, de mensajes, de
datos de navegación, de metadatos y ubicación, entre otros.
Señor Presidente, en una sociedad cada vez más volcada a lo digital, este tipo de evidencia
tecnológica es esencial al momento de determinar la ocurrencia de los delitos.
Por eso siento que a todos nos debiera exasperar cuando diputados del Frente Amplio y del Partido
Comunista, miembros de la coalición de Gobierno -excluyo a buena parte del socialismo
democrático, que ha votado a favor precisamente de la inclusión de una herramienta tecnológica
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 66 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como la que conversamos-, se hayan opuesto de manera tan pertinaz en la Cámara. ¡Debiera
exasperarnos a todos que alguien se oponga a una innovación de esta naturaleza!
¡Cómo no va a ser lógico que nosotros extendamos esta tecnología, por ejemplo, a delitos de
narcotráfico! ¿La población no estaría a favor de que cuando se investiguen y se persigan delitos
de narcotráfico y terrorismo se puedan usar herramientas como el IMSI Catcher? ¿Acaso esta es
una mala noticia para la ciudadanía? ¡Por supuesto que no! ¡Esta es la primera prioridad!
Y pregúntenles precisamente a quienes tienen terrorismo desbocado en sus zonas, en las que
además ha habido permanentemente estados de excepción durante meses.
Pido un minuto más, Presidente...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Presidente , ¿cuál es el argumento de esa extrema izquierda, que forma parte, además, de la
coalición de Gobierno, para decir que no es acaso indispensable perseguir a quienes están
internando armas a nuestro país, con las que cometen delitos, con las que provocan incendios, con
las que hacen este negocio empresarial del narcotráfico, disfrazándose de causas que no les
pertenecen, comercializando droga y armas a través de grupos criminales? ¿Qué sostendría,
según aquellos políticos que alzan la voz, el que les demos rienda suelta tecnológica a los
antisociales, pero les amarremos las manos precisamente a la policía, a carabineros, al Ministerio
Público? ¿Por qué el terrorismo eventualmente debe tener más herramientas que la misma
ciudadanía?
Señor Presidente, estoy a favor de la utilización de estas herramientas tecnológicas.
De todas maneras, debemos buscar proteger a la ciudadanía frente al flagelo del terrorismo y el
narcotráfico.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 67 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
¡El voto obligatorio qué bien le ha hecho a la democracia, por lo demás...!
Esta discusión la sostuvimos en algún momento en el gabinete del primer gobierno del Presidente
Piñera, precisamente en el sentido opuesto: reemplazar el voto obligatorio que existía hasta ese
momento, con inscripción voluntaria, por el voto voluntario.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 68 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchos fuimos escépticos de aquello, por la sencilla razón de que la democracia implica, o más
que implica, impone ciertas obligaciones mínimas. Cuando un ciudadano apunta contra un
dirigente, un político o una persona que gobierna en cualquiera de las instituciones estatales
sometidas a la votación popular y a la representación propia del cargo ejerce su derecho a
reclamar. Pero probablemente ese mismo derecho estará restringido para sí mismo si no ha sido
capaz de ejercer y ha delegado en otros la capacidad de votar.
Y porque es una obligación que no recibe ninguna sanción tuvimos lamentablemente que pasar
por un episodio hace poco tiempo donde se produjo una discusión porque no existía la ley. Y
lamento además que se siga con la idea de prorrogarlo, cuando entendemos que la mayor
participación le hace bien a la democracia y genera ciudadanos más comprometidos.
Se buscó una distinción que nosotros en su momento desechamos, por ejemplo, en la Comisión de
Constitución de la Cámara, en el plebiscito de 2022 entre ciudadanos y electores, cuando eran
electores. Parece una distinción un poco maniquea decir ahora: "van a ser los ciudadanos, pero no
los  electores",  cuando  queríamos  un  proceso  amplio,  participativo,  precisamente  porque
entendíamos que de esa manera se fortalecía la democracia en el plebiscito de 2022.
Y hoy día se pretende dilatar eternamente pidiendo segundas discusiones respecto de algo que es
obvio, incluso con una sanción mínima, casi eufemística, como la que hemos tenido en la votación
recién pasada, pero que llevó al 85 por ciento del padrón electoral a votar.
¿Cómo no va a ser una democracia más vigorosa, más viva y que muestre mayor empuje que
aquella que permite que las personas participen de mejor manera?
Yo creo que eso ha sido, Presidente , un avance democrático, porque la democracia implica
necesariamente obligaciones.
Por otra parte, se argumenta que algunos sacan el pequeño cálculo político y se señala: "es que
los extranjeros en esta ocasión, como sucedía en su momento con quienes votaban en el exterior,
favorecen a cierto sector político".
Según una encuesta del CEP del año 2023 sobre inmigración, un 36 por ciento de los extranjeros
no manifiesta intención política; un 31 por ciento se declara de centro; un 22 por ciento de
derecha, y un 10 por ciento de izquierda. Y entre los chilenos, un 26 por ciento no especifica
inclinación, un 39 por ciento se declara de centro, un 14 por ciento de derecha y un 20 por ciento
de izquierda.
Entonces, no permitir que aquellas personas habilitadas puedan votar, y no definir claramente hoy
día el tipo de elecciones, sin catalogarlas y dejarlos fuera, teniendo esa posibilidad sin ser
ciudadanos, pero pudiendo ser electores, me parece que es un formulismo que no le sirve a la
democracia  y  que  se  contradice  con  otras  leyes  que  nosotros  hemos  aprobado  antes,
particularmente para el plebiscito.
Obligación sin sanción no sirve.
Considero que hay que aprobar el proyecto, dejar de demorarlo, dejar de dilatarlo, y espero que el
Gobierno -y aprovecho de saludar a los ministros- pueda indicar aquello que le parezca razonable,
a los efectos de sacarlo pronto y habilitar que la mayor cantidad de personas pueda participar en
las elecciones en Chile. Que sea un acto abierto, amplio, que robustezca la democracia, como ha
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 69 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demostrado ocurrir con el voto obligatorio.
Y espero también que la reforma al sistema político nos permita ordenar de mejor manera nuestra
institucionalidad y posibilite mayores acuerdos en lugares como en el que nos encontramos: en
este mismo Senado, y en el Congreso.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señor De Urresti,
señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y moción de los honorables
senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, que modifica la Carta
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo disminuir la fragmentación política
en el Congreso Nacional mediante la exigencia de que los partidos políticos deban obtener un
porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan acceder a
escaños parlamentarios, y sancionar con la pérdida del cargo al diputado o senador que
renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por la mayoría
de sus integrantes, acordó solicitar la autorización de la Sala para refundir en una sola
iniciativa los referidos proyectos, instancia que, con fecha 18 de diciembre de 2024, accedió a
dicha petición.
Asimismo, la comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general este proyecto de reforma constitucional.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger  y Núñez y señor De Urresti , en tanto que se manifestó en
contra la honorable senadora señora Pascual.
Finalmente, la comisión hace presente que las disposiciones de este proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 70 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
esto es, 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Bueno, este es un tema de bastante larga data.
La verdad es que ha resultado un fracaso brutal el reemplazo del sistema binominal, que
efectivamente era muy rígido, que no permitía la participación de partidos pequeños, pero
mantenía un cierto orden y una cierta proporcionalidad que ni siquiera este sistema proporcional
D'Hondt permite.
Aquí quiero hacerme cargo de varias cosas que se han dicho. Se dice: "Mira, esta es una pequeña
reforma constitucional, hecha con el mínimuminimorum suficiente para tener la anuencia de los
votos que puedan concurrir a su aprobación, y sencillamente establece un marco de un 5 por
ciento", como decía mi colega Edwards recién, que capaz que no lo entiende bien porque tiene
ancestros galeses e ingleses, pero resulta que en Alemania existe un 4 por ciento de marco y el
sistema permite que los partidos que no logran aquel mínimo porcentaje de votación, como en
muchas democracias, no integren sencillamente el sistema político, y propone soluciones al
respecto.
En Chile hay partidos que están en riesgo. Mi partido, Evópoli, en la última elección de concejales
sacó 2,5 por ciento. Con eso no llega al 4 por ciento transitorio ni al 5 por ciento del porcentaje en
régimen que lo valida.
Muchos entendemos que, si bien el sistema binominal tenía problemas, al menos permitía la
existencia, en un sistema presidencial, particularmente, de líderes de oposición y de gobierno de
grandes conglomerados que, pactando entre ellos, podían darle la posibilidad de gobernabilidad y
acuerdos al país.
¿Problemas del sistema D'Hondt? En el distrito 10, por ejemplo, el señor Giorgio Jackson saca 100
mil votos y arrastra a dos diputados: uno de ellos, Gonzalo Winter , con 5 mil votos; otra, una
diputada, con 4 mil votos -y hablamos de candidatos que no alcanzaban o que estaban apenas
sobre el 1 por ciento-, dejando fuera dentro del mismo pacto, ni siquiera estamos hablando de
pactos distintos, a un candidato que sacó 25 mil votos, como fue Alberto Mayol , quien además
había sido su representante presidencial.
¿Cómo no va a ser una aberración política que por generar un sistema de subpactos, de arrastre,
dentro de una misma lista se deje fuera a quien cuadruplica o quintuplica a los candidatos que
salen electos dentro del mismo pacto?
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 71 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy día tenemos veinticinco partidos, dos en formación; o veintidós partidos, cuatro en formación,
para ser más precisos. Entonces, no hay manera de sacar un proyecto importante adelante, como
decía la senadora Sepúlveda recién, acá mismo. Ella preguntaba: "¿Cómo sacamos proyectos que
se prorrogan gobierno tras gobierno?".
Claro, si la pésima reforma del 2015 ha impedido los acuerdos, salvo acá, porque el Senado está
más "binominalizado", entre comillas. O acá hay una correlación entre las personas electas por
circunscripciones, que son más grandes, con más votantes, y existe la posibilidad de generar
grandes fuerzas que logran acuerdos.
¿Dónde se están tomando los acuerdos importantes hoy día en Chile? En el Senado, y con
dificultades. En la Cámara es imposible hacerlo, ¡imposible! Y eso obedece, finalmente, a que
tenemos un sistema que está trabado en sí mismo.
Y de los 155 diputados tenemos al menos un número de cuarenta que, habiendo sido electos en
una lista o dentro de un pacto, actualmente son independientes, los han dejado.
Entonces, debemos hacernos cargo de que los partidos políticos no son populares. Porque acá se
dice de forma muy maniquea: "aprobemos la reforma de pensiones".
¿Cree la senadora Sepúlveda que no estamos trabajando -quien además forma parte de la misma
Comisión de Trabajo, en la que estoy yo-, para sacar adelante el sistema de pensiones? Y
probablemente acá lo vamos a sacar.
La señora SEPÚLVEDA.-
Lo vamos a lograr.
El señor CRUZ-COKE.-
¡Capaz que lleguemos a un acuerdo en el Senado!, pero en la Cámara no. Ahí se va a caer. ¿Y
saben por qué? Porque nadie se pone de acuerdo con veintidós partidos en funcionamiento, con
cuarenta diputados o cuarenta parlamentarios independientes que hacen lo que quieren, cada
uno, porque no tienen ninguna línea política, ninguna línea programática; porque finalmente
llegaron al cargo con el 1 por ciento de los votos, se dedicaron luego a filibustear o a cambiarse de
bancada, habiendo secuestrado un escaño prácticamente para sí mismos, no para representar
alguna idea política y sencillamente buscar hacerse del cargo in aeternum, sin defender una
declaración de principios, sin defender una cierta práctica en política, sin darle al elector ningún
tipo de predictibilidad.
Nuestro país ha caminado con gobiernos de izquierda y gobiernos de derecha, al menos hasta el
gobierno de Sebastián Piñera I, que tuvo la posibilidad de generar entendimientos en el
Parlamento, logrando sacar a mucha gente de la pobreza, que el país avanzara, que le fuera bien,
que creciera al 7 por ciento.
Hoy lo decía el Presidente Frei: se crecía al 7 por ciento, al 5 por ciento, al 6 por ciento.
Actualmente no crecemos nomás. Nos va mal. No hay nada para repartir, para los que creen en el
reparto estatal o en la planificación centralizada, porque no hay crecimiento. Incluso la población
crece más rápido que el crecimiento misérrimo que tenemos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 72 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, tenemos un problema de sistema, tenemos un sistema que está trabado. Yo
mismo propuse, ya el año 2018, dándome cuenta de lo que venía, un proyecto sobre la materia,
con firmas del PPD, de la oposición, incluso del propio Pepe Auth , quien se dio cuenta de los
errores propios que tenía su sistema, que él defendió, como padre de la guagua; este sistema D
´Hondt , fragmentario, pésimo, con dos cifras repartidoras electorales que permite el arrastre de
diputados con el 1 por ciento de apoyo y que no representan a nadie, que no conocen a los clubes
deportivos, que no conocen a las asociaciones sociales, que no conocen a los clubes de adultos
mayores, que no tienen idea de nada, salvo que cuentan con un buen amigo que los arrastra como
a un árbol para hacer ingeniería electoral y darse por electos, dejando fuera a personas que sacan
mayor votación y que sí tienen representación popular.
¡No logramos ponernos de acuerdo! Y no lo lograremos mientras no resolvamos, al menos, y tiene
razón en eso mi colega Claudia Pascual , del Partido Comunista -a veces también se plantean
cosas razonables desde el Partido Comunista-, que esto requiere no solamente una reforma
constitucional, sino, asimismo, una bajada legal.
Hemos visto los beneficios que trae a la democracia una mayor participación con el voto
obligatorio. Y ahora algo debemos hacer con el sistema de partidos políticos. Hoy tenemos a una
serie de parlamentarios que son filibusteros, que secuestran los escaños para sí mismos, que no
se adscriben a ningún cuerpo de ideas, que no son predecibles, y que un día defienden esto y
mañana defienden lo otro.
En términos de legislación comparada, hay elementos que se han tomado de otros lugares donde
efectivamente funciona. Esto funciona en Alemania, funciona en Nueva Zelandia. Y se ha
demostrado, la mayoría de las veces, que con un número más reducido de partidos políticos se
puede obtener mayor representatividad y hacer más eficiente y más fuerte la gobernabilidad, que
es parte del problema que nosotros enfrentamos.
Durante casi una década o más hemos estado con un letargo generalizado, como país, con
incapacidad para ponernos de acuerdo. Actualmente, el discolaje, el payaseo mediático, el
filibusterismo, el argumento de brocha gorda dirigido a un pequeñísimo grupo de personas que
nos pueden elegir, nos obliga a meternos en una trinchera y a no apostar por las grandes
mayorías y, por ende, tampoco por los grandes acuerdos, señor Presidente .
Y ahí es donde yo digo: "Perfecto, este no es el sistema ideal". Probablemente también me
gustaría una elección por lista y por colores políticos, o una elección mixta, o una elección
eventualmente uninominal, como la que existe en Inglaterra, que funciona bien en un sistema
parlamentario e igualmente en países como Estados Unidos.
Pero, evidentemente, dado que hay incumbencia, que hay intereses, es evidente que no se
pueden hacer esas grandes reformas y que será muy difícil llevarlas a cabo mientras tengamos
este nivel de fragmentación.
Nuestro país no avanzará a ninguna parte. Se dice "aprobemos normas contra la permisología";
"aprobemos pensiones"; "aprobemos leyes laborales relevantes"; "tengamos un estatuto para que
vengan personas a invertir". Pero un país con este grado de fragmentación política no da garantía
alguna para que alguien lo considere jurídicamente estable.
Y esto, además, pone en riesgo nuestra democracia, porque permite que los que más réditos
saquen sean precisamente los extremos, aquellos que justamente están tratando de tironear la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 73 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democracia. Por el contrario, el mundo más moderado, el mundo que dialoga, el mundo que es
capaz de tender puentes para generar acuerdos queda duramente castigado por un sistema
fragmentario que impide llegar a acuerdos y mantener la gobernabilidad.
Por ende, yo llamo al Congreso a evitar las figuras maniqueas que de pronto se hacen apelando a
determinados intereses. Mi partido puede desaparecer con esta reforma, y aun así, la apoyo. Y
valoro también lo que hace el PPD, que está en la misma situación. Me parece que debemos poner
a Chile antes que a los intereses partidarios de cada uno de nosotros.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Quiero recordarles que estamos en la segunda discusión en general del proyecto. Por lo tanto,
solo vamos a votar la idea de legislar.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general,  el  proyecto  de  reforma
constitucional,  en  primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  honorables
senadores señor De Urresti y señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y en
moción de los honorables senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y
García, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral,
iniciativa correspondiente a los boletines N°s. 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión de 8 de enero en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando además
terminada la primera.
Para los referidos efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 74 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto propone una reforma constitucional cuyo objetivo es disminuir la fragmentación
política en el Congreso Nacional, mediante la exigencia de que los partidos políticos deban
obtener un porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan
acceder a escaños parlamentarios y sancionar con la pérdida del cargo de diputado o de
senador a quien renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa, y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la mayoría de los integrantes presentes. Votaron a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor De Urresti; en tanto, se manifestó en contra la
senadora señora Pascual.
Además, la referida comisión hizo presente que las disposiciones del proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
por lo que requieren de 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, finalmente estamos llegando a puerto al menos con la votación en general de
un proyecto que, a mi juicio, es necesario.
Durante las últimas legislaturas, ni siquiera hablo de los últimos años, se ha visto que en la
Cámara de Diputados, que es una cámara política -yo provengo de allá, al igual que usted,
Presidente , y mi colega Sebastián Keitel , quien acaba de hablar-, la capacidad del mundo político
de ponerse de acuerdo es muy escasa, es muy difícil.
De hecho, la posibilidad de que salga el proyecto de pensiones, que nosotros hemos venido
discutiendo durante casi un año, solo es posible porque este Senado tiene una distribución distinta
en las circunscripciones respecto de la cantidad de personas electas.
Ese sistema, que lamentablemente compitió de alguna manera con todos los males que se le
achacaban al binominal -y tenía algunos-, al menos creaba dos mayorías para un sistema
presidencial: una de oposición y una de gobierno.
Lo que pasaba era que una lista, para sobreponerse a la otra, tenía que duplicarla, y eso tenía el
problema de que la representatividad de los partidos más pequeños, en términos de la diversidad
si se quiere, era menor.
Pero, lamentablemente, pasamos a un sistema que tiene defectos, como los que señalaba recién
mi colega Keitel .
Por ejemplo, en una elección anterior en la que me correspondió competir con Giorgio Jackson por
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 75 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el distrito 10, dos personas llegaron "arrastradas" a la Cámara con 4 mil y 5 mil votos, a raíz de
que Giorgio Jackson había sacado 100 mil, pero quedó fuera en el mismo pacto -ni siquiera era uno
distinto- una persona con 25 mil votos.
Por tanto, este sistema de arrastre se presta para aquello que se quiere evitar, que es la ingeniería
electoral: porque yo tengo más o menos un conocido dentro de mi partido, que va en un pacto con
otro partido, me arrimo a buen árbol para salir electo.
¿Qué sucede con esas personas? No tienen representación territorial alguna. No conocen los
clubes de adulto mayor, no conocen los clubes deportivos, no conocen la realidad territorial de
ningún tipo.
Y lo que ha sucedido es que finalmente los parlamentarios terminan trabajando para sí mismos. Es
decir: "No me gusta lo que el partido dice. Me voy. Y, en el fondo, me quedo con el escaño debajo
del brazo".
Entiendo lo que dice Sebastián Keitel , quien, por razones muy distintas, ha salido del partido. Pero
otros sencillamente no se atienen a ningún cuerpo de ideas que haga más o menos predecible su
comportamiento en adelante.
¿Qué pasa si el día mañana alguien vota por un candidato socialista, de Renovación Nacional, de
la UDI o comunista? En definitiva, vota por una persona que representa cierto cuerpo de ideas.
Esa persona quiere que el candidato electo el día mañana responda aproximadamente a lo que
ella piensa y no que sencillamente, para asegurar el voto, se transforme en una especie de
trashumante político, que la verdad es que le hace mucho daño a la predictibilidad, a la política, al
orden político y a la capacidad de ponerse de acuerdo.
Fíjese que hay cuarenta parlamentarios que, habiendo sido electos por un partido determinado,
actualmente están en calidad de independientes, y ni siquiera es culpa de ellos: el sistema pone
los incentivos, las reglas y los márgenes para que eso suceda en la práctica.
Y todo ello pasa también por la regulación interna de los partidos, que hace que el parlamentario,
por pelearse con la directiva, deba dejar eventualmente esa militancia. Esto también debe ser
regulado. Pero ello naturalmente debe hacerse en ciertas condiciones de orden.
Sin embargo, este escenario de desorden permanente , con veintidós partidos en funcionamiento
y cuatro más en formación en la Cámara de Diputados, hace que alcanzar algún acuerdo sobre un
tema relevante del país sea prácticamente imposible. ¡Prácticamente imposible!
El mejor ejemplo lo tenemos ahora con la reforma de pensiones. Solo es posible un acuerdo en
este hemiciclo, en este Senado, y con un peligro horrible de caerse eventualmente en la Cámara
de Diputados, porque allá hay que estar prácticamente rasguñando y pirquineando votos para que
las cosas resulten.
Estamos hablando de mundos de ideas similares. Ese es otro problema. Tenemos veintidós
partidos,  de  los  cuales  al  menos  diez  son  "pymes  políticas",  que  no  tienen  ninguna
representatividad más que aquella del parlamentario de turno y que no se atienen a regla alguna,
salvo a conservar el escaño y el poder para sí mismos. De esa manera, la democracia corre
peligro.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 76 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este proyecto no se está hablando, en particular -si me da un minutito más, Presidente , se lo
agradecería-, de reducción de parlamentarios ni de redistritaje.
Se está estableciendo sencillamente, como ocurre en muchas democracias, entre ellas la alemana
-solemos admirar a los alemanes por su rigor, su disciplina y su capacidad precisamente para
hacer las cosas bien-, que, si no se supera un cierto margen, el partido pierde la representatividad.
Esto pasó con el Partido Liberal en Alemania en unas elecciones anteriores. Eso no significa que el
partido deje de existir; continúa funcionando a nivel local, municipal; en otros ámbitos, pero no
parlamentarios.
Sin embargo, creo que es importante, para que el sistema ponga los incentivos donde deben
estar, que personas de un cierto mundo de ideas le puedan dar ciertas garantías a su electorado
de que votarán por un conjunto de ideas que seguirá siendo, más o menos, el coherente en la
medida que la política, en su faz más pragmática, se va desarrollando.
Por eso... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Luciano Cruz-Coke.
Quedó claro su voto favorable.
El señor CRUZ-COKE.-
Sí. Votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 77 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 78 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , junto con saludarlo a usted, a mis colegas, a los ministros presentes en la sala,
a la subsecretaria Macarena Lobos , hoy quiero hablarles específicamente a los escépticos, a
quienes albergan dudas aún sobre esta reforma de pensiones.
Hablo desde la posición de haber votado en contra de todos los retiros del 10 por ciento; de haber
rechazado la propuesta de Constitución refundacional, que era una muy mala proposición; y de
haberme opuesto tenazmente al saqueo, la vandalización y la quema de nuestras ciudades por
parte de un grupo de vándalos que, desde octubre de 2019, han sido probablemente lo peor que
le ha sucedido al país en los últimos treinta años, y que desde ese momento han dejado una estela
de pobreza, de deterioro moral y de desaliento social.
Quiero hablarles a esas personas que desconfían y decirles que esta reforma es una reforma
razonablemente buena, y quiero ser enfático en esto.
Y para afirmar eso es importante conocer bien la reforma y no dejarse llevar por las noticias que
abundan en redes sociales, en su mayoría falsas, o por bots en redes sociales que están llenando a
la opinión pública con noticias falsas sobre el presente debate, que es muy distinto a los
argumentos legítimos, en pro y en contra de esta reforma, que se han dado y emitido en este
hemiciclo, con la legitimidad democrática que esta conversación requiere.
¿Qué hace la reforma? Aumenta la capitalización individual en 6 puntos, más los 10 actuales, hace
un total de 16 por ciento; protege el derecho de propiedad sobre el ahorro de los trabajadores, y
genera más competencia en la industria, que lejos de eliminar a sus actores, los va a prodigar,
porque serán más los participantes y van a competir ahora con mayor fuerza por mejorar las
comisiones, administrando sobre esa base una mayor cantidad de recursos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 79 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalarle a todo ese mundo de personas que no creen en esta reforma o que escriben
alarmados porque hemos llegado a un acuerdo impensable con el Gobierno, y yo comprendo su
desconfianza
Según se desprende del debate, algunos intentaron en cierto momento tratar de expropiar las
pensiones, de instalar un sistema de reparto que ha fracasado en todo el mundo, que fueron ideas
lideradas incluso por personeros de Gobierno. Y es entendible que los chilenos sientan que deben
estar a la defensiva para cuidar sus ahorros. Además, en un ambiente polarizado como en el que
estamos y que es el que la política hoy día provee, se entiende que campee la desconfianza. Y hay
una campaña que incluye una frase similar a la que dijo un exconvencional constitucional: "Ya no
es tu platita".
Pero a esas personas les quiero señalar que hemos alcanzado un acuerdo transversal para una
reforma de pensiones que va a traer mejoras sustanciales al pilar contributivo y, con ello, también
a la calidad de vida de millones de chilenos, y que "¡es tu platita!". Y agrego más: ¡Tu platita va a
estar más protegida que nunca!
Este proyecto fortalece y consolida la importancia de la capitalización individual, permitiendo a los
chilenos un sistema que garantiza la propiedad de sus ahorros; que incrementa la cotización del
10 al 16 por ciento, la cual, como bien señaló el senador De Urresti, va a ser administrada en parte
por las AFP, y que constituye un avance significativo porque va a mejorar las pensiones futuras y
también las pensiones actuales.
Hay que recordar, en beneficio del sistema de capitalización individual y de lo que hoy tenemos,
que, como dijo el Superintendente, quien estaba presente hasta hace poco, el 70 por ciento de los
recursos que tenemos en las cuentas individuales es rentabilidad, versus el 30 ciento que es
producto de las cotizaciones.
Pero, así como eso es cierto, también lo es que, como señaló el Consejo Fiscal Autónomo, el
sistema, así como está, no es sostenible. Así de simple. O sea, la peor solución de todas es no
hacer  nada.  Y  esta  reforma,  precisamente  corrige  las  falencias  de  nuestro  sistema  de
capitalización individual y acerca la cotización a los niveles de los países de la OCDE, de
aproximadamente 18 por ciento. Y ojalá pudiésemos avanzar también al monto de los impuestos
corporativos de la OCDE, que alcanzan al 23 por ciento, y no el 27 por ciento que tenemos hoy.
Esas modificaciones nos permiten ponernos a la altura de los mejores sistemas de pensiones,
según los distintos rankings, y que son los que permiten otorgar buenas jubilaciones.
Se ha buscado generar una política y un acuerdo constructivo, que se sostiene en el actual
sistema de pensiones, que se ha ido perfeccionando. Así ha ocurrido, pues los sistemas de
pensiones  son  trajes  a  la  medida  que  se  hacen  en  determinado  momento,  pero  que
necesariamente se deben ir ajustando cada cierto tiempo. El pilar solidario de la Presidenta
Bachelet se triplicó con la PGU del Presidente Piñera para el 90 por ciento de los jubilados, y con
esta reforma ahora la PGU aumenta a 250.000 pesos.
El que piense que está cerrado el debate previsional sencillamente no está entendiendo nuestra
situación demográfica.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 80 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Porque acá el problema no es que haya más o menos AFP, sino la legitimidad del sistema, que
compitan bien las administradoras y que las personas sientan que reciben una buena pensión, que
pagan una comisión justa y que su plata renta.
Por eso quiero abordar directamente las inquietudes que se han planteado en este festival de
mentiras que se dicen por las redes sociales, además de bots financiados con recursos que nadie
sabe de dónde vienen, a veces.
¿Este es un proyecto que impone reparto? ¡No! El 6 por ciento va a la cuenta individual de cada
trabajador, se ha dicho hasta la saciedad. De manera inmediata un 4,5 por ciento, y el 1,5 por
ciento transitorio, del cual tanto se ha hablado, el famoso préstamo, va a quedar registrado en la
cuenta. Todos los afiliados van a poder verlo en su cartola y constatarán la existencia de estos
fondos. Y hasta la edad de su jubilación, aquellos estarán respaldados por un bono, con garantía
estatal, con una tasa de mercado, guardado en el depósito central de valores. El préstamo en sí
mismo, visto desde el punto de vista del cotizante, es un bono con garantía estatal, un título
ejecutivo, a tasa de mercado, depositado en el DCV, consignado a su cuenta individual, a su
nombre, y además heredable.
Es un instrumento extraordinariamente seguro, en el cual, entre otras cosas, las AFP invierten el
23 por ciento. Nunca se ha dejado de pagar por parte del Estado, y está garantizado. Y para eso
además se crea una institucionalidad absolutamente impermeable a la política, autónoma, con las
mismas protecciones institucionales actuales del Banco Central, y a cuyos montos jamás ningún
gobierno va a poder echar mano.
Por eso, duele ver cómo algunos invierten recursos cuantiosos en redes sociales, en minutas
interesadas, inventan conceptos como: "te van a manotear la plata", "te la van a robar", "viene el
manotazo", "te están estafando". ¡No es así! Y ambas comisiones, la de Trabajo y la de Hacienda,
cuya labor felicito, han recibido a una infinita cantidad de expertos, durante más de un año,
confrontando distintas opiniones, y se llegó a una solución técnicamente bien sostenida, que
protege las cotizaciones, y la plata va a estar en las cuentas permanentemente y, más importante
aún, disponible para cuando la gente se jubile, que es lo que corresponde, porque hay
desconfianza evidentemente.
Se retiraron 50 mil millones de dólares desde las cuentas individuales de las personas y este
proyecto le coloca mil millones de dólares por punto cotizado, 60 mil millones en diez años, al
ahorro del país, y, por ende, a la inversión, con lo cual acarreará efectos positivos en la economía.
Basta mirar la reacción del mercado. La bolsa de comercio ha subido en quince días casi cuatro
puntos, mucho mejor que los índices del Nasdaq o el S&amp;P americano. O sea, el mercado
recibió bien la noticia de que este Senado, en particular, puede llegar a acuerdos.
¿Se devuelve o te roban la plata? Se devuelve, siempre estará en tu cuenta individual, en tu
cartola, en la página web. Del 16 por ciento de cotización, luego de los nueve años en que irá
gradualmente aumentando, ese 1,5 transitorio va a estar en bonos a tasa de mercado, 2,2, 2,7 por
ciento, y al momento de jubilar o al morirse, porque es heredable, será parte de tu jubilación, igual
como sucede hoy día.
¿Es la cotización con rentabilidad garantizada un mecanismo de reparto del Estado? ¡No lo es! Es
una inversión para cada afiliado que gozará de un instrumento financiero, con una buena tasa, con
una garantía excepcional y que además se hereda. Hay un bono del Estado a treinta años, a una
tasa de 2,41 más UF. Es plata que estará disponible al jubilar, tal como el dinero que es ahorrado
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 81 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directamente a través de las administradoras de fondos.
¿Se  estatizan  los  fondos?  ¡No!  No  hay  reparto.  No  hay  reparto,  y  eso  quiero  dejarlo
meridianamente claro. En cambio, este sistema aumenta el ahorro de los cotizantes y al mismo
tiempo nos permite mejorar las pensiones actuales.
Finalmente, Presidente -veo que me queda un minuto; ¡es más lo que uno espera en esta sala que
lo que puede hablar...-, ¿el Estado va a tener control sobre los fondos de pensiones? ¡No! Las AFP
van a seguir administrando una buena parte. Y se crean también nuevas formas de cotización,
algunas transitorias. El SIS, que hoy día se paga, seguirá existiendo. Se crea un bono para
emparejar la jubilación de las mujeres, lo que parece del todo justo.
Y quiero señalar que debemos hacernos cargo hoy día de la gradualidad y pensar también en los
efectos que esto va a significar para el empleo, sobre todo en adelante.
Valoro el aporte de los ministros del Gobierno; valoro el aporte de mis colegas de la Comisión de
Trabajo, particularmente del senador Galilea y del senador Coloma, y valoro que, en este lugar, en
este escenario de la democracia todavía tengamos la capacidad de poder llegar a algunos buenos
acuerdos.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, Insulza, Walker y García, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un
monumento en memoria del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique,
con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación (boletín
17.354-37).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde efectuar la discusión general.
Si les parece, le vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que haga la
relación; luego escucharemos el informe de la Comisión de Cultura en la voz de su presidente ,
el senador Sebastián Keitel, y posteriormente le ofreceré la palabra al senador Daniel Núñez.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 82 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
honorables senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, en
primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente
de la República señor Sebastián Piñera Echenique (iniciativa correspondiente al boletín 17.354-
37).
El objetivo del proyecto es autorizar la construcción de un monumento en homenaje al ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, a erigirse en la Plaza de la
Constitución en la ciudad de Santiago.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta
iniciativa solo en general.
Asimismo, dicha instancia consigna que adhirieron a esta proposición los honorables senadores
señoras Aravena, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana,
Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los honorables senadores
señores García, Keitel y Moreira, pronunciándose en contra el honorable senador señor Núñez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Estimado Presidente , estimados colegas, junto con un grupo de senadores, y acogiendo también
la moción de un grupo de diputados, hemos convergido en la erección de un monumento al ex
Presidente Sebastián Piñera .
Me voy a remitir, sencillamente, porque no quiero alargarme en aquello en que han abundado
quienes me antecedieron en el uso la palabra, a las virtudes; la calidad humana de una persona
que fue no solamente senador, que compartió este hemiciclo en momentos importantísimos de la
transición democrática; a su calidad moral, manifiesta también en el compromiso, la defensa de
los principios de la libertad, del respeto a los derechos humanos, y tantas otras virtudes que
finalmente hicieron que el pueblo dos veces, con enormes mayorías, lo eligieran Presidente de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 83 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República .
Una encuesta, recién del 20 de enero, lo considera como el mejor Presidente de los últimos 35
años en el país.
Y creo representar también a muchos que nos sentimos llamados a la política, a aquellos que
pensamos que el Presidente Piñera fue capaz de renovar a un sector político: a la centroderecha,
una centroderecha moderna, renovada, con el compromiso por la libertad, con el compromiso por
los derechos humanos.
Me parece que lo que señalaba recientemente el senador Moreira , que me antecedió, respecto de
los funerales de Estado, del discurso del mismo Presidente Boric -a quien voy a citar en algunos
minutos más-, las filas de personas que daban vueltas al ex Congreso Nacional, a nuestra sede en
Santiago, a la Catedral Metropolitana, manifestando el dolor a la familia en sus funerales de
Estado, dan cuenta precisamente del cariño y del reconocimiento que a veces llega tardíamente
en política a aquellos hombres que se han jugado la vida por el bien común y por el bien de su
patria.
Ese fue el caso del senador y del dos veces Presidente Sebastián Piñera.
Quiero citar brevemente, Presidente , para no extenderme, las palabras del Presidente Boric en
sus funerales:
"Despedimos -dice- a un político que desde sus convicciones e ideas sirvió con amor a la patria,
trabajó tenazmente para verla crecer y progresar.
"Ya llegará el momento de las evaluaciones históricas, de ponderar las luces y sombras que tuvo,
como todo hombre público, pero no es este el momento de aquello.
"Hoy estamos compartiendo nuestra conmoción por la partida trágica de un hombre, un padre, un
esposo, un abuelo, una figura pública que fue protagonista de nuestra transición a la democracia,
de su consolidación política, como empresario, como senador, como presidente de partido; pero
por sobre todo, como Presidente de la República dos veces electo por el pueblo.
"Por ejemplo, a raíz de la conmemoración de los cincuenta años del golpe militar, tomó en sus
manos conseguir que su sector adhiriera a un amplio "nunca más". No resultó -dice-, pero nunca
olvidaré su esfuerzo, que estampara su firma en el compromiso por la democracia en conjunto con
los presidentes Frei , Lagos y Bachelet .
"Esto me permite afirmar que Sebastián Piñera fue un hombre que siempre puso a Chile por
delante, que nunca se dejó llevar por el fanatismo ni el rencor. Todos quienes estamos en política
debiéramos tomar nota de estas virtudes.
"En estos días algunos han recordado que fuimos adversarios políticos. Es cierto, él tuvo un estilo
de ejercer la autoridad que no es el mío, defendió ideas diferentes a las de nuestro sector y tuvo
una interpretación del estallido social de 2019 distinta a la mía. Actuó, en ocasiones, de una
manera con la que discrepé, pero usando siempre, y repito, siempre los mecanismos de la
democracia y de la Constitución".
Sebastián Piñera fue un demócrata, fue una persona que luchó incansablemente por los derechos
humanos y me parece que aquellos que hoy día se olvidan de que fue precisamente él quien puso
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 84 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la bandera de los derechos humanos en un sector político que había apoyado con fuerza a la
dictadura militar, hoy día cometen una enorme injusticia.
Una injusticia, además, que él no comete y que nunca cometió.
Yo quiero recordar también que, en esta misma sala, el 14 de julio de 1992, el Presidente Gabriel
Valdés puso en discusión la erección de un monumento al Presidente Salvador Allende , que hoy
día está en la plaza de la Constitución.
La intervención del ex Presidente Piñera , del senador Piñera en ese entonces, señala:
"Creo que cuando hablamos de monumentos no estamos haciendo un reconocimiento ni validando
ideas políticas, como se ha explicado en forma extensa. Muchos de nosotros somos totalmente
contrarios al pensamiento marxista-leninista y a las ideas estatistas y socialistas que fueron las
matrices de las concepciones de Salvador Allende.
"Tampoco estamos evaluando las obras o resultados de su Gobierno, frente al cual ya se han
anticipado opiniones; y que, a nuestro juicio significó -no estamos calificando intenciones, pero sí
resultados-, una destrucción sistemática de la convivencia, de las bases de la economía y del
sistema democrático.
"Lo que estamos discutiendo hoy es la trayectoria de un hombre que, como aquí se ha dicho,
desde muy temprana edad, sintió el llamado de la vocación pública como dirigente juvenil médico
-que también implica una forma de servicio-, como Diputado , como Ministro , como Presidente de
la República y como Senador.
"Esa trayectoria es la que hoy en día, en mi opinión, fundamenta la erección de los monumentos, y
en reconocimiento a ella es que debemos estar conscientes de que fue siempre un hombre de
vocación de servicio público".
Creo que eso retrata de cuerpo entero la generosidad, la altura de miras, y es un reconocimiento a
la vocación de las personas que han dado finalmente su vida por la patria, por el país y por los
valores en que creen. Eso fue, ni más ni menos, el exsenador y ex Presidente Sebastián Piñera .
Espero que muy prontamente, al cumplirse ya casi un año de su trágica muerte en un accidente,
el día 6 de febrero, tengamos la grandeza de acompañar a un país que lo considera el mejor
Presidente desde el regreso a la democracia, apoyando la erección de este monumento en la plaza
de la Constitución.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CONVENIO 155, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD DE LOS TRABAJADORES, DE LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 85 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , junto con saludarlo a usted y a mis colegas, quisiera señalar que esto debiese pasar,
aunque sea por un breve plazo, por la Comisión de Trabajo, porque sería lo natural.
Hoy día tuvimos una pequeña discusión al interior de nuestra comisión porque hay un proyecto
que considera una parte muy menor, dentro de un texto que es prácticamente de transporte,
relacionada con un asunto laboral, y donde la iniciativa se puede abrir y se puede indicar en su
generalidad y no en sus aspectos específicos.
Sin embargo, un proyecto respecto de un convenio sobre seguridad y salud de los trabajadores
amerita que pase por la comisión especializada -me tocó presidirla el primer año y formo parte de
ella, donde existen materias de discusión o de eventuales proyectos de ley que el Ejecutivo
pretende implementar, como la negociación ramal- a efectos de que tengamos la posibilidad de
verlo, aunque sea por un plazo breve...
El señor INSULZA .-
No se aprobó esa solicitud.
El señor CRUZ-COKE.-
¿Perdón?
El señor INSULZA .-
Hay que votar ahora.
El señor CRUZ-COKE.-
Bueno, en fin, me parece bien insólito que suceda eso.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 86 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger y Núñez, y señores Walker y Cruz-Coke, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.640, que establece la ley
orgánica constitucional del Ministerio Publico, en materia de formalización
de las máximas autoridades de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, y de Gendarmería de Chile (Boletín N° 16.657-07).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger  y Núñez, y señores
Walker y Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que establece un régimen
diferenciado de internación penitenciaria en los casos de imputados y
condenados que hubieren formado parte de las asociaciones delictivas que
señala (Boletín N° 16.699-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke,
Edwards, Pugh y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley para
limitar el monto de las transacciones que se realicen en dinero efectivo, y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 87 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sancionar a quienes lo infringen (Boletín N° 16.783-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón , y señores Cruz-Coke , Edwards , Pugh y
Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Sepúlveda, y señores
Cruz-Coke, Keitel y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que
declara el día 3 de junio de cada año como el Día de la Chilenidad (Boletín
N° 16.884-37).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Sepúlveda, y señores Cruz-Coke, Keitel y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Núñez, y señores
Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de incorporar cambios en el sistema político y electoral (Boletín N° 17.298-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 88 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea, con el que inicia un proyecto de ley para fomentar la realización de
las actividades recreativas y culturales que indica (Boletín N° 17.297-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor García, señora Ebensperger, y
señores Cruz Coke, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera Echenique (Boletín N° 17.354-37)
Ver texto Moción
Senadores señor García, señora Ebensperger, y señores Cruz Coke, Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Ebensperger, y
señores Cruz-Coke, Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de
ley que regula la suspensión y el cumplimiento alternativo de penas
privativas de libertad, para condenados que indica (Boletín N° 17.370-17).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Kusanovic y Kuschel
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 89 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 90 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 91 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 92 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 93 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 94 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
2.574-12).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 95 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 96 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 97 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 98 de 254
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 99 de 254
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 100 de 254
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 101 de 254
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 102 de 254
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 103 de 254
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 104 de 254
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 105 de 254
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CRUZ-COKE, señoras RINCÓN y EBENSPERGER y señor GALILEA.
Para: ministro de Hacienda ; ministro secretario general de la Presidencia ; ministro de Justicia y
Derechos Humanos ; ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio; subsecretaria de Derechos
Humanos; subsecretaria de las Culturas y las Artes, y directora de Presupuestos .
Asunto: solicitud de información sobre proyecto de ley relativo a traslado de responsabilidad de
financiamiento de sitios de memoria, comprometido en última discusión presupuestaria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 106 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
HOMENAJE A EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Y EXSENADOR SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CRUZ-COKE .-
Muy buenas tardes, querida Cecilia, Mane y Pablo.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Imagino lo difícil que han sido estas últimas semanas para los aquí presentes, los amigos, los
familiares, los colaboradores, los nietos. Cuesta también para todos quienes trabajamos con el
Presidente Piñera, para quienes fuimos ministros, subsecretarios, funcionarios de su gobierno;
para quienes lo vimos incluso, más que como jefe, como un amigo.
Cuesta pensar que alguien pueda dejar un vacío más presente, más evidente que el que deja el
Presidente Piñera, en múltiples aspectos, porque su vida fue diversa, fue múltiple, fue desafiante.
Fue un estudiante brillante y premiado desde el colegio hasta su doctorado; fue un empresario
innovador y exitoso; fue un profesor universitario admirado; fue un senador, en este hemiciclo,
reconocido por sus propios pares por su capacidad; fue presidente de Renovación Nacional,
partido que nos acompaña acá y a cuyos miembros aprovecho de saludar; fue un articulador de
acuerdos en momentos relevantes, tal vez cuando este país los necesitaba como nunca. Siempre
son necesarios, y hoy también.
Fue también padre de una bellísima familia, junto a Cecilia, su compañera inseparable; tres veces
candidato presidencial (el destino quizás dijo "no" a una cuarta candidatura; pero eso, la verdad,
no lo sabremos); dos veces Presidente de la República, y líder de un sector político, del que soy
parte, que a la vuelta de la democracia requería una renovación que no solamente volviera a
poner sobre la mesa sus credenciales democráticas, sino también que lo colocara al día con los
estándares  de  una  centroderecha  moderna,  con  valores  democráticos  contemporáneos,
universales y que fuera capaz de ser alternativa de progreso y desarrollo para todo el país, pero
principalmente para los más pobres de esta patria.
Inspiraba al Presidente Piñera, en su acción política, un profundo sentido humanista, libertario y
cristiano, valores en los que fue formado en su hogar originario. Su compromiso en la lucha para
derrotar la pobreza y sus causas se manifestaba en él como una obligación moral, como un
compromiso ético y en una inclaudicable esperanza en el destino y la fe en su propio país. En él se
mezclaban la fuerza de la convicción, el conocimiento académico y el sentido práctico que había
ido desarrollado durante su vida.
Ya como senador, en 1990, señalaba en este hemiciclo:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 107 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"El problema de la pobreza en Chile es esencialmente un problema de voluntad política: querer
derrotar la pobreza, y de capacidad técnica: saber derrotar la pobreza.
"Hoy  día  -decía-  tenemos  la  voluntad  política  y  la  capacidad  técnica  para  hacerlo.  En
consecuencia, desde un punto de vista moral, político, económico y social, nada en el mundo
debiera impedirnos que, en un plazo razonable, de aproximadamente cinco años, manteniendo un
crecimiento alto y sostenido, Chile pueda transformarse en el primer país de Latinoamérica que
derrota la pobreza, que se desprende del subdesarrollo y que lo hace con libertad y con
democracia".
Asimismo, entendía el valor del trabajo como un compromiso esencial con los más necesitados,
con su capacidad de ser autovalentes y su convencimiento de que detrás de cada persona que
busca un empleo hay también una profunda búsqueda de validación social, de sentirse necesario,
y un incontestable deseo de ser útil para la sociedad. Él decía: "Nosotros creemos que el principal
objetivo del desarrollo económico es precisamente el de lograr un incremento permanente y
sostenido de los salarios, y en forma muy especial, de los salarios de los más desfavorecidos"
Su compromiso se hizo carne, efectivamente, durante su primer mandato, logrando una cifra que
hoy día parece irrisoria, de un millón de nuevos empleos que pusieron al país de pie luego de las
devastadoras consecuencias del terremoto de febrero de 2010, casi al momento en que el
Gobierno que él mismo lideró debió asumir la conducción del país en marzo de ese año.
Hablo aquí a título personal y tal vez en representación de muchos de quienes participamos en su
gobierno.
Me acompaña en esta bancada el Senador Kast, quien fue ministro durante su primer mandato, y
también están, como señaló el Senador Galilea, sus múltiples colaboradores: entonces éramos
jóvenes servidores públicos -muchos hoy somos políticos- y fuimos convocados en 2010 sin tener
experiencia pública alguna, pero con el entusiasmo que él hacía sentir a los demás, todos bajo su
liderazgo, por buscar mejorar a Chile, por servir y enfrentarse a la enorme cantidad de desafíos
que animaba a ese primer gobierno de centroderecha, en democracia, después de casi cincuenta
años.
Ese grupo y los que fueron integrándose después probablemente forman parte de la renovación de
elenco más grande que se haya producido en cuarenta años en este sector. Muchos hoy son
actores permanentes del debate nacional, haciendo aportes en la vida pública del país y
dialogando con democracia y tolerancia. Esto también es parte del legado que nos deja el
Presidente Piñera.
Conminados a tamaña tarea, nos preparamos bajo su liderazgo en distintos grupos de trabajo, los
Grupos Tantauco, sobre la base de la guía del respeto por el trabajo bien realizado, de la
preocupación por la especificidad y por el detalle; por los plazos para lograr metas, y por un
sentido urgente del logro, pues él no paraba de repetir: "Las necesidades de quienes menos tienen
son apremiantes y requieren un compromiso permanente, 24/7, sin descanso".
Por esa razón llegaba a las siete de la mañana a La Moneda y era el último en irse, estándar que
nos exigía a todos sus colaboradores, desde Arica hasta Magallanes, quizás porque el Presidente
Piñera intuía que los plazos de su gobierno o los que tiene una persona son acotados y hay que
tratar de aprovecharlos al máximo, como lamentablemente lo está mostrando hoy su muerte tan
inesperada. "Como chileno -decía- no puedo conformarme, por una cuestión ética -porque detrás
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 108 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de esto hay sufrimiento de millones de compatriotas-, con que dejemos pasar el tiempo,
conociendo los gravísimos problemas de gestión que existen".
Podríamos nombrar múltiples logros -no es del caso hacerlo en este momento- de sus distintos
mandatos:
-Crecimiento del 6 por ciento en su primer gobierno.
-Creación de un millón de empleos.
-Pensión garantizada universal, su gran legado para mejorar, precisamente, las pensiones de los
más pobres.
-Posnatal de seis meses para proteger a las mujeres.
-Doscientos sesenta liceos bicentenario para dar educación de excelencia a los miles, no a los
pocos.
-Matrimonio igualitario para que quienes lo decidan en voluntad sean reconocidos por el Estado y
puedan formar una familia. ¡Era un hombre de familia y creía en la familia!
-Kínder obligatorio.
-Ley Zamudio para proteger a los desprotegidos.
-"Bono bodas de oro"; Elige vivir sano; el Ministerio de Cultura y el Ministerio del Deporte.
-La vacunación contra el COVID, que salvó a miles de personas.
-La rápida reconstrucción nacional el año 2010, después de ese terremoto que tumbó a la patria.
Debió enfrentar, como pocos, el rigor y las asperezas que impone la vida política, de sus
adversarios y en ocasiones -hay que decirlo- también de los propios. Eso le dolía; sin embargo, lo
entendía como parte de la decisión de servicio por la que había optado.
A pesar de las múltiples mezquindades que sufrió en carne propia, particularmente en su último
período presidencial, en que muchos, buscando alterar el itinerario constitucional y el mandato
que el país le había dado, pidieron destituirlo y sacarlo del legítimo lugar en el que la ciudadanía lo
puso, no una, sino dos veces; de la vileza de culpabilizarlo por violaciones a los derechos
humanos, lo que jamás estuvo ni remotamente en su más peregrina fantasía avalar, pues, por el
contrario, su defensa fue una causa por la que se jugó inalterablemente durante toda su vida, y
pese a que recibió una vejación indebida, inmerecida, alevosa y en ocasiones cruel, hoy esa
mirada es vista con remordimiento y arrepentimiento por muchos de sus adversarios a la hora de
su muerte.
Me alegro por Chile de que hoy muchos hayan echado pie atrás y la gran mayoría haya valorizado
y hecho justicia con un demócrata desde la "primera hora", como honorablemente reconoció el
actual Presidente, Gabriel Boric, probablemente uno de sus más enconados críticos.
Pero quizás el mayor reconocimiento que se le negó en vida llegó de parte de los chilenos, de esas
miles de personas que espontáneamente se apostaron haciendo filas de cuadras alrededor de la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 109 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
catedral de Santiago y del Congreso Nacional para agradecer, reconocer, retribuir y rendir tributo
emocionado a una persona que jamás dejó de trabajar por Chile, hasta el mismo minuto de su
muerte.
Porque, en la luz y en la sombra propia de su humanidad, nadie podría desconocerle al Presidente
Piñera esa entrega casi obsesiva, determinada y contumaz por el trabajo duro, esa voluntad
inalterable y esa inagotable capacidad de buscar soluciones a cosas que parecían impensadas,
imposibles y que incluso podían traerle costos personales y políticos.
Queda en la memoria del país entero y en la del mundo la hazaña épica de los treinta y tres
mineros, en que movió cielo, mar y tierra trayendo tecnología desde literalmente el otro lado del
planeta para rescatar a esas personas, atrapadas en las entrañas profundas de la tierra, y como lo
hizo también, ya no para salvar treinta y tres, sino miles de vidas, gracias a su oportuna y
adelantada gestión de vacunas y ventiladores para la pandemia del COVID-19.
Más allá de eso, aun en un momento en que él pudo haberse tomado revancha, vivir del
resentimiento que pudo haberle infligido la vileza con que fue tratado desde el estallido social,
cuando este mismo Gobierno estuvo en problemas, jamás se negó a decir: "Aquí estoy, tengo
experiencia, capacidad y la voy a poner a disposición". Porque él no tenía enemigos en política,
sino adversarios; y si había que ayudar a Chile, iba a estar primero. Eso se reflejó en el plan
completo de ayuda que elaboró con sus colaboradores, precisamente para los miles de
damnificados de Viña del Mar, cuyas vidas fueron arrasadas por un incendio el mismo verano en
que nos dejó.
Nunca se le oyó decir que no a una convocatoria que el país requiriese; siempre estaba dispuesto
a cooperar y a dar una mano para aportar su experiencia de gobierno.
Una persona como él, que gozaba de prestigio internacional, que tenía una bien ganada fortuna y
una bella familia, podría haberse dado gustos en el lugar que quisiera y ser reconocido en
cualquier parte del mundo; pero optaba por ayudar desde su oficina en Santiago, pues era un
hombre hecho para esos momentos.
Su talante democrático, además, se manifestó con convicción cuando optó por sostener la
democracia frente a las bocanadas de odio y violencia alentada por la entonces oposición en un
delirio vergonzoso por el que el país aún paga los costos, y también ante la incomprensión de
muchos que pedían una salida al conflicto por la vía de las armas.
Con el tiempo, la historia le daría la razón. Su claridad democrática y compromiso patrio nunca
podrán ponerse en duda.
Para terminar, solo quiero mencionar un aspecto que se destaca poco de él: el más personal y
humano.
La foto del fondo de pantalla de su celular que ocupó hasta el último día fue la de su nieto Nicolás,
quien nació con síndrome de Down, un aspecto que compartimos, que conversamos largamente y
que le tocó profundamente el alma durante los últimos años de su vida.
La preocupación constante por su familia, por el bienestar de quienes estaban a su alrededor, por
su equipo, por las personas que trabajaban con él, por sus colaboradores, estuvo siempre
presente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 110 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En otra ocasión, y esto ya más a nivel personal, hace casi diez años, en 2014, habiendo dejado ya
el Gobierno y con ocasión de la muerte de mi padre, junto a mi mamá y mi hermano estando en el
velatorio de la iglesia siento una mano que se apoya en mi brazo. Como era él, se las había
arreglado para llegar desde el último lugar hasta la primera fila y me miró condolido. Yo le dije:
"Presidente, no tenía para qué molestarse en venir". Y casi molesto me miró y me señaló: "¡Pero a
usted cómo se le ocurre que yo no iba a estar acá presente!".
Así era Sebastián Piñera, el que yo conocí, con sus amigos, con sus colaboradores, y
probablemente también como lo conoció buena parte del país, por las razones que la historia
señala.
Cecilia, él estará hoy día en el Cielo con la señora Picha, su adorada madre; con don Pepe, su
admirado padre; con su querida hermana Lupe; conversando probablemente, ojalá, con todos los
santos a los que le gustaba citar, con los prohombres que ayudaron a mejorar este país y el
mundo y que él admiraba, porque era una persona que admiraba mucho a la gente, y eso también
es un valor que debemos rescatar.
Y no tengo dudas de que estará también bajo el manto cariñoso de Dios, a quien profesó su fe y su
testimonio de vida.
¡Descanse en paz, Presidente Piñera!
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE (GUARDIA DEL CONGRESO
NACIONAL) EN SU NONAGÉSIMO SÉPTIMO ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de rendir homenaje a Carabineros de
Chile, Guardia del Congreso Nacional, con motivo de cumplirse este 27 de abril el nonagésimo
séptimo aniversario de la institución.
Han sido especialmente invitados a esta sesión el señor jefe de la V Zona de Carabineros ,
Valparaíso , el general Edgar Jofré Peña ; el señor comisario de la Novena Comisaría Guardia
Congreso Nacional Valparaíso, coronel Tomás Ávila Narváez ; el señor jefe de la Guardia ex
Congreso  Nacional  Santiago,  suboficial  mayor  Nelson  Salamanca  Gutiérrez  ,  y  en
representación  de  las  señoras  carabineras,  la  sargento  segundo  Leslie  Quezada  Sáez  .
¡Sean todos y todas muy bienvenidos! Agradecemos su presencia.
Asimismo, saludo cordialmente a la delegación que nos compaña en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 111 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, ofrezco la palabra, en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, a la senadora Luz Eliana Ebensperger .
El señor CRUZ-COKE .-
Señor Presidente , hago míos los vocativos de quienes ya fueron mencionados; agradezco su
presencia, así como la de quienes nos acompañan en las tribunas.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Hoy rendimos un merecido homenaje a una institución que ha sido y sigue siendo un pilar
fundamental de nuestra historia y del desarrollo de nuestra nación, Carabineros de Chile, y en
particular a la Guardia del Congreso Nacional, unidad que data de la tradición impuesta por el
Presidente Manuel Bulnes , quien autorizó, en 1851, un cuerpo de ciudadanos armados para
proteger y cuidar los edificios públicos en tiempos inestables y violentos de nuestra naciente
república. La historia a veces no es la misma, ¡pero rima...!
Hoy la Guardia que custodia este edificio histórico es la unidad perteneciente a la Novena
Comisaría Guardia Congreso Nacional, a la cual saludamos con mucho cariño, con mucho respeto,
y también -me atrevería a decir-, con mucha cotidianeidad.
En el nonagésimo séptimo aniversario de una institución que ha defendido con honor y sacrificio la
seguridad y el bienestar de todos los chilenos, reconocemos, por supuesto, su labor, que data de
hace un buen tiempo, cuando el entonces ministro don Diego Portales Palazuelos formó el Cuerpo
de Vigilantes de Policía, una organización que consolidó la institucionalización del combate contra
la delincuencia en el país.
No fue, sin embargo, hasta 1927, cuando el general Carlos Ibáñez del Campo, en su calidad de
Vicepresidente de Chile , firmó el decreto con fuerza de ley N° 2.484, fusionando los servicios
policiales y de carabineros y formando así una sola institución, que nos acompaña hasta el día de
hoy: Carabineros de Chile.
A lo largo de casi un siglo de servicio, los carabineros de Chile han enfrentado numerosos desafíos
y han superado incontables obstáculos, con un compromiso y una lealtad inobjetables en cuanto a
proteger y servir siempre a nuestros abuelos, a nuestras madres, a nuestros padres, a nuestros
hijos e hijas. En el último tiempo han debido cumplir un rol crucial en la mantención del orden
público y en la protección de nuestras instituciones democráticas, demostrando en esa labor una
gran valentía y un compromiso inquebrantables.
Es importante destacar que Carabineros de Chile es una de las instituciones más valoradas y
respetadas por nuestra sociedad, como lo confirman todos los sondeos de opinión y ciudadanos.
Su labor incansable en la lucha contra la delincuencia, contra el narcotráfico y contra el crimen
organizado ha contribuido de manera significativa a la estabilidad y la paz permanente en nuestro
país. Nos queda mucho por corregir y por mejorar, pero qué duda cabe de que la ciudadanía sabe
que tener a un carabinero cerca, hoy más que nunca, es un respiro de alivio y de tranquilidad para
todos nuestros vecinos.
Quiero hacer memoria, en este día tan especial, y recordar a todos aquellos carabineros y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 112 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carabineras que no están con nosotros, a sus viudas, a sus hijos y a sus familiares, a quienes el
Estado y la sociedad civil debemos acompañar más que nunca. Por Emmanuel Sánchez , por
Daniel Palma , por Rita Olivares , por Álex Salazar , por Carlos Retamal , por David Florido, por
Francisco Benavides , por Eugenio Nain , quienes dieron su vida para que Chile fuera un mejor
lugar para vivir; a ellos y a todos los mártires de Carabineros, que en paz descansen, los mayores
honores y nuestras mayores muestras de respeto.
Y además de conmemorarlos en su día, es de justicia colocar ciertas cosas en su lugar.
El mal llamado "estallido social" puso a prueba no solo a nuestros carabineros, sino también a la
política. En medio de protestas y manifestaciones, cuando era más necesario respaldarlos, su
labor fue sometida a un escrutinio sin precedentes, mientras al mismo tiempo sufrían embates de
buena parte de los partidos políticos y parlamentarios. Hay que decirlo.
Se llamó a "refundar" la institución; se rayaron paredes del centro de Santiago -mi distrito en
aquel entonces; hoy, mi circunscripción senatorial- con mensajes de odio; como se señalaba en
este estrado, se creó la figura de un perro al que le pusieron "Matapacos"; se entonaban canciones
vejatorias en su contra; se les inventó un centro de torturas que nunca existió, en la estación
Baquedano , y hasta se les acusó de haber quemado el Metro. ¡Vaya vileza!
La labor policial, en todo el mundo, es un trabajo complejo. Pero, por suerte, tenemos valientes
mujeres y hombres que, pese a todas las adversidades, todavía están dispuestos a asumir este
desafío. Nada justifica el maltrato sistemático y la humillación que han sufrido los carabineros de
Chile en los últimos años.
Hoy todos lloramos juntos, como país, a los mártires, y le damos a la institución más herramientas
para perseguir delitos, pero poco se ha hablado del reconocimiento de los errores que menciono.
Es necesario pedir perdón.
Hay que aprender de nuestros errores. Porque no hay injusticia más grande que enviar a jóvenes a
la calle a intentar solucionar los problemas más graves que nos aquejan y no hacerse cargo de
ninguna responsabilidad. Si se comete un error humano, pagan ellos y solo ellos. Así, algunos
jóvenes que apenas fueron preparados para asumir tamaños desafíos hoy están injustamente
privados de libertad.
Y en esto quiero ser enfático: el uso legítimo de la fuerza no puede seguir siendo un tema tabú y
debe ser asumido como parte central de una democracia sana y de un Estado de derecho en
forma.
A estas alturas, debemos saber que no podemos seguir avanzando en libertades y en derechos sin
antes garantizar seguridad y orden público, labor principal del contrato social entre los ciudadanos
y el Estado, sin antes, por supuesto, entender que el principal garante de aquello es, ha sido y
será el cuerpo de Carabineros de Chile.
Estimados senadores, estimados amigos, en este día tan significativo reafirmamos nuestro
profundo respeto y gratitud hacia Carabineros de Chile. Reconocemos su sacrificio, su dedicación,
y renovamos nuestro compromiso de trabajar juntos por un país más justo, más próspero y por
supuesto, gracias a ustedes, más seguro.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 113 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos en la sala y en tribunas) .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador don Luciano Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
HOMENAJE A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE EN SU NONAGÉSIMO
PRIMER ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Invitamos a incorporarse a la sala a don Eduardo Cerna Lozano , director nacional de la Policía
de Investigaciones de Chile; a la prefecta general, señora Consuelo Peña San Miguel ,
subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria; al prefecto inspector
señor Guillermo Gálvez Carriel , jefe de la Región Policial de Valparaíso , y al subprefecto señor
Rodrigo Carreño , jefe de la Brigada Congreso Nacional .
También saludamos, por supuesto, a las y los detectives y personal de la Policía de
Investigaciones de Chile que se encuentran en las tribunas.
¡Muy bienvenidos!
Los comités del Senado han acordado, por la unanimidad de sus integrantes, iniciar esta sesión
rindiendo un sentido homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile en su nonagésimo
primer aniversario.
El señor CRUZ-COKE (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias.
Estimado Presidente ; honorables senadores; distinguido señor Eduardo Cerna Lozano , director
nacional de la Policía de Investigaciones de Chile; prefecta general doña Consuelo Peña San Miguel
, subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria; prefecto inspector señor
Guillermo Gálvez Carriel , jefe de la Región Policial de Valparaíso ; subprefecto Rodrigo Carreño
Rodríguez , jefe de brigada del Congreso Nacional; estimados y estimadas detectives y personal
de la Policía de Investigaciones que nos acompañan en las tribunas:
Hoy, en esta honorable Corporación, nos reunimos para rendir un homenaje merecido a la Policía
de Investigaciones de Chile en el marco de la conmemoración de su nonagésimo primer
aniversario. Son ya noventa y un años de servicio ininterrumpido a la patria, de compromiso con la
justicia y de entrega absoluta a la seguridad de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 114 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, para mí es un honor tomar la palabra en esta significativa ocasión para destacar la labor
fundamental que esta institución noble ha desempeñado a lo largo de nuestra historia.
La Policía de Investigaciones de Chile ha sido y sigue siendo un pilar esencial en el mantenimiento
del orden constitucional y jurídico de nuestro país. Su profesionalismo, su dedicación, su valentía,
son un ejemplo para todos nosotros y motivo de orgullo para nuestra nación.
Los orígenes de una policía civil en Chile se remontan al año 1864. En aquel momento, la
municipalidad de la entonces pujante ciudad de Valparaíso, centro comercial de Chile y de
Sudamérica, crea un grupo de guardias comisionados, en calidad de policía secreta, que utilizaban
ropa de civil con el objeto de pasar inadvertidos ante delitos de gran complejidad.
En 1889 se crea la sección Pesquisas. Y en 1896 se establecen las Policías Fiscales. Formaba parte
de  ellas  la  sección  de  Seguridad,  que  cumplía  objetivos  judiciales,  investigando  delitos,
aprehendiendo delincuentes y obteniendo evidencias que se proporcionaban como pruebas a los
magistrados del crimen, lo que definió claramente su carácter investigativo y civil.
Los progresos científicos de la criminología hicieron prosperar a estas secciones en un modelo
profesional de policías que utilizaban las nuevas técnicas de fotografía y planimetría en el lugar de
los sucesos delictivos. Por esta razón, e inspiración al mismo tiempo, se adaptó el anglicismo
"detective" para referirse a sus agentes: detectives.
El 19 de junio de 1933 se consagró la autonomía administrativa del servicio, estableciéndose que
los Servicios de Investigaciones, Identificación y Pasaportes eran una sola repartición de carácter
civil, dependiente del Ministerio del Interior.
Desde 1950 forman parte activa de Interpol y durante las décadas de los cuarenta y cincuenta se
especializaron en brigadas, como las de Homicidios, de Especulación y de Estafas y Delitos contra
la Fe Pública.
Su ley orgánica constitucional la define como "una institución de carácter profesional, técnico y
científico, integrante de las Fuerzas de Orden, dependiente del Ministerio de Defensa Nacional",
dando cuenta de la profunda raigambre histórica y avances técnicos de esta institución.
Desde su fundación, en 1933, la Policía de Investigaciones ha evolucionado y se ha adaptado a los
distintos desafíos de la cambiante sociedad chilena. Ha sabido enfrentar, con determinación y
eficacia, el crimen organizado, el narcotráfico, la corrupción y tantas otras amenazas que atentan
contra la paz y la seguridad de nuestra ciudadanía.
En tal sentido, quiero poner de relieve especialmente el trabajo abnegado de cada uno de sus
miembros, quienes con valentía, con sacrificio y, a menudo, poniendo en riesgo sus propias vidas,
cumplen con el deber de protegernos.
A sus más de 13 mil funcionarios -oficiales, profesionales peritos, asistentes policiales y
aspirantes- les digo hoy que contarán con todo nuestro respaldo y abnegado apoyo, que tanta
falta han hecho en estos últimos años en particular. Y queremos seguir viendo a la institución
crecer: más fuertes y más comprometidos con los chilenos y las chilenas.
No puede dejar de recordarse a tantos que han caído en el cumplimiento del deber. A ellos,
nuestro más sentido homenaje y gratitud eterna. A las familias de los mártires, nuestro profundo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 115 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respeto y reconocimiento. Y a quienes día a día siguen en la lucha, nuestro más sincero
agradecimiento por esta labor, que no se detiene.
La Policía de Investigaciones de Chile es garante no solo de la seguridad, sino también de la
justicia y del Estado de derecho. Su trabajo es indispensable para la construcción de una sociedad
más segura, más justa y más pacífica.
En este nonagésimo primer aniversario renovamos nuestro compromiso de seguir apoyándolos
desde este Congreso y trabajando juntos por el bienestar de todos los chilenos.
En nombre del Comité Evópoli -que me corresponde presidir-, de sus integrantes, los senadores
Kast y Keitel , y seguro también de todos los ciudadanos que representamos, felicito a la Policía de
Investigaciones por estos noventa y un años de servicio ejemplar. Deseo que su labor siga siendo
motivo de orgullo y que su entrega al país sea siempre valorada y reconocida.
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas) .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 116 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de los costos, en régimen, que significaría
terminar con la discriminación que afecta a los abogados asistentes, en lo relativo a acceder al
grado 6. Asimismo, en relación con los bonos, preguntó cuál es la propuesta en concreto de las
asociaciones que expusieron ante esta instancia parlamentaria.
Luego, llamó la atención respecto de la exigencia de que, para que un fiscal regional pueda volver
a su rol de fiscal adjunto, no deba tener denuncias de maltrato laboral. En efecto, la mera
denuncia no puede ser un elemento determinante en este sentido, por cuanto constituye un
estándar muy bajo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 117 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
Por su parte, el Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó cuál es el régimen laboral que se
aplica a los funcionarios del Ministerio Público. De igual forma, preguntó acerca del costo
estimativo que tienen las propuestas planteadas, que no forman parte de la iniciativa de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 118 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
En la siguiente sesión, el Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo presente la importancia de
evaluar los aspectos presupuestarios que conlleva el aumento de dotación propuesto. Conforme se
señala en el informe financiero, la asignación profesional crece el primer año, mientras que el
aumento de dotación de fiscales se proyecta de forma progresiva. En ese sentido, preguntó al
Ejecutivo su disposición para que dicho aumento se ejecute en un plazo más breve.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el Ejecutivo se ha mostrado partidario de
acelerar el aumento de dotación de fiscales el primer año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 119 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó si el BUD recoge todas las fuentes que lo
alimentan, y si actualmente tenemos la capacidad de obtener estadísticas ciertas para saber con
seguridad cuáles son las cifras de criminalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 120 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke estimó que los hechos descritos son de extrema gravedad.
Recordó que se ha expuesto ante esta Comisión acerca del funcionamiento del BUD y su utilidad
para que las distintas entidades actúen coordinadamente; sin embargo, si en la práctica los
funcionarios del Ministerio Público no lo utilizan ni conocen su existencia, resulta del todo
ineficiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 121 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable senador señor De Urresti pidió aclarar en qué consiste el bono de desempeño
individual y el colectivo, los montos asignados y las razones que justifican este cambio.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke acotó que los bonos de desempeño suelen utilizarse como
medida de negociación con las asociaciones de funcionarios. Entonces, preguntó por qué un bono
de desempeño colectivo será mejor de uno individual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 122 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
Consultado por el Honorable Senador señor Cruz-Coke si se evaluará solo la persecución penal o
también el desempeño, el señor Valencia respondió que este último es evaluado por las jefaturas
internas de cada fiscalía local.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consideró relevante analizar el informe financiero para
saber qué montos se destinan a bonos y asignaciones. Además, consultó qué ocurre si el CGI no se
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 123 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entrega o si se entrega parcialmente por incumplimiento de las metas. Consideró que al existir
nueve asociaciones de funcionarios es complejo no pagar estos bonos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
Consultado por el Honorable Senador señor Cruz-Coke si las unidades de control de fiscalías son
siempre internas o también externas, el señor Fiscal Nacional explicó que, si bien existen modelos
mixtos, este control suele configurarse mediante supervisores internos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 124 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por su parte, los diputados Alessandri y Cruz-Coke
sostienen que es un primer paso, ya vendrán las indicaciones con los recursos correspondientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16619-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la planta de
Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral. BOLETÍN Nº 16.619-02.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de marzo de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke valoró la iniciativa en examen, habida cuenta de las
importantes y mayores tareas que debe cumplir la Dirección General del Territorio Marítimo y de
Marina Mercante. Además, resaltó que el incremento de plazas evitará recurrir a los funcionarios
en retiro.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 125 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su Señoría manifestó interés por saber si el aumento de recursos alcanzado en régimen se
mantendrá a partir del octavo año. Asimismo, consultó si desde tal fecha el organismo
mencionado requerirá mayor personal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16079-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso
de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, en las circunstancias que indica. BOLETÍN N° 16.079-02
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo, Javier Macaya Danús y Jaime Quintana Leal (en reemplazo del Honorable Senador
señor Pedro Araya Guerrero); 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay, y 5 de marzo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría
(Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz- Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y
señora Yasna Provoste Campillay.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke llamó a no olvidar que la nómina de proposiciones legales
priorizadas tenía un plazo asociado para el despacho de cada una de ellas. En efecto, acotó,
algunas debían aprobarse en 75 días; otras en 150, y las últimas al término del 2023.
Consultó en qué categoría se encuentra la iniciativa de ley iniciada en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República, y radicada en la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16079-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 126 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso
de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, en las circunstancias que indica. BOLETÍN N° 16.079-02
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo, Javier Macaya Danús y Jaime Quintana Leal (en reemplazo del Honorable Senador
señor Pedro Araya Guerrero); 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay, y 5 de marzo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría
(Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz- Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y
señora Yasna Provoste Campillay.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó si la iniciativa de ley en tramitación en la Cámara
de Diputados considera lo relativo a la legítima defensa y al uso proporcional de la fuerza, tal
como lo hace el proyecto que se debate en esta Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 127 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Cruz-Coke, al fundamentar su voto, expone que un proyecto de esta naturaleza
requiere presupuesto para hacerlo realidad, por lo que sin la concurrencia del Gobierno no tiene
mucho sentido. Con todo, votará a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16262-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, SOBRE
MONUMENTOS NACIONALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA
PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DEL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES. BOLETÍN N° 16.262-37(S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 3 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado (Presidente), Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán
Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistió el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
El senador Luciano Cruz-Coke Carvallo, en su calidad de mocionante, expresó que esta iniciativa
constituía  un  gran  paso  para  la  modernización  institucional  del  Consejo  de  Monumentos
Nacionales y que se había generado a partir de la voluntad de diversos sectores políticos en razón
a la enorme preocupación que existía en torno a su funcionamiento debido principalmente a las
dificultades que históricamente se habían presentado en lo relativo a su modernización debido a la
desactualización y obsolescencia de su normativa que data del año 1970.
En ese contexto, expuso que esta moción tenía el objeto de modernizar la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, a fin de adecuarla a la normativa existente en materia de transparencia
y publicidad, por una parte, mediante la obligación de publicar las actas de las sesiones plenarias
y de las comisiones técnicas, en la plataforma o sitio web del Consejo de Monumentos Nacionales
en el plazo de cinco días hábiles, y por la otra, a través de la transmisión de las sesiones de
Consejo  y,  en  ese  sentido,  detalló  que  actualmente  el  referido  organismo  sesionaba
ordinariamente dos veces a la semana, con reuniones de larga duración –de 4 a 5 horas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 128 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aproximadamente-, pero sin trasmisión ni grabación de sus intervenciones y sin que la ciudadanía
tuviera acceso a los detalles de los debates que se daban en el marco de dicha instancia.
Lo anterior indicó, implicaba una desventaja en materia de transparencia y publicidad si se
consideraba que actualmente otras instancias similares, como la Cámara de Diputadas y
Diputados, el Senado, los Consejos Regionales y Municipales contemplaban la publicidad de las
actas y la transmisión y grabación de de sus sesiones.
Por otra parte, explicó que se hacía aplicables a los miembros del Consejo la obligación de realizar
una declaración de intereses y patrimonio dispuesta en la ley N°20.880 y los incluía como sujeto
pasivo de lobby en conformidad con la ley N° 20.730.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14775-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Tratado
relativo a la Transmisión Electrónica de Solicitudes de Cooperación Jurídica
Internacional entre Autoridades Centrales, hecho en Medellín, Colombia, el
24 y 25 de julio de 2019. BOLETÍN Nº 14.775-10
Acordado en sesión celebrada el día 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Cruz- Coke preguntó si dentro de los proyectos Iber@ esta materia
tiene relación con las Cumbres que están a cargo de la Secretaría General Iberoamericana
(SEGIB).
También consultó si los alcances del proyecto operan sólo para los Ministerios de Justicia o si se
incluye también a las Fiscalías.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 129 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
El Senador señor Cruz-Coke coincidió con dicha observación, considerando que la propuesta exige
que una entidad cuente con un domicilio en una región distinta a la región Metropolitana, pues ello
complejizaría el cumplimiento de proposición en estudio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 130 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
El Senador señor Cruz-Coke, al fundamentar su votación a favor, explicó que, sin perjuicio de la
regulación que exige que una entidad cuente con un domicilio en una región distinta a la región
Metropolita, se requiere disponer medidas para la fiscalización de dicha norma, con el propósito de
contar con proyectos idóneos que puedan ser aplicados en todas las regiones del país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
El Senador señor Cruz-Coke, ante el incumplimiento de la cuota laboral, propuso aumentar las
multas aplicables en dicha hipótesis y establecer incentivos y medidas de eficiencia en materia de
donaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 131 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó sobre cómo se puede compatibilizar la regla fiscal
con la necesidad de recaudar mayores impuestos, así como los efectos que dicha relación tiene.
Asimismo, consultó si en el cambio de las cifras del déficit fiscal tuvo alguna incidencia el ajuste en
la duración de los mandatos presidenciales, que coincide con el periodo en que el país empezó a
registrar mayores endeudamientos.
Finalmente manifestó que debiese existir algún tipo de recomendación vinculante o informe,
donde el CFA pueda señalarle a la opinión pública y al gobierno cuál es el máximo de expansión
del gasto público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 132 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Al tenor de la explicación del personero de Gobierno, el Honorable Senador señor Cruz-Coke abogó
por afinar la redacción del artículo 8°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 133 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó si la facultad contenida en el artículo 32, número
21°, del Texto Supremo, es asimilable a aquella que tiene el Presidente de la República en los
estados de excepción constitucional. Concretamente, preguntó si en este último caso es posible
oponerse a tal declaración.
Insistió en conceptuar como una contradicción que los órganos públicos regidos por la Ley de
Bases Generales de la Administración del Estado puedan objetar la decisión de quedar incluidos
dentro del Catálogo Nacional de Infraestructura Crítica.
Finalmente, razonó que ante casos de emergencia como el señalado en el artículo 32, N° 21°, de
la Carta Fundamental, no parece razonable dilatar la protección de las instalaciones estratégicas,
mientras no se resuelvan los recursos interpuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 134 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
A su vez, el Honorable Senador señor Cruz-Coke reflexionó que, a la luz de lo prescrito en el
artículo 8° del proyecto de ley, los organismos públicos pueden recurrir de la decisión de ser
incorporados en el Catálogo Nacional de Infraestructura Pública, lo que colisiona con los principios
de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, particularmente con el de jerarquía.
Abocándose a la inquietud planteada por Su Señoría, el asesor jurídico del Gabinete del Ministerio
de Defensa Nacional, señor Luis Correa, señaló que la proposición legal en estudio posee una
declaración similar a la prevista en la iniciativa de seguridad privada, y reconoció que el artículo 8°
permite recurrir de la inclusión en el registro mencionado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 135 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
A su turno, el Honorable Senador señor Cruz-Coke sostuvo que la intervención efectuada por Metro
deja al descubierto la falta de coordinación con el Ejecutivo. Remarcó que la empresa no solo es
una de las más trascendentes del país, sino también una de las más afectadas por la violencia que
acompañó al estallido social el año 2019. En consecuencia, subrayó, su opinión debió ser un
insumo fundamental para la elaboración del texto en discusión.
En línea con lo consignado, preguntó qué medidas se adoptaron para diseñar una ley que
considere la experiencia para garantizar la adecuada protección de las infraestructuras críticas.
Finalmente, criticó la falta de claridad respecto a quién sería la contraparte del operador para
asegurar la debida comunicación y coordinación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 136 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste, abocándose a la exposición del Superintendente de
Servicios Sanitarios, insistió en discrepar del informe financiero que acompaña a la iniciativa legal.
En efecto, ahondó, la autoridad citada anunció que la implementación de las exigencias tendrá
costos, que se reflejarán en algunos casos en las tarifas y, por lo mismo, en la vida de los
ciudadanos.
Finalmente, solicitó al Presidente de la Comisión recibir en audiencia a representantes de
empresas públicas y privadas para conocer las repercusiones de esta propuesta legal.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  compartió la preocupación de la legisladora que le
antecedió en el uso de la palabra.
Ocupándose de aspectos de índole formal, juzgó necesario aludir derechamente al Ministerio del
Interior en los casos que corresponda y no al “ministerio encargado del gobierno interior”, como se
aprecia en muchas normas. Agregó que en el caso del futuro Ministerio de Seguridad Pública,
podría emplearse la misma locución utilizada en el proyecto de ley que crea la ley marco sobre
ciberseguridad e infraestructura crítica de la información (Boletín N° 14.847-06).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 137 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke compartió la preocupación de la legisladora que le
antecedió en el uso de la palabra en lo que respecta a los gastos que demandará esta propuesta
legal.
Puso de relieve que los operadores de infraestructura crítica, que pueden ser públicos o privados,
deberán elaborar el plan establecido en el artículo 11. Sobre el particular, vislumbró que en el caso
de los primeros los recursos provendrán del Fisco. Tratándose de los segundos, consultó quién
costeará las nuevas exigencias de los artículos 11 a 15.
En el mismo orden de ideas, quiso saber si las empresas podrán implementar medidas de
seguridad privada, y si estas tendrán regulación y financiamiento especial.
Anheló que los costos derivados de las nuevas obligaciones sean distribuidos equitativamente
entre los particulares y el Estado, a fin de no gravar de manera excesiva a los primeros.
Por último, preguntó cómo se relacionarán las Fuerzas Armadas con los operadores privados en
caso de disponerse su despliegue conforme al artículo 32, N° 21°, de la Constitución Política de la
República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 138 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke reiteró que el proyecto supondrá nuevas obligaciones para
los organismos del Estado, pese a lo cual el informe financiero que lo acompaña señala que no
irrogará gastos.
Además, manifestó interés por conocer las razones que ameritan la no aplicación de las
disposiciones de esta proposición de ley a la infraestructura crítica del Ministerio de Defensa
Nacional, de las Fuerzas Armadas y de sus organismos dependientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 139 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó si los deberes para los entes referidos serán los
mismos que para los organismos públicos.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, respondió afirmativamente la
interrogante  de  Su  Señoría.  Con  todo,  hizo  ver  que  las  responsabilidades  en  caso  de
incumplimiento de las exigencias se regirán por normas distintas, toda vez que para algunos se
aplicará el derecho privado y para otros, el público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 140 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo presente que lo más conveniente para que no se
restrinjan las posibilidades de acceso al crédito que tengan las empresas más pequeñas es que la
indicación solamente se limite a la exigencia del inicio de actividades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 141 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke refirió que esta materia fue resuelta en el proyecto de ley
sobre segunda venta de obras de arte respecto de las cuales, en lugar de exigir una boleta o una
factura de la primera venta para acreditar precisamente el origen, se recurrió a una declaración
jurada, la que no obstante, en su opinión, está sujeta a vulnerabilidades.
Expresó estar de acuerdo con la exigencia para los vendedores habituales de informar la
procedencia de los bienes, pero cabe preguntarse qué sucede con vendedores no habituales como
los anticuarios o una sucesión hereditaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 142 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Cuke preguntó si los ajustes propuestos, específicamente el
reemplazo del término “solicitar” por “requerir” y de la frase “De la solicitud” por “Del
requerimiento”, apuntan a que el juez no pueda negarse una vez que éstos han sido formulados.
El señor Riquelme precisó que el ajuste propuesto responde más bien a una coherencia normativa,
ya que en otras disposiciones se ocupa el término “requerir”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 143 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor García preguntó qué deberá entenderse por “documento tributario”;
una boleta, una guía de despacho o si acaso se encuentra ello definido en alguna parte. Toda vez
que ese documento tributario va a identificar al proveedor, los bienes adquiridos, su cantidad y
origen, y si se identifica al proveedor de los bienes ahí estará el origen de estos.
El señor Ramírez precisó que el documento tributario es distinto porque la factura se vincula a
contribuyentes de IVA y la boleta tiene lugar cuando se vende al consumidor final. Añadió que el
documento tributario intenta mantener trazabilidad acerca de dónde provienen estos bienes
identificando al proveedor y aclaró que no es propiamente una factura si se trata de bienes
usados, razón por la cual se utiliza el termino de documento tributario que es un mecanismo
alternativo para identificar al proveedor.
El Honorable Senador señor García estimó que al estar claro quién fue el proveedor de ese bien ya
se tiene el origen.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke acotó que el proveedor no es quien produce o adquiere el
bien originalmente, sino que puede estar en una cadena de proveedores, de modo que el origen
igualmente no se satisface.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 144 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó si el propósito buscado es que tanto una persona
natural o jurídica, como una Pyme en este último caso, tenga su situación tributaria al día. En
concreto, consultó sobre los alcances de aquello para saber, por ejemplo, si incluso puede
comprender el pago de las contribuciones.
Apuntó que una Pyme que se encuentre necesitada de un crédito para salir de sus deudas, o
reorganizarlas, difícilmente tendrá su situación tributaria al día.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 145 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Curz-Coke declaró compartir las palabras del señor Director (S), en
cuanto a buscar que las empresas puedan formalizarse e iniciar actividades. Con todo, manifestó
tener dudas sobre el alcance que se le pudiese dar al término “situación tributaria al día” y el
riesgo de que derive en una mayor restricción al momento de otorgar créditos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 146 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó qué hacía redundante la letra n) del artículo 8 que
se pensó eliminar inicialmente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 147 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Riquelme aclaró que la ley que crea la Pensión Garantizada Universal gravó todos los
servicios con IVA y como consecuencia de ello la letra n) del artículo 8 resultó innecesaria,
teniendo en cuenta que esta letra grava un tipo de servicio especial que son los servicios digitales,
de tal manera que si bien puede pensarse que la letra n) es innecesaria atendido que los servicios
digitales ya están gravados con IVA, la mayoría de los asesores parlamentarios planteó que este
punto podría estar sujeto a interpretaciones de manera que solicitaron mantenerlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 148 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó cómo se obtiene el beneficio de reembolso
considerando que, con estas eventuales reestructuraciones o fusiones, alguien podría generar
artificialmente fusiones para obtener beneficios de empresas que tengan beneficios anteriormente
otorgados. Asimismo, señaló que hubo en algún momento adquisiciones de empresas que tenían
pasivos para obtener créditos.
Manifestó no tener claridad acerca de si el beneficio se otorga a la prestación en particular o a la
empresa y si eventualmente existe la responsabilidad de que suceda alguna fusión irregular.
El Honorable Senador señor Lagos consultó por qué se debe establecer la posibilidad de entregarle
la facultad al Servicio para hacer una fiscalización previa y especial.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que lo anterior es para efectos de la devolución.
En cuanto a la pregunta del Senador Cruz-Coke, el señor Riquelme respondió que no debiese darse
una situación de abuso, puesto que la hipótesis se pone en el caso de que el contribuyente solicite
una devolución anticipada de IVA exportador en atención al desarrollo de un proyecto de gran
envergadura, y en ese caso el Fisco entiende que, al tratarse de la exportación de un gran
proyecto a futuro, devolverá anticipadamente ese IVA condicionándolo a la exportación.
Aclaró que con ocasión de una reorganización empresarial podría tener lugar una fusión, pero ello
está condicionado a que la exportación se produzca, toda vez que si esta no tiene lugar la
empresa absorbente estará obligada a devolverle el IVA a la empresa absorbida, de modo tal que
no hay una situación de posible abuso.
En cuanto a las preguntas del Senador Lagos acerca del procedimiento, el señor Riquelme planteó
que se debe entender que las devoluciones ocurren en un periodo muy corto, toda vez que la
norma actual dispone que en un plazo de 48 horas se gatilla la devolución, es decir, que el Servicio
tiene dos días para determinar si hace o no una fiscalización especial previa.
Puso de relieve que la importancia en la incorporación de estas normas radica en que previamente
no se encontraba regulado cuál sería la consecuencia de la fiscalización en estos casos, de tal
manera que si no existía proporción entre lo que solicitaba el contribuyente y lo que estaba
exportando, la norma no era lo suficientemente clara para decirle al Servicio lo que tiene que
hacer en ese caso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 149 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz Coke observó que este punto resulta polémico, sobre todo para
aquellas personas que compran estos productos a través de plataformas y que probablemente en
su mayoría son personas naturales, en razón de que todos tendrán que pagar IVA y la exención de
aranceles aduaneros operará hasta los US$500.
Al respecto consultó de qué manera se recaudará ese IVA.
El señor Riquelme respondió que el IVA se recauda de dos formas distintas; la primera de ellas es
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 150 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que las plataformas que comercializan estas ventas pueden inscribirse en un sistema especial de
pago simplificado de IVA, que es el sistema a través del cual las plataformas de servicios
actualmente pagan el IVA (Netflix, Amazon, etc.).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 151 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Ministra (S) señaló que la indicación número 34H se establece para el caso de que las
personas o funcionarios de planta, a contrata o a honorarios en el cumplimiento de sus funciones
accedan a información del secreto tributario y la filtren.
Respecto del caso de personas que no son funcionarios públicos, dicha situación se regula en el
artículo 206, en su inciso primero, que se refiere a ex funcionarios del Servicio de Impuestos
Internos y en su parte final dispone que en los mismos términos señalados y conforme a los
mismos procedimientos serán sancionados personas o entidades que directamente participen en
actos destinados a transgredir la obligación establecida en este artículo, actualmente vigente.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que la indicación número 34H resulta más precisa
que el primer inciso del artículo 206 en cuanto amplía la base.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  consultó qué pasa con otros órganos públicos como el
Ministerio Público, los órganos jurisdiccionales, etc.
El Honorable Senador señor Coloma observó que respecto del secreto tributario esta ley aplica a
todos los órganos públicos con independencia de lo que diga su ley respectiva.
La señora Ministra (S) puntualizó que en ciertos servicios públicos se faculta en sus propias leyes
el poder acceder a información de secreto tributario y respecto de esos servicios públicos se
extienden  las  sanaciones  que  resultarían  aplicables  para  los  funcionarios  a  cargo  de  la
administración tributaria como son el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería General de la
República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 152 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El señor Director (S) señaló que si bien el Banco Central de Chile aparece mencionado en la
disposición, las personas podrán pagar en efectivo cuando estimen y lo único que ocurrirá es que
pasado un cierto límite se tendrá que identificar de modo que a su juico deja de ser un problema
del Banco Central.
El Honorable Senador señor Lagos observó que la filosofía detrás de esta norma es que aquellas
personas que usan efectivo sobre ciertos montos deberán identificarse.
El Honorable Senador señor Cruz Coke  expresó que alguien podría incluso hacer reserva de
constitucionalidad toda vez que se estaría invadiendo una atribución de un organismo autónomo
del Estado de modo que podría generarse una fórmula para evitar ese problema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 153 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz Coke hizo presente que el numeral 8 se encuentra establecido
justamente respecto de las donaciones culturales y su objetivo es no diluir los patrimonios de
colecciones en particular, sino que para proteger e incentivar aquello.
El señor Riquelme aclaró que lo que planteó el Senador Cruz-Coke acerca de las donaciones
culturales se encuentra regulado en el numeral 7.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 154 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke se refirió a la segunda circunstancia que considera la
indicación, alusiva a la dependencia económica o financiera entre las partes. Sostuvo que, según
lo explicado por el señor Riquelme, en orden a que un prestador de servicio de una empresa sea
su único proveedor, podían existir muchos casos donde eventualmente se podrá negar un
beneficio tributario a empresas pequeñas que, de alguna medida, están relacionadas, sin que sean
parte del mismo grupo de empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 155 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó por la expectativa de recaudación fiscal de
aprobarse la indicación objeto de estudio. Observó que, de acuerdo a la magnitud del mayor o
menor ingreso fiscal, podría tal vez trabajarse en una nueva redacción de la indicación que logre
tratar de una manera más favorable a las Pymes.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 156 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Coloma expresó que las exigencias que se están considerando pueden
derivar en una restricción al crédito, destacando además que se busca implementar en un
momento complejo para la economía nacional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 157 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llamó a no olvidar que respecto del conjunto de las otras normas que ha planteado el Ejecutivo,
en la Comisión de Hacienda se han aprobado su gran mayoría, pues tienden a buscar una mayor
formalización y eficiencia, sin embargo, señaló que hay otras, al menos en su opinión, que no
están apuntando en el sentido correcto.
El señor Director (S) reiteró que el fin buscado es evitar que los bancos presten dinero a pequeñas
empresas que no están cumpliendo con la norma tributaria. Subrayó que desde el Servicio
esperan que estas obligaciones se puedan normalizar y que, con la ayuda de los bancos, empiecen
a pagar los impuestos correspondientes.
El Honorable Senador señor Coloma afirmó que su temor es que las empresas, ante la dificultad de
pagar sus impuestos, terminen cerrando, considerando que pueden existir otras herramientas
para ayudarlas.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  declaró nuevamente estar de acuerdo con que las
empresas se deban formalizar. Asimismo, se mostró interesado en saber cuáles son las empresas
que señala el señor Director (S) que estarían incumpliendo sus obligaciones tributarias y
recibiendo continuo financiamiento de algunos bancos.
Con todo, expresó preocupación con que la indicación propuesta se transforme en una excusa
para que los bancos, en el proceso de otorgamiento de créditos, terminen estableciendo mayores
trabas.
El Honorable Senador señor Coloma observó que, según entendió de las palabras del señor
Director (S), no basta con que en la indicación se les pida a los bancos que a su vez exijan el inicio
de actividades, sino que también se compruebe la situación tributaria al día, o declaración, según
sugirió.
Sobre la posibilidad que se haga el ajuste por las declaraciones como propone el señor Director (S)
opinó que aquello tampoco generaría un efecto mayor respecto al parecer de los bancos.
El Honorable Senador señor Lagos replicó que si los bancos ya estaban otorgando créditos a
empresas que no han iniciado actividades, con mayor razón no debiese haber algún inconveniente
si se les pide declarar el IVA.
El Honorable Senador señor Coloma insistió que la medida tendrá efectos y que no puede ser
mirada de manera neutral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 158 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
La señora Ministra (S) precisó que el sentido de la presente indicación debe ser analizada en
complemento con lo discutido previamente sobre mercancías declaradas en abandono. Señaló que
pueden encontrarse estas mercancías en sus almacenes, aun habiéndose pagado los derechos
correspondientes por parte de los contribuyentes, sin que hayan sido retiradas, por lo que los
almacenistas también se verán en la necesidad de despejar sus almacenes, encontrándose
interesados en la destrucción de estas mercancías, cumpliendo con los requisitos que exige la
propia indicación.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó si es posible darles algún uso a estas mercancías,
antes de proceder a su destrucción.
La señora Ministra (S) contestó que en lo que respecta al uso, debe estarse al proceso de subasta
de Aduanas, sin perjuicio que pueden existir otras posibilidades, como podría ser que estás
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 159 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mercancías pudiesen ser donadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 160 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó si podría ser visto el cambio propuesto como una
especie de retroceso, ya que es distinto a que una decisión sea tomada por el Director del Servicio
Nacional de Aduanas que por un abogado representante.
El señor Riquelme pidió tener presente que respecto del texto del proyecto de ley ya aprobado en
la Cámara de Diputados se establece que el Director Nacional, mediante resolución fundada,
establecerá los criterios generales para aceptar las bases de arreglo para una conciliación.
Refirió que el cambio propuesto apunta a que esté facultado para conciliar el abogado que
representa al Servicio Nacional de Aduanas que asiste a la respectiva audiencia y así evitar que
estas conciliaciones fracasen al carecer de facultades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 161 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó la razón que se cambie el tonelaje de los yates
respecto del peso recogido en el texto aprobado en general, así como también que se estén
considerando a aquellos yates que efectivamente hayan sido empleados de manera regular o
sistemática en un calendario anual de campeonato de una clase federada, realizada durante el
año anterior al devengado del impuesto.
Asimismo, consultó si este impuesto al lujo supone una recaudación significativa para el Fisco.
La señora Ministra (S) respondió que en el número 3 del artículo 9 del Código Tributario se
establece que aquellos yates que tengan un precio mayor a 122 unidades tributarias anuales
pagan el impuesto de la ley N° 21.240, pudiendo exceptuarse los que fueren utilizados por
deportistas en sus actividades deportivas, cuyo principal medio de propulsión sea la vela.
Resaltó que cuando se trabajó en el reglamento asociado no se contaba con una definición de
deportista y que el concepto que podía manejarse al efecto del Ministerio del Deporte estaba
dirigido más bien a aquellos deportistas de alto rendimiento, pero que navegan en veleros donde
todos ellos cuestan menos de 122 unidades tributarias anuales, ya que el deporte olímpico es en
un tipo de embarcación que en la realidad no se le aplica el impuesto al lujo.
Observó que cuando se diseñó la ley no se pensó realmente en un deportista de alto rendimiento,
sino que más bien en un deportista amateur.
Enseguida aclaró que lo que está siendo gravado es el bien mueble, en este caso el velero, y no la
persona.
Por lo anterior, informó a los señores Senadores que como Ejecutivo trabajaron en un nuevo texto
ajustado de la indicación número 78, procediendo a dar lectura a su contenido. Resaltó que la
indicación está dirigida a exceptuar la aplicación del impuesto al lujo a ciertos veleros. Asimismo,
destacó que se trabajó para proporcionar una definición legal de yate.
El Honorable Senador señor Curz-Coke observó que, de cambiarse la ley, rápidamente debiese
aprobarse el nuevo reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 162 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Coloma consultó por qué debe ser el Servicio de Impuestos Internos o
el Ministerio de Hacienda el órgano que defina ello cuando hoy en día existe el Banco Central de
Chile a requerimiento del Ministerio de Hacienda o del Servicios de Impuestos Internos.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke expresó estar de acuerdo con la idea de limitar el uso de
dinero en efectivo puesto que genera trazabilidad, pero preguntó con qué se compara la medida
que se toma y manifestó compartir con el Senador Coloma la inquietud en cuanto a invadir el
espacio del Banco Central de Chile.
Preguntó cómo funciona esta medida en otras partes y por qué se determina que el límite entre 50
unidades de fomento y 135 unidades de fomento es el óptimo para combatir al narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 163 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Coloma consultó sobre el sentido de la letra a) del numeral 7 del
artículo 5 del proyecto de ley aprobado en primer trámite constitucional, que intercala entre el
guarismo “117” y la coma que le sigue, la frase “, excepto en los casos a que se refiere el párrafo
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 164 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo de la letra b)”.
El señor Riquelme respondió que dice relación con que no se pueda litigar dos veces respecto de
lo mismo, en el entendido que no se puede reponer cuando ya existió una sentencia definitiva que
se pronunció al respecto.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó si está la posibilidad de interponer este tipo de
recursos de manera digital.
El señor Riquelme contestó que tanto en el SII como en el Servicio Nacional de Aduanas se permite
la presentación digital, sin que aquello sea un requisito obligatorio.
El Honorable Senador señor Coloma inquirió si el cambio de plazo de 50 a 90 días para la
resolución por parte del Servicio Nacional de Aduanas es realmente un cambio necesario de hacer.
El señor Riquelme contestó que si se recoge la experiencia previa del SII, donde el plazo era de 50
días, la totalidad de los recursos de reposición se terminaban rechazando por falta de tiempo para
pronunciarse. Agregó que, por lo anterior, se consideró en la ley N° 21.210, que moderniza la
legislación tributaria, subir el plazo de 50 a 90 días para el SII, limitándose en el presente proyecto
de ley a armonizar las mismas reglas entre los servicios antes aludidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 165 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke solicitó mayores antecedentes para entender el estatuto
especial que se está proponiendo para las autoridades salientes del SII.
El Honorable Senador señor Coloma  explicó que se busca prevenir que, respecto de estas
autoridades, atendido el tipo de cargo que ejercen, tan pronto renuncien, inmediatamente
después estén trabajando en el sector privado que fiscalizaban. Acotó que esta regla se ha
ocupado también en distintas legislaciones a nivel comparado.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke no se mostró convencido con la regla propuesta en la
indicación y la posibilidad que exista una especie de subsidio durante tres meses, considerando
las remuneraciones que puede percibir un Director del SII mientras se encuentre en funciones.
El Honorable Senador señor Coloma insistió en que deben tomarse los resguardos necesarios para
que ejercer un cargo como el de Director del SII no se transforme en una carga. Agregó que esta
misma lógica se ha aplicado en otros cargos públicos. Con todo, reconoció que mantiene algunos
reparos sobre el descuento que está considerando la indicación en lo que exceda del 25% del
promedio de las remuneraciones.
El Honorable Senador señor Lagos  acotó que podría entender el esquema propuesto por el
Ejecutivo si se aumentaran las horas académicas que ejercía la autoridad respecto a las que tenía
mientras se mantenía en funciones en el cargo, pero si aquello no cambia, manifestó no compartir
del todo la regla propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16621-
05.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 166 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar
el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber;
de 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 28 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos
Weber; de 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; de 4 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 5 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Ricardo Lagos
Weber; de 9 de septiembre de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke
Carvallo, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 9 de
septiembre de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José
García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía; de 10 de septiembre de
2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García Ruminot
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía, y de 10 de
septiembre de 2024, durante su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz Coke Carvallo, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Gastón Saavedra Chandía
El Honorable Senador señor Cruz-Coke consultó sobre la regla de incompatibilidades que
actualmente está rigiendo para el Director del SII.
La señora Subsecretaria informó que actualmente lo que rige es que para todos los organismos
fiscalizadores, dentro de los cuales está considerado el SII, existe una norma post empleo de seis
meses, sin remuneración. Sobre el Servicio en concreto resaltó que el impedimento se predica
respecto  a  cualquier  entidad  fiscalizada  que,  en  la  práctica,  se  extiende  a  todos  los
contribuyentes.  Agregó  que  no  existe  una  supervigilancia  efectiva  para  corroborar  si
efectivamente  se  cumple  con  la  prohibición.
Por lo anterior, apuntó que con la indicación propuesta se está pasando de un periodo de seis
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 167 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses sin remuneración a uno de tres meses, con el derecho a percibir una compensación
económica equivalente al 75% de la remuneración, haciendo un símil con lo que actualmente
ocurre con la CMF.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke sostuvo que, de acuerdo a lo señalado por la señora
Subsecretaria, el Director del SII, por ser fiscalizador de todos los contribuyentes, no puede ejercer
ningún tipo de actividad económica por seis meses.
Preguntó si sobre la materia existen legislaciones comparadas eficientes, ya que no se mostró del
todo convencido que una persona se mantenga con un determinado ingreso por tres meses, el que
calificó como un tiempo menor, pues observó que no impide que eventualmente se generen
vínculos entre la autoridad saliente del SII y quién podría llegar a ser su futuro empleador.
De igual manera mostró sorpresa con que se consigne que una persona que se desempeñó como
fiscalizador no pueda ejercer ningún tipo de actividad económica, por lo que sugirió evaluar que se
pueda detallar qué actividades en concreto no pueden desarrollarse y cuáles sí.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que el tema planteado por el Senador Cruz-Coke fue
largamente discutido cuando se reguló respecto de la CMF, donde se acordó un periodo de
carencia del funcionario que deja el cargo. Recalcó que sobre esta materia existe abundante
legislación comparada que va en la misma línea.
Resaltó que la ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la Administración del
Estado establece una incompatibilidad de seis meses y que en la presente indicación se está
considerando una incompatibilidad de tres meses. Observó que la regla propuesta puede ser
entendida  como  excepción  a  la  mencionada  ley,  o  bien,  que  la  compensación  de  las
remuneraciones es de sólo tres de los seis meses que dura la incompatibilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 168 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 169 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 170 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La Ministra del Trabajo, señora Jeannette Jara, agregó que la propuesta establece la obligación de
realizar estudios que aseguren la sustentabilidad del fondo en el tiempo, pues sus proyecciones
deben hacerse mirando 75 años de la sociedad chilena. Además, debe cumplir con la elaboración
de estudios técnicos que s se estén reportando al Poder Ejecutivo y al Poder Legislativo.
La Senadora señora Sepúlveda propuso establecer una obligación de información respecto del
fondo ante el Senado, junto a los informes que deberán remitirse a las respectivas Comisiones.
El Senador señor Galilea afirmó que el fondo propuesto contará con un consejo directivo imparcial
y especializado, y contará con recursos totalmente separado al tratarse de un órgano autónomo,
sujeto, en cualquier caso, a diversos controles y obligaciones de información.
El Senador señor Cruz-Coke , en el mismo sentido, describió que el fondo se encuentra
debidamente protegido, de modo que sus condiciones de administración e inversión se encuentran
absolutamente desvinculadas de consideraciones coyunturales.
El Senador señor Coloma agregó que la institucionalidad propuesta otorga garantías suficientes, al
operar mediante institucionalidad autónoma y otorgar garantías de administración e inversión,
ante los desafíos derivados de los cambios demográficos que enfrenta el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 171 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 172 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 173 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma consultó el efecto de la propuesta respecto de las cotizaciones en
materia de salud.
El Senador señor Walker consultó acerca del efecto de la propuesta en el ingreso líquido de los
trabajadores afectados por un alza del tope imponible.
El Senador señor Edwards consultó los efectos económicos fiscales de la propuesta, considerando
el aumento de la tasa de cotización y los efectos en materia de financiamiento de prestaciones de
salud.
La Senadora señora Sepúlveda  valoró la propuesta, que aun cuando afecta el ingreso líquido,
permite contar con mejor regulación en licencias médicas, licencias maternales y seguro de
cesantía. Asimismo, consultó acerca del número de trabajadores afectados que cuentan con
ahorro previsional voluntario.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 174 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Cruz-Coke propuso analizar la gradualidad de la medida propuesta.
El Senador señor Sandoval propuso centrar las medidas en los sectores de menores ingresos.
Asimismo, consultó el efecto de la propuesta respecto del aporte de los cotizantes de mayores
ingresos al financiamiento del seguro social.
La Senadora señora Pascual valoró la propuesta para el aumento del tope imponible, considerando
la gradualidad con que pretende ser aplicada.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, explicó que el aumento del tope imponible implicará
un aumento de beneficios relativos a licencias médicas, y en caso del sistema privado, dicho
aumento afectará a personas que generalmente cotizan por un monto superior al 7% de salud, de
modo que el efecto no resultaría de relevancia.
Respecto del efecto tributario, explicó que, al aumentar el tope imponible, y atendida su relación
con el impuesto global complementario, a la diferencia se debe aplicar la tasa de cotización y
descontar el efecto tributario, lo que se traduce en una disminución de 2% del porcentaje de la
remuneración al término de la gradualidad propuesta, es decir, por un índice equivalente
aproximadamente al crecimiento en un año de las remuneraciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 175 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 176 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 177 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke coincidió en la necesidad de regulación de las comisiones. Por ello,
consultó acerca del efecto de las licitaciones rotativas para alcanzar menores tasas de comisiones.
El  Senador  señor  Saavedra  propuso  considerar,  además  del  nivel  de  comisiones  a  nivel
comparado, las tasas de reemplazo en dichos sistemas.
La Senadora señora Sepúlveda  valoró la propuesta relativa al ajuste del proceso de cobro de
comisiones y de licitaciones de antiguos afiliados. Luego, consultó acerca del destino de los
recursos que provengan de una rebaja de las comisiones, por ejemplo, mediante su destinación a
cuentas voluntarias.
El Senador señor Galilea consultó acerca de las medidas necesarias para incentivar la rentabilidad
de los fondos de pensiones.
El académico de la Universidad Adolfo Ibáñez y doctor en economía, señor Salvador Valdés Prieto,
afirmó que, en general, las licitaciones rotativas en principio no resultan fácilmente conciliables
con una administradora estatal, de modo que es necesario implementar una regulación con la
robustez necesaria que impida la participación de una entidad de esa índole.
En cuanto al efecto de aplicar licitaciones rotativas, afirmó que permitiría reducir a la mitad el
promedio de las comisiones.
En materia de inversión, expresó que las licitaciones rotativas de afiliados antiguos resultan
compatibles con medidas tales como fondos generacionales y la simplificación de la red de límites
de inversión. Con todo, sostuvo que el verdadero objetivo de dicho mecanismo consiste en prohibir
los cambios de fondos por parte de los afiliados, para reducir los errores en su elección y aumentar
la fracción invertida en activos ilíquidos.
Acerca de las tasas de reemplazo en otros países, afirmó que en general depende de las tasas de
cotización, de los años cotizados, de la edad de inicio y término de la cotización, entre otros
factores. En cuanto a la incorporación de la rebaja de comisiones en cuentas adicionales, propuso
establecer que cada cotizante decida el destino de tales fondos.
Respecto de las medidas necesarias para incentivar la rentabilidad de los fondos de pensiones,
señaló que se requiere considerar la competencia acerca de la rentabilidad que adicione cada
prestador al fondo de pensiones, considerando que el sistema de pensiones cuenta con
particularidades,  tales  como  la  imposibilidad  de  predecir  la  rentabilidad  futura  y  la  baja
sensibilidad de los afiliados a las diferencias de rentabilidad entre las administradoras. Con todo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 178 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
advirtió que se puede pactar una escala de premios y multas ante la gestión y la rentabilidad
obtenida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 179 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 180 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la forma de conciliar una mayor competencia y un
aumento de rentabilidad con la participación de un único ente administrador de fondos de
pensiones, en los términos contenidos en la propuesta original del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 181 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Senadora señora Sepúlveda valoró las medidas de competencia que pueden ser introducidas al
sistema de pensiones, principalmente en relación a los procedimientos de licitación.
El Senador señor Edwards consultó acerca de las medidas que resultaría adecuado adoptar para
reducir los efectos negativos de la separación de la industria.
Asimismo, consultó respecto de cómo implementar una transición para el cambio del sistema de
cobro de comisiones, la suficiencia del encaje requerido para las empresas del sector para alinear
sus intereses con el de los afiliados, las razones que explican las diferencias de cobro de
comisiones, los efectos de economía de escala que derivan de contar con una sola administradora
de fondos, la licitación de afiliados y la participación de un ente estatal y las restricciones que
deberían aplicarse. Enseguida, consultó acerca del diseño de un fondo F, las reglas de inversión de
multifondos, la razonabilidad de los fondos generaciones y la igualación de la edad de jubilación.
El Senador señor Latorre consultó acerca del alcance de la noción de libertad de elección en el
sistema de pensiones, en comparación al sistema de salud, en que es posible elegir entre FONASA
y el sistema privado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 182 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 183 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 184 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea propuso considerar que en el caso de activos extranjeros de oferta
pública no rijan comisiones indirectas, considerando que se trata de valores conocidos por la
generalidad de los inversores.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, describió que tales instrumentos resultan
de bajo costo según el mercado de que se trate, lo que es abordado al distinguir distintas
categorías de activos.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, agregó que el Consejo Técnico de
Inversiones podrá aplicar criterios para el límite global de inversiones, lo que se vincula con lo
señalado respecto de la aplicación de comisiones a instrumentos de baja complejidad.
En relación al Consejo Técnico de Inversiones, el Senador señor Coloma consultó la evaluación
respecto del funcionamiento de dicho organismo, bajo el supuesto que una reforma a su
integración deriva de una mala evaluación.
En el mismo sentido, el Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la integración del organismo,
considerando que el régimen de inhabilidades propuesto impediría una composición de carácter
técnico, lo que requiere revisar la legislación comparada sobre la materia.
El Senador señor Saavedra, en sentido contrario, afirmó que la propuesta del Ejecutivo apunta a
introducir estándares de transparencia e imparcialidad en la toma de decisiones relativas al
régimen de inversiones.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que el Consejo Técnico de
Inversiones surgió el año 2008, con el objetivo de mejorar la regulación del sistema previsional y
permitir la participación de expertos, además del rol de la Superintendencia de Pensiones y del
Banco Central. En ese contexto, advirtió que la propuesta apunta a mejorar el funcionamiento de
un organismo que ha operado correctamente.
En materia de inhabilidades, advirtió que los fondos de pensiones manejan cerca de 200 mil
millones de dólares, y las decisiones del Consejo influyen en éstos, de modo que se requiere
prevenir  conflictos  de  intereses,  a  diferencia  de  la  normativa  vigente,  que  no  regula
adecuadamente dicha circunstancia.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, añadió que el Presidente de la
República nombra sólo a un integrante del Consejo, que proviene de un listado acotado de
personas, atendida la regulación vigente. Asimismo, comentó que existe un conflicto de intereses
respecto de la integración de un representante de las administradoras de fondos de pensiones,
atendido su carácter “incumbente” en el sistema de pensiones, en el caso de quienes
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 185 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
simultáneamente al Consejo Técnico de Inversiones se desempeñen en instituciones financieras.
La Senadora señora Sepúlveda coincidió con la propuesta del Ejecutivo, que permitiría mejorar la
regulación vigente y aplicar estándares de transparencia más elevados.
El Senador señor Galilea afirmó que, en principio, la propuesta resulta razonable, toda vez aplica
un criterio general en materia de regulación, consistente en que un ente “regulado” no debe tener
participación ni intervención en el órgano regulador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 186 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 187 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 188 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca del efecto que generaría la cotización adicional de
cargo del empleador hacia las remuneraciones del trabajador y la gradualidad en que dicha
medida debe ser aplicada.
Respecto del seguro social, consultó acerca de los instrumentos de inversión que podrían ser
aplicados.
En cuanto a la separación de funciones, consultó acerca de las economías de escala que hicieran
viable la instalación de un ente único, junto a su efecto en la competencia de las entidades del
sector.
En materia de incentivos a la competencia, consultó acerca de las medidas que resulta necesario
adoptar, incluyendo un eventual tope en el cobro de comisiones. Sobre este punto, consultó
acerca de un tope razonable de comisiones.
Asimismo, consultó respecto de la necesidad de inversión en activos extranjeros.
La Senadora señora Sepúlveda  coincidió con las observaciones contenidas en la presentación
recibida por la Comisión. Enseguida, consultó acerca de los niveles reales de la rentabilidad de las
inversiones y el efecto que generaría el aumento de los fondos acumulados en los fondos
previsionales para el pago de pensiones.
El economista, señor Andrés Solimano, en relación al efecto de la cotización adicional de cargo del
empleador hacia el trabajador, sostuvo que puede existir un efecto marginal, lo que se asocia a la
capacidad negociadora de los trabajadores, pues si ésta se ejerce puede evitar una disminución en
sus remuneraciones.
En cuanto a la inversión del seguro social, afirmó que una tasa de retorno razonable sería aquella
que pudiera obtener el sector privado. Con todo, en el seguro social existe un elemento
redistributivo que debe ser considerado, pues no existe el cobro de comisiones que caracteriza al
sistema de AFP, cuyas comisiones son muy altas y afectan la utilidad de las inversiones.
En relación a las comisiones, comentó que la competencia como mecanismo de rebaja no ha
demostrado ser eficiente, lo que exige considerar, por ejemplo, que la fijación de precios o la
aplicación de un tope puede ser útil tratándose de empresas que opera en un sector monopólico.
Acerca de un tope razonable de comisiones, propuso considerar el costo unitario de la
administración de seguridad social americana o canadiense, que equivale a un 0,2%, que equivale
a cerca de un tercio de las comisiones más bajas en nuestro país, mientras la población mayor
recibe bajas pensiones.
Finalmente, puntualizó que, bajo el sistema de capitalización, no se avizoran posibilidades de
mejora de las pensiones, lo que sí podría ocurrir con el seguro social. Con todo, afirmó que se
requiere otro sistema de seguridad social, considerando, en todo caso, el problema demográfico y
el bajo nivel de los salarios en Chile. Por ello, sostuvo que se requieren medidas tributarias que
contribuyan a mejorar las pensiones mediante tributación progresiva, abandonando al sistema de
capitalización como instrumento dominante, sin perjuicio que sea un sistema complementario, tal
como ocurre en los países capitalistas desarrollados que, mediante mayor tributación y regulación,
obtienen recursos y consiguen estabilidad social.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 189 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 190 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 191 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la posibilidad de implementar la PGU por grupo
familiar.
El profesor de Derecho de Seguridad Social de la Pontificia Universidad Católica y de la
Universidad Diego Portales, señor Hugo Cifuentes, explicó que hay experiencia comparada
respecto de la PGU por grupo familiar, por lo que debiera considerarse dicho antecedente.
La Senadora señora Sepúlveda propuso centrar los esfuerzos en el pilar contributivo y evitar un
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 192 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desincentivo a la informalidad laboral.
El Senador señor Sandoval propuso adoptar medidas en el ámbito de la educación previsional.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, expuso que, en materia de
formalidad laboral, se ha recuperado la tasa anterior a 2019 y a la emergencia sanitaria, siendo
muy inferior al resto del continente. Asimismo, explicó que se han adoptado medidas para la
incorporación de trabajadores independientes y se propondrán medidas para facilitar la cotización
laboral.
En cuanto a la implementación de la PGU por grupo familiar, afirmó que existen 9.000.000 de
hogares, lo que generaría desafíos para aplicar dicho instrumento. Con todo, señaló que el monto
de la PGU sigue siendo insuficiente, lo que debe ser complementado por el pilar contributivo.
Finalmente, explicó que el sistema de seguridad social debe componerse de tres pilares, en que la
PGU constituye el elemento base; el pilar contributivo, que no debe ser desincentivado mediante
la existencia de dicho instrumento, y un pilar voluntario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 193 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 194 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 195 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca del cobro de comisiones por saldo en casos en que no
haya ingresos en las cuentas, la falta de efecto de la licitación de antiguos cotizantes, la necesidad
de reducir en encaje y la factibilidad de un seguro de longevidad.
El Senador señor Saavedra, en relación al seguro de longevidad, consultó acerca de la regulación
aplicable y coincidió en la necesidad de disminuir en encaje, como una medida para favorecer la
competencia. Asimismo, consultó acerca de la necesidad de crear una AFP estatal.
El Senador señor Galilea  consultó acerca de la oportunidad para implementar el seguro de
longevidad. Enseguida, considerando el carácter obligatorio del sistema previsional, consultó
acerca de la posibilidad de aplicar licitaciones colectivas de retiros programados o rentas vitalicias
al término de la vida laboral, lo que podría resolver las asimetrías de información que rigen al
momento de decidir el mecanismo de jubilación.
Acerca de las entidades de la industria, consultó acerca de la posibilidad de participación de
instituciones bancarias y del Estado en la propiedad de dichas instituciones.
El Senador señor Edwards  consultó acerca de la posibilidad de eliminar el encaje, mejorar la
competencia sin separar la industria, analizar el efecto en materia de economías de escala,
analizar la posibilidad de cotizar mediante el gasto en lugar de en base a la remuneración y
modificar las reglas sobre inversión pasiva.
La Senadora señora Sepúlveda  consultó acerca del impacto del seguro de longevidad en las
pensiones.
Acerca del porcentaje del total de recursos del sistema de capitalización, sostuvo que el 16% se
destina al pago de pensiones, mientras el 84% se destina al mercado de capitales. Por ello,
consultó acerca del punto de equilibrio que permitiría mejorar las pensiones, en un contexto en
que las administradoras perciben excesivas utilidades.
El profesor titular de la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile, señor Claudio
Bonilla, acerca del cobro de comisiones sobre saldo, sostuvo que en el caso de personas que
carezcan de ingresos se cobrará por la mantención del saldo en sus cuentas, lo que resulta
razonable.
Acerca de una acción de clase por licitaciones, propuso establecer que cada afiliado pueda optar
por ser parte de la licitación.
En materia de seguro de longevidad, afirmó que se trata de un instrumento que puede ser
aplicado en el país, atendidas las características de los seguros.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 196 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación a la necesidad de crear una AFP estatal de carácter monopólico tras la separación de la
industria, sostuvo que se trata de una medida muy arriesgada, atendidas las falencias que se han
detectado en el funcionamiento de empresas públicas.
Respecto de licitación de instrumentos al término de la vida laboral, compartió dicha propuesta, la
que debe cautelar el derecho de los afiliados a acceder a ella u optar por otros mecanismos. En
cuanto al seguro de longevidad, afirmó que el mercado de seguros permite repartir el riesgo, lo
que podría ser aplicado al aspecto previsional.
En cuanto al encaje, afirmó que otorga cierta seguridad a los afiliados respecto de la inversión, de
modo que no resulta razonable su supresión.
Para mejorar la competencia, propuso considerar que las personas siguen a las empresas más
rentables, lo que requiere enfatizar dicho indicador.
Acerca de una AFP estatal, explicó que podría operar con adecuadas reglas que permitan la
competencia entre los actores del sistema.
En relación a las utilidades de las administradoras, sostuvo que perciben buenas utilidades, pero
son menores a instituciones bancarias y menores que empresas en mercados regulados, como el
ámbito sanitario. Agregó que los recursos administrados y destinados al mercado de capitales son
de propiedad de los cotizantes, y constituye la mejor vía de inversión.
Respecto del impacto del seguro de longevidad, explicó que el aspecto central consiste en las
reglas de cobertura temporal. Por ello, se requiere calcular el impacto específico de dicha medida.
Acerca de la cotización vía gasto, y no vía ingreso, sostuvo que podría ser una buena alternativa,
pero en la práctica las personas igualmente intentarían optimizar el gasto y con ello la cotización.
En cuanto a la posibilidad de participación de instituciones bancarias y del Estado en la propiedad
de administradoras de fondos de pensiones, propuso contemplar mecanismos que incentiven la
competencia y resguarden los fondos acumulados en las cuentas individuales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 197 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 198 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 199 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea consultó los índices de sustentabilidad del fondo durante la emergencia
sanitaria. Asimismo, consultó acerca de la existencia de eventuales cambios al seguro ante la
suficiencia de los recursos acumulados.
El Senador señor Cruz-Coke propuso implementar medidas para la incorporación de trabajadores
independientes al sistema de pensiones.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que durante la emergencia
sanitaria se destinaron más de cuatro mil millones de dólares para el pago de beneficios mediante
fondos acumulados por el seguro de cesantía, lo que implicó un uso relevante de tales recursos,
pero no afectó su sustentabilidad.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, en materia de lagunas previsionales, hizo presente la
necesidad de abordar dicha problemática, la que ha sido postergada en diversas iniciativas
relativas al sistema previsional. Además, afirmó que se deben adoptar medidas adicionales para
mejorar la densidad de las cotizaciones y de los fondos previsionales, tales como una regulación
aplicable a las sociedades de profesionales.
En relación a la suficiencia del fondo y cambios regulatorios, explicó que tal sustentabilidad ha
sido determinada periódicamente, cada vez que se proponen reformas legales. En tales estudios
se debe considerar su comportamiento en períodos de inestabilidad, los que no han afectado dicha
sustentabilidad.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 200 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, reiteró que el seguro de cesantía
ha sido un instrumento que ha sido de gran utilidad para trabajadores y empleadores, y opera
actualmente con un criterio de igualdad entre distintas figuras contractuales, con la salvedad de
las trabajadoras de casa particular, lo que requiere abordar dicha situación. Con todo, sostuvo que
se deben evaluar los beneficios que otorga el seguro, incluyendo medidas tales como las
contenidas en la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 201 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 202 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 203 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Galilea consultó respecto de la eventual gradualidad de la aplicación del
aumento del tope imponible.
Enseguida, coincidió en establecer los objetivos de la reforma antes de analizar los instrumentos
necesarios para ello, lo que exige, por ejemplo, determinar la tasa de reemplazo que constituirá el
objetivo del sistema propuesto.
En materia de trabajadores independientes, propuso analizar incentivos para su incorporación al
sistema de pensiones, o establecer medidas de fiscalización sobre la materia.
El Senador señor Moreira  consultó el parecer general del expositor relativo a la iniciativa en
discusión. Asimismo, consultó acerca de una tasa de remplazo razonable y las medidas necesarias
para su incremento en la clase media.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de las medidas para favorecer el ahorro previsional
voluntario colectivo y elevar la edad de jubilación de forma equilibrada. Acerca de la tasa de
reemplazo,  consultó  el  objetivo  que  debería  constituir  un  objetivo  a  alcanzar,  incluyendo
mecanismos de apoyo a los grupos que presentan una menor tasa de reemplazo.
El director del Centro UC de Encuestas y Estudios Longitudinales, señor David Bravo, explicó que,
en general, la regulación del tope imponible afecta a las personas que reciben un ingreso
relativamente alto, de modo que las medidas deben enfocarse en las personas que pueden
experimentar una afectación en los niveles de empleo.
Acerca del contenido general del proyecto, valoró la voluntad de alcanzar un acuerdo. Con todo,
propuso considerar los objetivos de la reforma, lo que requiere definir claramente las metas,
considerar el aspecto inter-temporal entre actuales y futuros pensionados, incorporar variables de
género, recuperar los fondos perdidos por los retiros previsionales y evitar un impacto en el
mercado laboral.
En cuanto al ahorro previsional colectivo, sugirió contemplar mecanismos de incentivo a partir de
estudios que expliquen sus bajos índices de utilización, en el supuesto que el principal elemento
consiste en incrementar el ahorro previsional.
Respecto a la edad de jubilación, propuso avanzar en dicha medida, considerando su impacto en
el mercado laboral.
Acerca de medidas institucionales, propuso crear una entidad autónoma encargada de velar por
los ahorros previsionales de largo plazo.
En  relación  a  las  tasas  de  reemplazo,  propuso  definir  la  metodología  que  permita  su
determinación, lo que permitirá determinar los objetivos a alcanzar.
En materia de formalidad laboral, indicó que se requieren medidas que incluyan una mejor
institucionalidad, con un mayor estándar de incentivo para los independientes, incluyendo
medidas que faciliten el pago de cotizaciones por medios electrónicos, entre otras medidas.
Respecto a las tasas de reemplazo, reiteró la necesidad de definir dicho indicador, en el supuesto
que un indicador en torno al 65% se acerca al índice de los países de la OCDE. Con todo, sostuvo
que se deben considerar los años de cotización.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 204 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 205 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 206 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke, atendida la desvinculación de los integrantes de organismos técnicos
de pensiones con los ciclos políticos en los sistemas comparados, consultó acerca del momento en
que se procede a su designación. Asimismo, consultó acerca del efecto que produciría en el
funcionamiento del organismo el cambio en el proceso de designación.
En relación a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones, consultó la evaluación del
funcionamiento actual del organismo, y solicitó información relativa a la regulación de los
conflictos de intereses. Asimismo, manifestó su desaprobación al aumento de las dietas y a la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 207 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
creación de nuevos organismos, considerando que la integración propuesta además parece
errónea.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que bajo la fórmula propuesta se
contemplan requisitos que garantizan que los integrantes de la Comisión Técnica de Pensiones
sean  de  alto  nivel  profesional.  Acerca  del  reemplazo  del  integrante  nombrado  por  las
administradoras, sostuvo que se propone que dicho cargo sea nombrado por el Banco Central, lo
que garantiza una mayor independencia y fortalece la institucionalidad del sistema de pensiones.
El Senador señor Coloma afirmó que, en general, la institucionalidad vigente ha funcionado, lo que
en principio desaconsejaría la reforma del organismo encargado de definir las reglas para la
inversión de los fondos.
Acerca de las reformas propuestas a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones, sostuvo
que el régimen propuesto puede resultar complejo, al incorporar representantes que no tienen un
interés directo en la obtención de una mayor rentabilidad del sistema.
Enseguida, consultó acerca de las consideraciones regionales en el análisis que efectúa la
Comisión.
El Senador señor Lagos advirtió que, para efectos de determinar la composición del organismo
encargado de proponer normas sobre inversiones, un criterio rector consiste en evitar que las
partes interesadas o intervinientes en el sistema puedan designar a un representante.
El Senador señor Saavedra , en el mismo sentido, sostuvo que en el organismo existen
insuficiencias que deben ser resueltas, por ejemplo, en materia de credibilidad y confianza en el
sistema de pensiones, lo que requiere separar su designación de los ciclos políticos.
La Senadora señora Sepúlveda afirmó que, en general, el organismo encargado de proponer reglas
de inversiones parece no haber funcionado correctamente, atendida la rentabilidad de los fondos
previsionales. Agregó que la propuesta considera una mayor participación del Banco Central, lo
que garantiza la calidad técnica en la designación.
Acerca de la Comisión de Usuarios, propuso considerar reglas para una buena representación de
los trabajadores y trabajadoras. Asimismo, coincidió en la necesidad de conocer las observaciones
que realizan los usuarios regionales.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que la propuesta
legislativa contempla cambios en las atribuciones del Comité Técnico de Inversiones, incluyendo la
flexibilización del régimen de inversiones, el límite máximo de las comisiones indirectas y un
sistema de sanciones y recompensas por la rentabilidad obtenida, lo que requiere fortalecer los
conocimientos técnicos en materia de mercado de capitales y en el ámbito financiero y evitar la
participación de partes interesadas.
Acerca de la integración de la Comisión de Usuarios, explicó que el mecanismo para definir la
representación o representatividad de los gremios que lo integran se encuentra debidamente
regulado. Agregó que tal organismo ha funcionado para promover la participación de los afiliados
en el sistema Con todo, en los últimos gobiernos se ha pretendido actualizar dicha normativa.
En relación a las distintas apreciaciones con carácter regional que se hayan hecho llegar a la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 208 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión, el Subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes, explicó que la comisión
funciona a nivel nacional, sin perjuicio que mediante sus organizaciones recogen las necesidades
de los usuarios de regiones, por ejemplo, en relación a la distancia geográfica con lugares de
atención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 209 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 210 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke, atendida la desvinculación de los integrantes de organismos técnicos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 211 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de pensiones con los ciclos políticos en los sistemas comparados, consultó acerca del momento en
que se procede a su designación. Asimismo, consultó acerca del efecto que produciría en el
funcionamiento del organismo el cambio en el proceso de designación.
En relación a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones, consultó la evaluación del
funcionamiento actual del organismo, y solicitó información relativa a la regulación de los
conflictos de intereses. Asimismo, manifestó su desaprobación al aumento de las dietas y a la
creación de nuevos organismos, considerando que la integración propuesta además parece
errónea.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que bajo la fórmula propuesta se
contemplan requisitos que garantizan que los integrantes de la Comisión Técnica de Pensiones
sean  de  alto  nivel  profesional.  Acerca  del  reemplazo  del  integrante  nombrado  por  las
administradoras, sostuvo que se propone que dicho cargo sea nombrado por el Banco Central, lo
que garantiza una mayor independencia y fortalece la institucionalidad del sistema de pensiones.
El Senador señor Coloma afirmó que, en general, la institucionalidad vigente ha funcionado, lo que
en principio desaconsejaría la reforma del organismo encargado de definir las reglas para la
inversión de los fondos.
Acerca de las reformas propuestas a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones, sostuvo
que el régimen propuesto puede resultar complejo, al incorporar representantes que no tienen un
interés directo en la obtención de una mayor rentabilidad del sistema.
Enseguida, consultó acerca de las consideraciones regionales en el análisis que efectúa la
Comisión.
El Senador señor Lagos advirtió que, para efectos de determinar la composición del organismo
encargado de proponer normas sobre inversiones, un criterio rector consiste en evitar que las
partes interesadas o intervinientes en el sistema puedan designar a un representante.
El Senador señor Saavedra , en el mismo sentido, sostuvo que en el organismo existen
insuficiencias que deben ser resueltas, por ejemplo, en materia de credibilidad y confianza en el
sistema de pensiones, lo que requiere separar su designación de los ciclos políticos.
La Senadora señora Sepúlveda afirmó que, en general, el organismo encargado de proponer reglas
de inversiones parece no haber funcionado correctamente, atendida la rentabilidad de los fondos
previsionales. Agregó que la propuesta considera una mayor participación del Banco Central, lo
que garantiza la calidad técnica en la designación.
Acerca de la Comisión de Usuarios, propuso considerar reglas para una buena representación de
los trabajadores y trabajadoras. Asimismo, coincidió en la necesidad de conocer las observaciones
que realizan los usuarios regionales.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que la propuesta
legislativa contempla cambios en las atribuciones del Comité Técnico de Inversiones, incluyendo la
flexibilización del régimen de inversiones, el límite máximo de las comisiones indirectas y un
sistema de sanciones y recompensas por la rentabilidad obtenida, lo que requiere fortalecer los
conocimientos técnicos en materia de mercado de capitales y en el ámbito financiero y evitar la
participación de partes interesadas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 212 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acerca de la integración de la Comisión de Usuarios, explicó que el mecanismo para definir la
representación o representatividad de los gremios que lo integran se encuentra debidamente
regulado. Agregó que tal organismo ha funcionado para promover la participación de los afiliados
en el sistema Con todo, en los últimos gobiernos se ha pretendido actualizar dicha normativa.
En relación a las distintas apreciaciones con carácter regional que se hayan hecho llegar a la
Comisión, el Subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes, explicó que la comisión
funciona a nivel nacional, sin perjuicio que mediante sus organizaciones recogen las necesidades
de los usuarios de regiones, por ejemplo, en relación a la distancia geográfica con lugares de
atención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 213 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 214 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 215 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Al inicio del análisis de la propuesta del Ejecutivo, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora
Jeannette Jara, explicó que la propuesta regula lo que se ha denominado como licitación de los
actuales afiliados, con el objetivo de introducir un mayor grado de competencia entre las actuales
administradoras, a fin de promover una baja sustantiva en las comisiones. Al efecto, describió que
se trata de una propuesta que ha estado presente en el debate público desde el año 2008, y
considera, respecto de las experiencias que Chile ha tenido, que se han llevado adelante varias
solicitaciones de nuevos afiliados, de modo que nuestro país cuenta con una institucionalidad y
con resultados demostrados en torno a las bajas comisiones que este tipo de mecanismos
producen. Asimismo, sostuvo que esta medida va a contribuir a que puedan generarse en un
mercado de ahorro obligatorio -como el de las administradoras de fondos previsionales- mayores
eficiencias en los cobros que se realizan a los afiliados, toda vez que se ha detectado inercia frente
a los cambios de los afiliados, pues del grupo actual cerca del 70% se ha mantenido en las
administradoras más antiguas.
En el mismo sentido, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcelo, puntualizó que, por esta vía, y
considerando la aprobación de normas referidas a nuevos actores que pueden concurrir a la
formación de administradora y sobre subcontratación de la función de administración de cuentas,
se permitirá un cambio significativo en la industria en beneficio además de las y los afiliados.
El Senador señor Galilea afirmó que la propuesta contiene un cambio trascendental en el empeño
por encontrar fórmulas que refleje un precio de mercado en el cobro de comisiones. Bajo el
esquema propuesto, sostuvo que una vez conocido el precio ofertado quedan inmediatamente
excluidos todos aquellos que están en AFP que cobran una comisión inferior a la que se ofertó, de
modo que no hay ningún riesgo de que con la licitación un cotizante termine pagando más caro de
lo que paga al momento de licitar.
La Senadora señora Sepúlveda añadió que la propuesta permite disminuir la comisión, mejorando
la remuneración del trabajador, y considera la falta de relación existente entre el monto de éstas y
las rentabilidades obtenidas por las administradoras.
El Senador señor Cruz-Coke  afirmó que las normas propuestas permiten mejorar los índices de
competencia de las administradoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 216 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 217 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 218 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Moreira destacó la relevancia de las pensiones para la ciudadanía. En ese
contexto,  afirmó  que  las  falencias  del  sistema  previsional  derivan  de  responsabilidades
compartidas entre distintos actores.
Enseguida, consultó acerca de las observaciones respecto de la separación de funciones, la
evaluación de un organismo mono operador y las economías de escala que pudieran operar, junto
a las medidas para mejorar el retorno de las inversiones.
La Senadora señora Sepúlveda solicitó las medidas propuestas por la organización para resolver la
situación de los actuales y futuros pensionados. Asimismo, consultó acerca de las utilidades
percibidas por la industria, las que resultan contradictorias con las pensiones que reciben los
usuarios del sistema.
El Senador señor Cruz-Coke comentó que los problemas del sistema de pensiones dicen relación
principalmente con la baja cotización y las lagunas previsionales, en lugar de una baja rentabilidad
de los fondos. Agregó que el proyecto apunta a estatizar incluso la designación de directores en
empresas  privadas,  lo  que  no  resulta  adecuado.  Luego,  consultó  acerca  de  los  fondos
generacionales y sus eventuales beneficios y perjuicios, los cambios propuestos en materia de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 219 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regulación de inversiones en los fondos menos riesgosos, el mecanismo de ahorro por consumo, el
bono por nacimiento y la propuesta de PGU por objetivo.
El Senador señor Edwards sostuvo que las falencias del sistema de pensiones se explican por una
serie de factores que exceden el ámbito de actuación de las administradoras de fondos de
pensiones. Luego, indicó que el proyecto contiene una estatización encubierta que debe ser
evitada, no resuelve la situación de los actuales y futuros pensionados y contiene demasiadas
modificaciones en una materia particularmente compleja, lo que constituye un riesgo.
Enseguida, consultó acerca del mecanismo de cobro por flujo, toda vez que parece razonable un
sistema de cobro por monto administrado, las medidas para separar las funciones de manera
razonable, la necesidad de un mecanismo de ahorro vía consumo, la utilización de activos
alternativos y las propuestas para incentivar el ahorro.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeanette Jara, expresó que, en general, las
administradoras de fondos de pensiones deben abordar los cambios de la industria, poniendo en el
centro a los pensionados.
La presidenta de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones, señora Paulina Yazigi,
en relación a las medidas para mejorar las pensiones, indicó que la entidad ha participado en
distintas instancias. Acerca de los riesgos de la separación de funciones, afirmó que presenta
potenciales impactos, habida cuenta de la mayor eficiencia que deriva de una sola entidad
encargada de varias funciones.
Respecto de la rentabilidad de las administradoras y de los pensionados, afirmó que, a pesar de la
fluctuación de las inversiones a nivel global, se han adoptado medidas para un menor impacto en
el mercado, las que han cumplido sus objetivos.
En cuanto a los fondos generacionales, opinó que se requiere un diseño que no se contiene en la
reforma y sobre el ahorro vía consumo afirmó que existen distintos mecanismos, que permiten
mejorar los índices de ahorro previsional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 220 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 221 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 222 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma afirmó que el aumento del ahorro de los cotizantes para efectos
previsionales debe evitar un efecto hacia el empleador y la disminución del ingreso líquido de los
trabajadores, lo que exige analizar la suficiencia de los fondos acumulados para el financiamiento
de tales prestaciones.
El Senador señor Cruz-Coke advirtió acerca de los efectos de la propuesta en materia de empleo y
propuso revisar las normas para la entrada en vigencia gradual de las normas contenidas en el
proyecto.
El Senador señor Edwards sostuvo que la regulación de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales y ley SANNA parecen propios de una regulación distinta a la propuesta, que en lo
fundamental modifica el sistema de pensiones de vejez.
El Senador señor Saavedra  afirmó que el aumento del tope imponible debe ser analizado
considerando el objetivo que persigue dicha medida, consistente en el incremento de la tasa de
reemplazo en el pago de las prestaciones que reciba el trabajador.
En el mismo sentido, la Senadora señora Sepúlveda comentó que el aumento del tope permitirá un
aumento de las prestaciones, lo que justifica la medida propuesta.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, explicó que los beneficios
derivados de las cotizaciones de invalidez, accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y
ley SANNA otorga beneficios sujetos a parámetros objetivos y exámenes de sustentabilidad. Con
todo, en el caso de las pensiones de invalidez y sobrevivencia y salud laboral, quienes reciben una
mayor prestación son los que menos aportaron, atendido el efecto del tope imponible vigente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 223 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al  modificar  dicho  tope,  precisó  que  aumentarán  los  beneficios  ante  la  ocurrencia  una
contingencia, lo que genera efectos respecto del empleador e implica un efecto tributario para
efectos del cálculo del impuesto a la renta. Además, genera un efecto en los ingresos fiscales,
atendido el rol de empleador del Estado, y una menor recaudación impositiva, al reducirse los
ingresos derivados del impuesto global complementario por un monto equivalente a M$225.000 al
quinto año.
Por ello, afirmó que no habría una acumulación de nuevos recursos ante el aumento de los
beneficios para el cotizante, considerando que un beneficiario de la pensión invalidez pierde la
tasa de reemplazo garantizada al acceder a la pensión de vejez, lo que genera una caída en sus
ingresos.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, agregó que la propuesta no contempla un
aumento de la cotización de salud ni de cesantía, sin perjuicio de que el aumento del tope en
materia de pensiones puede afectar el ingreso líquido del trabajador. Las demás cotizaciones -de
invalidez, accidentes del trabajo y ley SANNA-, que verán aumentado el tope imponible, son de
cargo del empleador, de modo que no afectaría el ingreso del trabajador.
En efecto, presentó el siguiente gráfico, que indica que el ingreso líquido sólo disminuye por el
monto destinado a pensiones de vejez. Dicho monto será destinado íntegramente a su cuenta
individual, sin perjuicio que, al disminuir la base sobre la que se calcula el impuesto a la renta, el
aporte previsional será mayor que la disminución al ingreso líquido del cotizante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 224 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 225 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 226 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Luciano Cruz-Coke Carvallo trajo a colación y valoró lo que se hizo en su
momento con el establecimiento del Pilar Solidario en el Gobierno de la Presidenta Bachelet, por el
gran cambio que significó posteriormente, además de la Pensión Garantizada Universal que
instauró el fallecido Presidente Piñera, a lo que se agrega el acuerdo al que se ha arribado en
estos momentos, dando un paso más para tener un sistema que mejora las pensiones y protege
los ahorros de los trabajadores.
Destacó que ha sido un trabajo técnicamente bien fundado y al que se ha dedicado mucho tiempo,
constituyéndose por lo demás una comisión de expertos compuesta por Cecilia Cifuentes, Soledad
Hormazábal, María José Zaldívar, Hermes Gutiérrez, el ex senador Juan Pablo Letelier y Paula
Benavides, liderados por Cristóbal Hunneus, quienes hicieron un trabajo serio, donde primó el
diálogo y la capacidad de conversar.
Opinó que se obtuvo una reforma donde se aumentará la competencia, se establecerá una mayor
equidad entre hombres y mujeres, de un modo técnicamente viable y sustentable en el futuro que
respetará los fondos de los trabajadores y que permitirá que a la larga existan mejores pensiones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 227 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 228 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 229 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Edwards manifestó que, en el caso del ahorro obligatorio, se debe cautelar la
libertad de los afiliados para elegir la administración de sus fondos.
Acerca de las carteras de referencia, afirmó que no existen razones que permitan sostener que se
trata de una cartera más eficiente de una cartera definida por las administradoras, sin perjuicio de
las reformas que pudieran ser introducidas al funcionamiento del sistema.
El Senador señor Cruz-Coke solicitó información comparada respecto de la rentabilidad de fondos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 230 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generacionales y multifondos.
El Senador señor Galilea, en consideración al carácter obligatorio del ahorro previsional, manifestó
que deben operar criterios de razonabilidad a las reglas que garantizan rentabilidad y seguridad
en la inversión previsional.
Enseguida, en materia de comisiones indirectas, consultó acerca de las semejanzas entre la
propuesta del Ejecutivo y aquella de la reforma previsional contenida en el Boletín N°12.212-13.
El Senador señor Sandoval hizo presente la importancia de la educación previsional para que cada
afiliado pueda ejercer adecuadamente el derecho de libertad a elegir entre distintas alternativas
de inversión de los fondos previsionales.
El Senador señor Saavedra coincidió en disponer fondos para mejorar los índices de educación
previsional entre los afiliados.
El Senador señor Coloma consultó acerca de los índices de rentabilidad de las administradoras de
fondos más nuevas, creadas con posterioridad al año 2011, desagregados por fondo.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, acerca de las semejanzas con la reforma
previsional contenida en el Boletín N°12.212-13, expuso que en ambas reformas se contienen
normas sobre transparencia en la gestión de fondos. Con todo no se contenía una regulación
global para el límite de la sumatoria de todas las comisiones que cobran las administradoras.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que, en general, la
propuesta regula lo que se conoce coloquialmente como las comisiones fantasmas, que son
aquellas distintas de la comisión que se cobra en el sueldo y que se cobran por saldo. Por ello, se
propone un límite global que se fije por el régimen de inversión. En cuanto a las inversiones
chilenas, la regulación propuesta se complementa con el fortalecimiento del Consejo Técnico de
Inversiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 231 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 232 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 233 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea comentó que la regulación relativa a la licitación de cuentas podría ser
establecida con carácter voluntario, lo que evitaría algunas de las observaciones relativas a dicha
propuesta. Acerca de la inercia de los cotizantes, afirmó que el factor relativo a las comisiones no
parece ser un hecho relevante para la capacidad de inversión de los fondos.
En relación al sistema de comisiones por saldo, consultó acerca del efecto de esa propuesta para
los afiliados que no cotizan, quienes se verían afectados por dicha medida.
El Senador señor Edwards solicitó información acerca de las ineficiencias derivadas de los cambios
a la industria, los efectos en la competencia de la licitación y las medidas relativas al cobro de
comisiones y su disminución. En materia de inversiones, consultó acerca de los costos de
administración y las medidas para mejorar la rentabilidad.
La Senadora señora Sepúlveda  sostuvo que en el actual sistema de pensiones no existe una
supuesta libertad de elección, incluyendo lo relativo a las inversiones de fondos. En materia de
licitaciones, propuso crear mecanismos de revisión de su funcionamiento y su impacto en las
comisiones.
Agregó que existen empresas y entidades públicas que operan eficientemente, lo que debe ser
considerado al diseñar la industria.
Para mejorar las pensiones que actualmente reciben los jubilados, propuso disponer medidas
relativas a la formalidad al empleo y el fortalecimiento del pilar contributivo. Entre ellas, sostuvo
que un seguro social puede contribuir a alcanzar ese objetivo, sobre todo en sectores medios y en
trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 234 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, en materia de rentabilidad de fondos, consultó acerca de la rentabilidad real de las
administradoras.
El Senador señor Saavedra consultó acerca de las medidas necesarias que se requiere generar a
las personas que cuentan con menos de 30 millones de pesos con menos de cinco años de plazo
para alcanzar la edad de jubilación.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de las economías de escala en relación a los cambios
propuestos para la industria. Consultó luego sobre los márgenes de ganancia de la industria y las
medidas requeridas para mejora la legitimidad del sistema. Asimismo, consultó acerca del impacto
en PREVIRED de la reforma en estudio.
El investigador asociado de CIIES-UDD, socio y gerente general de Gerens Consultores, señor
Patricio Arrau, en relación a la comisión por saldo, sostuvo que se requiere realizar estudios que
faciliten la transición a un nuevo sistema. En cuanto al proceso de licitación, afirmó que no
necesariamente se garantizará libertad de elección de productos eficientes, de modo que el
sistema llevaría a reducir la sofisticación de los instrumentos de inversión, lo que requiere
constituir equipos especializados que resultan caros, comisiones no parece ser un hecho relevante
para la capacidad de inversión de los fondos. En ese contexto, sostuvo que el sistema de licitación
afectaría los atributos de inversión de las administradoras.
Respecto de las ineficiencias derivadas de los cambios a la industria, afirmó, a partir de la
literatura sobre la materia, la AP tendría un tamaño muy grande en los términos explicados. En
cuanto a la inversión y liquidez de los instrumentos, explicó que la liquidación anual de fondos
requiere una mayor liquidez de las inversiones, lo que podría afectar la rentabilidad de los fondos.
En materia de competencia de precios, afirmó que se favorece mediante competencia entre los
actores, incluyendo los nuevos actores del sistema.
En cuanto al retorno a un sistema de reparto, afirmó que resulta técnicamente imposible, pues
requiere el aporte al sistema de forma previa a la jubilación. Agregó que a nivel comparado los
países han optado a sistemas distintos, de capitalización individual, que en el caso chileno
requiere reformas, por ejemplo, acerca de los montos de capitalización y la edad de jubilación. Sin
embargo, sostuvo que no resulta adecuado un sistema de reparto ni de impuesto al trabajo.
En materia de rentabilidad de fondos, afirmó que alcanza a un porcentaje relevante de los montos
acumulados en las cuentas de los afiliados. Asimismo, afirmó que introducir límites en la inversión
puede generar un portafolio de menor rentabilidad a largo plazo.
Acerca de las comisiones y su disminución, afirmó que puede ocurrir cuando inversionistas
institucionales participan del mercado, a diferencia del sistema chileno, lo que se vería afectado al
establecer un mecanismo de licitaciones.
Respecto del impacto en PREVIRED de la reforma en estudio, explicó que tales entidades deberían
cerrar si el AP concilia y los AP reciben las cuentas, sin perjuicio de la eficacia de dicha institución.
Finalmente, reiteró que las rentabilidades dependen de la existencia de equipos sofisticados,
mientras que las licitaciones de stock se acercan a operaciones estándares de menor rentabilidad.
Asimismo, sostuvo que no resulta adecuado que las medidas que se dispongan en materia
previsional se financien con cargo a un aporte que en la práctica constituye un impuesto al
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 235 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 236 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 237 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea solicitó información acerca del vínculo entre la rentabilidad de los fondos
y las pensiones de los cotizantes, incluyendo el efecto derivado de las comisiones que reciben las
administradoras de fondos de pensiones.
Asimismo, solicitó información relativa a la rentabilidad de los fondos de pensiones según el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 238 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promedio ponderado de dicho indicador, es decir, considerando el total de fondos acumulados en
el sistema.
La Senadora señora Sepúlveda consultó acerca de las medidas que han adoptado los países que
cuentan con mayores índices de rentabilidad que Chile.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la posibilidad de conciliar una licitación de stock y
fondos generacionales.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, en relación a la necesidad de
evitar el cambio de fondos a cotizantes con determinado nivel de riesgo, explicó que, en julio de
2024, cerca de cuarenta mil personas se cambiaron de fondo. En estos casos, de quienes se
cambiaron del fondo E, lo hizo 40% al fondo A, y de quienes estaban en el fondo A, el 48% del
total-7.518 personas- se cambiaron al fondo E. Por ello, advirtió que la racionalidad de tal decisión
debe ser corregida mediante los fondos generacionales, cuas reglas de inversión van cambiando
conforme el paso del tiempo para el cotizante.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que dos de los países con mayor
rentabilidad –Canadá y Australia- cuentan con fondos generacionales y métricas de riesgo
combinado con límites, en línea con las propuestas contenidas en la reforma del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 239 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 240 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 241 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke coincidió en las observaciones relativas al efecto negativo de los
retiros de fondos de pensiones, lo que requiere establecer una institucionalidad que impida dicho
mecanismo. Asimismo, propuso evaluar los objetivos del proyecto en relación a las tasas de
reemplazo.
Seguidamente, consultó acerca del diseño de la institucionalidad requerida para implementar una
reforma gradual al sistema de pensiones.
La Senadora señora Sepúlveda  coincidió en la necesidad de establecer incentivos para la
cotización en el pilar contributivo.
El Senador señor Edwards  consultó respecto del efecto -para el proyecto de ley- de la mejor
situación de los pensionados actuales en comparación a los futuros, la necesidad de modificar la
edad para acceder a la pensión, la licitación de cartera propuesta, los estímulos para el ahorro, los
fondos generacionales y la necesidad de agregar depósitos a plazo o instrumentos de menor
riesgo.
El director del Centro de Encuestas y Estudios Longitudinales de la Universidad Católica, señor
David Bravo, explicó que la propuesta constituye una reforma compleja que recae sobre
instituciones que manejan recursos, lo que requiere adoptar recaudos que no afecten a los
cotizantes. En ese contexto, afirmó que el aspecto central consiste en el mejoramiento de las
pensiones y de los niveles de competencia entre las administradoras.
Acerca de la edad de pensionarse, propuso considerar las propuestas que se han formulado en
distintas comisiones sobre la materia, que recomiendan implementar un calendario gradual que
permita, además, la indexación y unificación de la edad de pensión para ambos sexos. Sostuvo
que tal determinación debe quedar entregada en una institución autónoma que considere los
ritmos y necesidades de los cotizantes.
En cuanto a los fondos generacionales, afirmó que existen reportes negativos de especialistas
sobre los multifondos, pues se debe considerar que se trata de fondos de largo plazo. Por ello,
aseguró que la propuesta en esta materia, relativa a los fondos generacionales, resulta adecuada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 242 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 243 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 244 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma consultó acerca del consenso relativo al principal problema del sistema
de pensiones, consistente en las pensionadas de ingresos medios y altos que presentan buena
densidad de cotizaciones, pero una baja tasa de reemplazo.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, compartió las observaciones
relativas a la compleja situación que afecta a los pensionados del tercer al quinto quintil, lo que ha
sido considerado en el proyecto de ley, que establece beneficios conforme al número de años
cotizados. Además, ello requiere aumentar el tope imponible y la rentabilidad de los fondos de
pensiones. En consecuencia, luego de coincidir en las mejoras a la PGU, comentó que resulta
necesario avanzar en el pilar contributivo de pensiones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 245 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Kuschel  señaló que existen tres problemas fundamentales que afectan lo
previsional: la informalidad laboral, la demografía y el diseño del gasto en pensiones, pues se
propone llevar a gasto público recursos que deben ser destinados a inversión.
El Senador señor Cruz-Coke  coincidió con identificar el principal problema del sistema de
pensiones en el cuarto quintil de ingresos. Al efecto, consultó acerca de la tasa de reemplazo
adecuada para dicho sector.
La Senadora señora Sepúlveda  consultó respecto del seguro social como un instrumento para
resolver las falencias que se han identificado en el sistema de pensiones.
El Senador señor Kusanovic  solicitó considerar los problemas que derivan de la informalidad
laboral, incluyendo la evasión tributaria y el no pago de cotizaciones. Además, propuso reducir el
carácter no imponible de determinados ingresos, modificar la regulación del término de contrato
de trabajo, modificar el sistema de cobro de comisiones, eliminar los multifondos, que resultan
discriminatorios, fomentar el ahorro previsional y aumentar el monto de cotizaciones.
El Senador señor Edwards  afirmó que la crisis demográfica que afecta al país constituye un
aspecto que debe ser considerado, pues en ese escenario resulta imposible introducir elementos
de reparto, junto al aumento sostenido en el gasto fiscal derivado del aumento de la PGU.
La economista y académica de la Universidad de Los Andes, señora María Cecilia Cifuentes, en
relación a la tasa de reemplazo y su suficiencia, manifestó que se debe considerar un indicador
cercano al 50% de los ingresos del último año antes de jubilar. En ese contexto, propuso
implementar un mecanismo que compense los montos de jubilación para ambos géneros, en la
medida que exista una misma edad de jubilación y se establezcan incentivos para la cotización y
una jubilación a mayor edad.
En materia de financiamiento, sostuvo que el aspecto demográfico hace desaconsejable utilizar
mecanismos cercanos al reparto. Con todo, sostuvo que resulta menos regresivo el financiamiento
mediante impuestos generales, lo que requiere implementar nuevas medidas de recaudación, por
ejemplo, mediante el cobro de impuestos por nuevas formas de venta mediante plataformas o
redes sociales.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, precisó que, con ese propósito, se
promoverá la discusión de un mono tributo, para hacer frente a las dificultades del auto empleo y
la informalidad laboral.
Acerca de la edad de jubilación, señaló que, en la práctica, en ambos sexos excede el mínimo
legal, lo que ha sido recogido en el proyecto de ley, que cierra brechas mediante mecanismos de
seguridad social que aumentan a medida que las mujeres aumentan su edad de jubilación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 246 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 247 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 248 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
En lo que concierne al bono establecido en el artículo 8, el Ministro de Hacienda, señor Mario
Marcel, explicó que la propuesta se refiere a la operación del mecanismo a través del cual el
aporte del empleador, que forma parte del 8,5% y del 6% que se describe en el artículo primero
del proyecto, el que se traspasa al Seguro Social y la forma en que éste se registra, se reajusta, se
capitaliza y se integra a los ahorros del trabajador al momento en que éste se jubila.
En consecuencia, afirmó que se contempla establecer un instrumento financiero que respalda este
mecanismo, mediante un bono que se emite para la fase activa del trabajador y otro que lo
reemplaza al momento de la jubilación, para que los fondos puedan ser incorporados a la pensión
del trabajador, el que contará con garantía del Estado.
La Senadora señora Sepúlveda afirmó que la propuesta contiene todos los resguardos necesarios
para la inversión y la devolución del bono, incluyendo una garantía estatal y su carácter heredable
y reajustable. Con todo, advirtió que resultaba más razonable destinar la totalidad de la cotización
adicional al financiamiento del seguro social.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 249 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Galilea sostuvo que el mecanismo propuesto constituye la llave maestra que
permitió finalmente construir un consenso para la reforma previsional, pues permite ayudar al
Estado con parte de las cotizaciones previsionales para otorgar beneficios inmediatos para los
jubilados que cumplieron ciertas condiciones y para los que se van a jubilar en los próximos 30
años y para generar un mecanismo que compatibilice tales objetivos con la acumulación de la
mayor cantidad de recursos posibles con sus inversiones previsionales. Agregó que el préstamo es
sinónimo de cotización protegida y de rentabilidad protegida, y se encuentra documentada en un
bono que cuenta garantía explícita del Estado, se encuentra depositado en los depósitos de
valores y se va a exhibir en las cartolas individuales de cada cotizante, de modo que, desde el
punto de vista de la seguridad, se trata de un instrumento completamente idóneo.
El Senador señor Cruz-Coke coincidió en valorar el mecanismo propuesto, al contar con garantía
estatal y reajustabilidad, heredabilidad y ser depositado en el depósito central de valores, lo que
desarticula las observaciones erradas que ha recibido, relativas a las dificultades en el cobro del
instrumento. Asimismo, la iniciativa contempla el aumento de la tasa de cotización, lo que, en
definitiva, contribuirá a mejorar el monto de las pensiones de los futuros jubilados.
El Senador señor Coloma destacó el registro del aporte de cada trabajador en su cuenta individual
y el procedimiento de emisión y custodia del bono, que se irá acumulando en el tiempo y contará
con la garantía del Estado, lo que es muy relevante para asegurar su pago.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 250 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 251 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 252 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma valoró la presentación del documento, que propone un procedimiento
para avanzar hacia una tramitación eficiente del proyecto de ley y abordar sus aspectos centrales,
relativos al mejoramiento del ahorro de los cotizantes, los parámetros objetivos para fijar la PGU,
mejorar la competencia, perfeccionar la gestión de fondos, reconocer el aporte de los cotizantes y
fortalecer la institucionalidad.
El Senador señor Galilea  hizo presente la complejidad del proyecto, lo que ha quedado de
manifiesto en iniciativas de reforma sobre la materia que no han conseguido avanzar. Por ello,
manifestó que el procedimiento propuesto resulta razonable, con el propósito de enfocarse en la
situación de personas que habiendo cotizado durante varios años reciben una baja pensión o las
diferencias de pensión entre hombres y mujeres, sin perjuicio de las diferencias que pueden surgir
durante el análisis de las normas de la iniciativa.
La Senadora señora Sepúlveda valoró el procedimiento propuesto, principalmente considerando
que contiene un plazo para el despacho del proyecto.
El Senador señor Cruz-Coke manifestó su conformidad con el protocolo de tratamiento legislativo
propuesto por el Ejecutivo, que incorpora las observaciones recibidas por la Comisión y el trabajo
de la Comisión Experta convocada por dicha instancia.
El Senador señor Saavedra manifestó su conformidad con el protocolo propuesto, con el objetivo
de avanzar en una reforma previsional que permita superar el sistema vigente aplicando criterios
de la seguridad social y mejorando sus niveles de legitimidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 253 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke pidió corroborar si a partir de lo dicho por el señor Ministro
debía entenderse que el periodo de aumento de la cotización, para así incorporar una mayor
gradualidad y afectar de menor manera al empleo, se traduciría en pasar de 9 años a 11 años, y
que al interior de cada uno de esos años los distintos componentes de la cotización también
sufrirían variaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº
16.374-07
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 254 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
“Acordado en sesiones celebradas el día 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y de 28 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma (presidente), Luciano
Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y
Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke preguntó si la ratio de cantidad de fiscales que se propone
será suficiente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81111/1/4569_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luciano Cruz-Coke Carvallo
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  87 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  89 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  91 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  97 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  102 .............................................................................................................. 
Incidentes  103 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  103 ........................................................................................................................ 
Homenajes  105 ............................................................................................................................... 
Homenaje  105 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  109 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  109 .......................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 3 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
TEXTO DEBATE
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el senador don Luciano Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , con relación a los proyectos que se ponen en tabla o no, yo acabo de ver recién la
Cuenta y aparecen cerca de diecisiete proyectos con "discusión inmediata".
El señor COLOMA.-
¡Eso es lo que pasa!
El señor CRUZ-COKE.-
Luego, hay otros tantos que quedaron de la sesión de la semana pasada y, si uno revisaba las
"discusiones inmediatas", contaba del orden de las veinticinco o treinta.
De pronto nos vemos con problemas para armar las tablas, porque los proyectos no salen.
Yo he estado en los comités casi de manera permanente desde el primer año que ingresé al
Senado y a veces nos cuesta armar las tablas, precisamente porque no hay proyectos y, de
pronto, viene una cantidad de asuntos que se abultan y se atascan más o menos en las mismas
comisiones o con solicitudes que vienen del mismo Gobierno, en ocasiones. Incluso, nos pasó
mucho y permanentemente en Trabajo cuando estuvimos viendo la reforma a las pensiones en su
momento.
Entonces, a veces hay como una suerte de orden contradictorio entre un proyecto y otro, y parece
no haber coordinación en aquello que se pide desde la Segprés.
Yo sé que hemos cambiado al ministro y que viene ahora la ministra Lobos, que en general es una
persona dialogante y que se suele dar a la conversación para tratar que estas coordinaciones
existan.
Pero culparnos a nosotros de que no estamos poniendo los proyectos en tabla cuando aquí parece
haber una descoordinación total entre lo que los propios ministros quieren, me parece un poco
audaz, cuando menos.
Entonces, ruego que se priorice y se ordene para que nosotros podamos ver aquellas materias que
efectivamente tenemos capacidad de coordinar con el Gobierno y sacarlas realmente. Porque si
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 4 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no, nos vemos en estos atascos y no sé cómo vamos a sacar esta cantidad de proyectos en
prácticamente seis días de discusión.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora
Ebensperger, de los senadores Cruz-Coke, Insulza, Walker y de quien les habla, para autorizar
un monumento en memoria del ex Presidente Sebastián Piñera.
Quiero recordar que esta iniciativa ya fue objeto de una primera discusión, que se cumplió, y
de una segunda discusión, que también se cumplió. Se pidió aplazar su votación y,
reglamentariamente, lo que corresponde hoy es proceder a votar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, iniciativa correspondiente al
boletín 17.354-37.
Como se ha indicado sobre la tramitación de este proyecto, cabe recordar que la Sala del
Senado inició el estudio de esta iniciativa en la sesión del 28 de enero de 2025, ocasión en la
cual fue solicitada segunda discusión a su respecto, la que se llevó a cabo en sesión del 5 de
marzo de 2025, oportunidad en que se pidió el aplazamiento de la votación de esta iniciativa.
El señor GARCÍA (Presidente).-
En votación el proyecto.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 5 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , en primer lugar, lo saludo a usted y al ministro que nos acompaña.
Hoy día se cumplen quince años desde que, en mi caso, juré como ministro del primer gabinete
del Presidente Piñera . Eso hoy día se ha difundido profusamente, y esta tarde se celebrará un
acto precisamente para recordar quince años desde que el Presidente Piñera ascendiera y llegara
al poder, convirtiéndose en Presidente de la República esa vez y luego en una segunda ocasión.
Son muy pocos los Presidentes que han tenido dos mandatos.
Me alegro de que este Senado vaya ahora a ratificar, después de las múltiples dilaciones que ha
habido para votar este proyecto, un muy merecido monumento al Presidente Piñera en la Plaza de
la Constitución.
Yo quiero recordar que cuando se puso en discusión, en los albores de la recuperación de la
democracia, el proyecto que posibilitaba la construcción de un monumento en homenaje al
Presidente Salvador Allende , el ex Presidente Piñera votó a favor y defendió la idea de que no
necesariamente debía estar de acuerdo con aquello que pensaba el Presidente Allende , al que
tanto la Corte Suprema como la Cámara de Diputados le habían impugnado inconstitucionalidades
graves.
Sin embargo, las diferencias políticas se dejaron de lado en el entendido de que se trata de
hombres de Estado, de personas que han prestado servicios notables a la nación.
Y, como digo, no son muchos los Presidentes que han sido electos dos veces.
Además, las muestras de cariño que le tiene el pueblo quedaron de manifiesto en las filas enormes
de personas que rodearon la catedral metropolitana y la sede del Congreso Nacional en Santiago,
precisamente para rendirle homenaje a un Presidente que fue electo dos veces por el pueblo.
Yo me alegro, celebro, valoro y también agradezco el voto de muchas personas que no formaron
parte de la coalición que gobernó, que incluso fueron oposición a Piñera, para rendirle el homenaje
que se le debe.
En cuanto a lo que se señala muy injustamente respecto de su responsabilidad personal en
asuntos relativos a violaciones a los derechos humanos, cabe señalar que las responsabilidades
ante violaciones a los derechos humanos son personales.
Prácticamente todos los organismos internacionales, incluso la Comisión de Derechos Humanos de
Naciones Unidas, han señalado que aquí no hubo un intento de generar violaciones sistemáticas a
los derechos humanos. Por tanto, mal se le podría imputar y achacarle a una persona que defendió
los derechos humanos ante las violaciones que se llevaron adelante durante el gobierno militar o
dictadura militar, la promoción de hechos ilícitos, delitos ni mucho menos violaciones a los
derechos humanos.
En ese sentido, quiero recordar que todos aquellos que han cometido ese tipo de delitos están hoy
día siendo juzgados por los tribunales. Y espero que en esas materias se haga también la justicia
que corresponde.
Sin embargo, endilgarle aquella responsabilidad a un Presidente que se jugó por renovarle la cara
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 6 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a un sector político que efectivamente en algún minuto había respaldado a un gobierno que violó
los derechos humanos es no conocer la personalidad de Sebastián Piñera y olvidar su lucha
permanente por la defensa de los derechos humanos, que él instalaba como un principio
fundamental en la democracia y que nosotros también defendemos.
Por ende, señor Presidente, me alegro de que este monumento se vaya a erigir.
Creo que corresponde a los hombres de honor, a los hombres que han prestado grandes servicios
a la república.
Me parece que ese monumento tendrá bien puesto el nombre del Presidente Sebastián Piñera.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN DE OFERTA EN EDUCACIÓN PARVULARIA
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Primero, quiero saludar a los ministros presentes en la sala.
Mire, conozco poco del proyecto, pero sé un poco más de sala cuna universal.
Evidentemente que la educación inicial, sobre la cual se ha hablado mucho -recuerdo que nosotros
también hicimos un propósito, como partido, en su momento y hablamos de "los niños primero",
que lo tomó el Presidente Piñera -, ha terminado no siendo prioridad de los gobiernos, en atención
a la educación terciaria, a la educación universitaria. ¡Siempre faltan recursos!
Acá hay un proyecto que hace mucho tiempo pasó a este Congreso, que es sala cuna universal. Yo
sé que presenta algunos problemas, tiene algunos inconvenientes, pero, en estricto rigor, también
facilita la creación de jardines infantiles, ojalá con todas las reglas del juego bien claras y con
todas las certificaciones de calidad, precisamente para que exista un sistema en donde los niños
estén bien educados y las madres o los cuidadores conformes con aquel servicio que se está
dando y con aquella educación que están recibiendo esos niños.
Por tanto, los proyectos de sala cuna universal o "sala cuna para Chile", o una iniciativa que
finalmente dé solución a aquello que hemos venido comentando, en la forma en que este
Congreso o el Ejecutivo finalmente lo decidan, yo creo que tienen mucho que ver con este
articulado también.
¿Y qué está haciendo en la práctica? Y aquí me tomo de algunas intervenciones anteriores: se está
extendiendo el reconocimiento oficial al 31 de diciembre de 2034, es decir, ¡nueve años más!, y se
están mezclando asuntos de calidad de la educación con asuntos de propiedad: quiénes son o no
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 7 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
son los dueños de la estructura, los terrenos, escrituralmente a quién corresponden, de quiénes
son los eventuales jardines infantiles.
También se dice en el proyecto que busca resolver vacíos normativos respecto de la limitada
información de la oferta privada y, por otra parte, busca que aquellos establecimientos que
desarrollan  programas  alternativos  puedan  también  tener  oferta  en  lugares  donde
geográficamente  es  difícil  tenerla,  que  es  una  labor  que  también  pueden  suplir  los  privados.
Acá da la impresión de que en atención al proyecto de sala cuna universal -que va a crear un
fondo al que van a acceder también los privados, y donde se ha buscado incorporar a aquellos
jardines infantiles que ya reciben recursos del Estado-, se está diciendo: "Mire, nosotros también
vamos a crear una oferta pública, y no solo privada, en subsidio, ya que la verdad es que esa
oferta todavía no existe por parte del Estado, que no da abasto".
Además, si yo me tomo del hecho de que ha habido retroceso y no avance en cupos nuevos, lo
que parece contenerse aquí es una promesa encubierta respecto a la creación de oferta pública de
jardines infantiles, que hoy no existen, pero que tampoco se le está facilitando crear al mundo
privado.
Entonces,  parece  haber  una  paradoja,  porque,  aquellos  requisitos  de  calidad  que  están
incorporados en el reconocimiento oficial debiesen ser la base. El reconocimiento oficial debiese
establecer, al menos, la norma de calidad de esa educación inicial, que, como sabemos, es la más
importante probablemente que puede tener un niño en su formación. Después cualquier asunto
que trate de compensarlo suele ser tardío.
O sea, es aquí donde hay que poner las lucas, la plata, el esfuerzo, precisamente para superar los
problemas cognitivos y de desarrollo que puedan tener estos niños hacia el futuro. Se está
diciendo: "Mire, nosotros no tenemos esa oferta; no existe". Sin embargo, tampoco estamos dando
facilidad. Por el contrario, estamos señalando que aquí las matrículas múltiples o la limitada
información sobre la oferta privada es lo que tenemos que combatir, y en vista de que se debiese
aprobar un proyecto de sala cuna universal que va a crear un fondo al que los privados también
pueden acceder.
En consecuencia, yo no entiendo: si el Estado no es capaz de hacerse cargo, ¿por qué no permitir
oferta privada también de calidad? Si el asunto acá también es regulatorio. Es cómo nosotros ese
reconocimiento oficial lo hacemos más universal y, por último -ahora que estamos viendo
permisología-, debiésemos, ni más ni menos, tratar de invertir el peso de la prueba. Es decir, que
el peso de la prueba recaiga sobre el Estado, el cual se demora en dar el reconocimiento oficial,
porque tiene que estudiar no sé cuántos títulos de propiedad, que poco o nada tienen que ver con
la calidad de la educación, infantil o inicial propiamente tal. Y acá, por el contrario, lo estamos
prorrogando al año 2034, con prórrogas anteriores ya existentes también.
Entonces, parece haber un sesgo quizá más estatista respecto de lo que debiese ser la educación
infantil, con miras a un proyecto de fondo al cual también van a acceder los privados, sin que la
oferta estatal exista.
Yo no sé con qué votación ha salido esto, pero para mí es un proyecto que en su esencia parece
más declarativo que otra cosa, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 8 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
PERFECCIONAMIENTO Y CARÁCTER PÚBLICO DE REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA
El señor CRUZ-COKE.-
Efectivamente, Presidente , el proyecto parte de una moción de algunos diputados, entre los
cuales está Jorge Guzmán , que me acompaña acá.
El proyecto originalmente buscaba hacer público el registro total de personas más buscadas.
Como finalmente en la discusión de la iniciativa en la Comisión de Seguridad se decidió incluir solo
la lista de los más buscados -obviamente no se pueden ingresar treinta mil personas buscadas-, en
términos públicos, esta nueva denominación da cuenta de ese cambio, lo cual fue conversado
asimismo con el Ejecutivo , que también está de acuerdo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , esta es una muestra más de un defecto histórico de la derecha chilena que nos
ha pasado en innumerables ocasiones políticas históricas: pasó el año 1942, pasó el año 1946,
pasó el año 1964, pasó el año 2005, y probablemente va a seguir pasando, porque a la derecha y
a la centroderecha chilena las ambiciones personales les son siempre más importantes que el
camino conjunto del sector político.
Voto por el senador Felipe Kast .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 9 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Vamos a ver el primer proyecto del Orden del Día, iniciado en mensaje de Su Excelencia
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la
ley Nº 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
conceder anualmente el Premio Nacional de Literatura .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , le quisiera pedir que dé la relación del proyecto a fin de saber si ha sido
discutido en general y cuál es su estado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín Nº 16.491-37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión del 5 de marzo de 2025,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente. Este proyecto tiene por objeto modificar la ley
Nº 19.169, que establece normas sobre el otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura , alternándolo por año entre género de narrativa y
poesía.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación fue autorizada para discutir
la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite reglamentario del primer
informe. Dicha instancia, además, propone que la Sala lo considere del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad
de los integrantes presentes, honorables senadores señores señores Galilea, Keitel, Moreira y
Sepúlveda, y, en particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación que se
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia;
esto es, respecto del artículo único, números 1) y 3), en sus literales a) y c), y acerca de los
artículos primero y cuarto transitorios en los términos que dichas normas fueron despachadas
por  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y  Recreación,  como
reglamentariamente  corresponde.
Consigna  también  que  aprobó  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  sin
modificaciones y por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Insulza, Kast y Lagos.
Finalmente, deja constancia del informe financiero, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 10 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y 31 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación; en las páginas 9 y 10 del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Ministra , subsecretario.
Qué duda cabe de que nosotros tenemos excelentes prosistas, novelistas, poetas que han sido
premiados. Sumamos dos premios nobeles, como lo relataba recién el...
(Rumores).
¡Esperemos que Kusanovic termine de hablar para que yo pueda seguir interviniendo...!
(Rumores).
No, no escucha.
En fin.
Pero yo tengo un problema con la idea de anualizar el Premio Nacional de Literatura . Hoy día
nosotros otorgamos una serie de premios nacionales, sobre los cuales, evidentemente, hay cierta
primacía del Premio Nacional de Literatura , lo que nos va a llevar a tener año tras año varios
premiados, en vista de que sumamos una serie de categorías.
Mi impresión es que cuando se premia en Chile cada dos años a un narrador o a un poeta, se le
otorga un premio doble de alguna forma: una pensión, por una parte, y un reconocimiento
también, que es una suerte de medalla, es como la Legión de Honor.
Tengo dudas de si esto es una buena idea.
Y, segundo, va a existir una proliferación enorme de premiados, que puede producir discriminación
en quienes reciben otros premios nacionales. Recordemos los otros que otorgamos: el Premio
Nacional de Historia, el Premio Nacional de Ciencias, el Premio Nacional de Artes Plásticas, el
Premio Nacional de Artes de la Representación y Audiovisuales, el Premio Nacional de Artes
Musicales, que también se entregan cada dos años.
Por consiguiente, todo es premiado; y a eso sumamos las becas. Es más, cuando vino a exponer
acá el Consejo Nacional del Libro -me tocó presidirlo y lo conozco bien; la ministra también lo
conoce muy bien- habló, primero, de las becas que existen para escritores y, segundo, de los
premios a la mejor obra literaria; por ejemplo, la Escritura de la Memoria , el Premio Roberto
Bolaño , el Premio Amster-Coré al diseño y la ilustración editorial, el Premio Marta Brunet , con los
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 11 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuales reconocemos a nuestros artistas.
Y existen también otros galardones que se otorgan a nuestros escritores; por ejemplo, el Premio
Municipal de Santiago , que es un reconocimiento a la creación artística y literaria muy conocido. Y
así hay muchos. Las universidades también conceden este tipo de premios.
Pero la gracia y lo que distingue al Premio Nacional de Literatura es que constituye un galardón de
prestigio. No es ganarse un fondo, no es ganarse un Fondart, no es ganarse tampoco -y bien lo dijo
el senador De Urresti- una pensión y no es solamente para aquellas personas que están en las
postrimerías de su vida.
Efectivamente  ha  habido  casos  especiales,  como  los  ha  habido  en  todas  las  instancias
importantes. Se dejó sin Nobel, por ejemplo, a Borges; hay casos de escritores que han muerto sin
recibir el Premio Nacional de Literatura , y el caso sintomático de Gabriela Mistral , a quien se le
confirió después de recibir el Nobel. Pero anualizar su otorgamiento me parece que le hará perder
el prestigio, incluso más allá del costo.
Yo apoyo este reconocimiento, y siempre lo he hecho; es más, durante mi gestión como ministro
procuramos que los fondos de cultura fueran subiendo permanentemente, porque es importante.
Este asunto de hacer las cosas por amor al arte, la verdad que existe en la mentalidad de algunos,
porque los creadores también merecen ser bien remunerados por lo que hacen; más, incluso, si
son grandes artistas, grandes escritores.
Sin embargo, a mí la idea de que los premios nacionales sean anualizados, a partir del Premio
Nacional de Literatura (y recordemos que costó mucho que pasara al ámbito de la cultura, porque
estaba alojado en el Ministerio de Educación y poco tenía que ver a veces en su otorgamiento el
mismo mundo de los escritores), me parece que no es la mejor opción.
Y percibo, intuyo, que esto se orientará en la vía de que empecemos a anualizar todos los otros
premios nacionales, y con eso el premio se irá degradando y perdiendo importancia.
Es todo lo que quería decir, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo, ante todo, al presidente del directorio y a los directores, así como al representante de los
trabajadores.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 12 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esto es como una letanía, ¿no?; es un enfermo agónico, que año tras año viene a exponer al
Congreso lo malo que es el modelo en sí mismo, y que necesita eventualmente más plata.
Esto nos pasó el 2015: hubo un salvataje de 70 mil millones, que aprobó este Congreso. El año
pasado o antepasado -me corregirá usted, Presidente-, se aportaron 55 mil millones para
recuperar en su momento el leaseback de la infraestructura del canal, que ya estaba hipotecada
antes. O sea, ni siquiera se trataba de recuperar del banco con un crédito mejor, que entiendo que
se gestionó, porque había que también tratar de recuperar lo que era propio de Televisión
Nacional, ya que tiene algunos activos. Eso también es importante decirlo.
Y ahora son 12 mil millones autorizados, todo esto con aval del Estado y sin pasar por el Congreso,
quiero decirlo, a diferencia de lo que sucedió en el 2015.
(Rumores en la sala).
Perdón, senador Sanhueza , les agradecería...
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
¿Les puedo pedir que mantengamos el silencio, por favor?
Gracias.
El señor CRUZ-COKE.-
Pero después a mí me descuentan el tiempo...
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
No se preocupe por el tiempo.
Continúe, senador.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias.
Luego, se nos dice: "Mire, acá tenemos un problema con respecto a la torta publicitaria", que es
cierto, pues la industria cambió, ya no existe la televisión de broadcasting que existía antes; hoy
día prácticamente todo es digital; la plata se va a lo digital. Y efectivamente da lo mismo
aumentar incluso la sintonía, porque los ingresos igual no llegan.
Entonces, ¿qué hacemos con TVN? Esa es la pregunta. Porque nosotros tenemos un proyecto de
ley, muy malo a mi juicio, que está en la Cámara de Diputados, que a la luz de lo que acaba de
señalar Francisco Vidal habría que retirar, porque es una iniciativa que nada tiene que ver con la
declaración leída acá y firmada unánimemente por todo el directorio de TVN.
Acá se dice: "Mire, es que el modelo es malo y todo eso". Pero quiero recordar también, y solo
para hacer el punto antes de pasar a los temas de fondo, que son los que debemos enfrentar con
Televisión Nacional finalmente, que este canal registró utilidades entre los años 2020 y 2023 por 4
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 13 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mil millones de pesos, promedio. Tampoco es una industria grande; hablo de 4 mil millones de
pesos, no es una cantidad tan grande.
Sin embargo, a partir del año 2023, pasamos a tener pérdidas por sobre los mil millones o 5 mil
millones en un año, y de 15 mil el año pasado, ¡15 mil millones! Pucha, Francisco -perdón,
Presidente , por su intermedio-, ¡15 mil millones de pesos en un año!
Yo entiendo que se han hecho esfuerzos. Sé que la gente contratada y la que se ha tratado de
contratar es buena.
Pero ¿cuál es la solución de fondo? Nosotros no podemos seguir con esta posibilidad de que el
canal no va a sobrevivir porque tiene una misión pública.
Ahora, usted me dice que esto es para tener un canal de televisión educativo. ¿Cuánto cuesta, 3
mil millones de pesos, 4 mil millones de pesos al año? O me señala que se requiere para transmitir
la parada militar, el desfile del 21 de mayo y la cuenta presidencial de junio. ¿Cuánto
necesitamos? Eso es lo que tenemos que saber. Porque esto no es televisión pública.
La televisión pública cumple otros roles, salvo aquellos pequeñitos, que usted enunció al final,
cuando dijo: "Mire, estos son los cinco pilares sobre los cuales se sostiene la televisión pública".
Financiemos eso.
Y la pregunta de fondo que no aborda el proyecto en tramitación, y por eso creo que hay que
retirarlo, es: ¿Vale la pena tener Televisión Nacional en ese sentido? Decimos: "Es que hay que
tener televisión pública". ¿Televisión pública para qué? ¿Para transmitir matinales, programas de
concursos? ¡Ni teleseries hacen ahora! Estupendas eran las teleseries. ¡Había muy buenos actores
y buenos guiones en su momento...!
(Risas).
El señor VIDAL ( presidente del directorio de Televisión Nacional de Chile ).-
¡Sí, con grandes actores...!
El señor CRUZ-COKE.-
¡Uno que otro, uno que otro...!
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Sí. ¡Con algunas excepciones lamentables...!
El señor CRUZ-COKE.-
Con algunas excepciones, sí.
Pero ya ni siquiera se hacen teleseries; ni siquiera hay dramaturgia nacional.
Entonces, ¿para qué tener televisión pública si no es para financiar aquellas cosas que usted
describió?
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 14 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Qué vale la pena conservar de TVN?
¿El archivo histórico? Por supuesto. ¿Vale la pena tener un canal para conservar el archivo
histórico? No sabemos, podría estar en el archivo de la Cineteca Nacional, como otros archivos de
películas que existen; pero bueno. En segundo término, el canal educativo (NTV), que creo que ha
sido un éxito. El NTV ha sido un buen canal, y es televisión pública propiamente tal. Y, finalmente,
noticias y señal internacional. Eso es.
Sé que se han hecho esfuerzos. Entiendo que se arriendan los estacionamientos. Recuerdo que en
su momento -imagino que se ha continuado con aquello- Anita Holuigue subarrendó oficinas a la
Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles (FOJI).
Presidente, ¿vale la pena contar con un edificio de 52.000 metros cuadrados en uno de los mejores
paños inmobiliarios de Santiago para registrar 15 mil millones de pérdida anuales?
¿Vale la pena tener nueve centros regionales físicos hoy día? Netflix construyó hace cinco años
unos estudios en Albuquerque porque los necesitó. ¡Pero ya era una megaempresa! (se desactiva
el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Senador, le vamos a dar un tercer nuevo minuto.
El señor CRUZ-COKE.-
¿Vale la pena tener tres sindicatos? Perdónenme, hay 100 metros cuadrados por trabajador. ¡Tres
sindicatos! ¡Tres sindicatos en TVN, que pierde plata a manos llenas! ¡Perdónenme! Yo los
conozco, son amigos míos, les tengo cariño.
Entonces, me pregunto cuál es la solución de fondo.
¿Por qué no llevamos a Televisión Nacional a la expresión posible hoy día, considerando que la
televisión cambió? Y después vemos cómo crecemos, si logramos crecer.
Claramente, el proyecto que está en la Cámara no es el apropiado.
Todo el mundo le tiene cariño a Televisión Nacional, entendiendo que hay ciertos bienes públicos
que vale la pena salvaguardar, pero no la televisión que se está haciendo, y más encima, con
pérdidas.
Entonces, usted viene, llora por la carta (se refiere al presidente del directorio de TVN). Lo
entiendo, es su labor. Nos va a dejar un cacho probablemente a nosotros si somos Gobierno,
eventualmente.
Usted me dice: "Esta es la situación; el proyecto no funciona en la Cámara de Diputados". ¿Cuál es
la solución? ¿Vendemos por lo menos la parte física? ¿Recaudamos de ahí y generamos un
endowment? (Se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
(El señor Vidal, presidente del directorio de TVN, levanta la mano para solicitar la palabra).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 15 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Después le doy la palabra, presidente, porque quedan dos intervenciones, que son importantes.
Créame lo que le digo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En vista de que he sido aludido por el presidente de Televisión Nacional , solo voy a señalar
algunos puntos específicos.
Yo valoro, dentro de la presentación, que el directorio unánimemente haya señalado que no
seguirá arrastrando un canal de televisión con más deuda pública.
O sea, si se quiere mantener, como dijo bien el presidente Vidal , la autonomía del canal: o
pasamos a un modelo en que lo financiamos directamente con los 15 mil millones o 20 mil
millones que se necesitan para NTV, para mantener el archivo, para la producción de la señal
internacional y, eventualmente, los centros regionales (yo pongo en duda esta última parte), y
decimos: "Ya, necesitamos 15 mil millones al año del Presupuesto nacional para el canal"; o
seguimos con este híbrido en que cada cierto tiempo el canal se debe endeudar con los bancos,
donde ya tenemos 75 mil millones autorizados para que se endeude Televisión Nacional, además
de la plata que ya se autorizó el año 2015, que dio origen a NTV y que permitió pagar los
cincuenta mil y tantos millones de deuda.
Entonces, acá tenemos un arrastre enorme.
¿Por qué no sinceramos la situación?
Además, retiremos, ministra -por su intermedio, Presidente -, el mal proyecto que se presentó. ¡Si
nadie está de acuerdo con la iniciativa que se encuentra en la Cámara de Diputados! Retiremos
ese proyecto, hagamos una pequeña comisión que se preocupe de pensar en cómo sacamos esto
adelante.
A la vez, vendamos el edificio que hoy día no sirve, perdónenme, para nada, que está
prácticamente desocupado.
Yo invito a mis colegas a que vayan a mirar el edificio de Televisión Nacional y vean cuánto
realmente está ocupado. Ese inmueble se podría arrendar para oficinas públicas o podría
destinarse a otros usos.
¡Hay nueve sedes físicas regionales!, cuando hoy día todo el mundo sabe que se pueden lograr
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 16 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transmisiones sin tener necesariamente redes físicas. O sea, ¡eso es un gastadero!
Y, para los representantes de los trabajadores acá presentes: tres sindicatos. No se necesitan hoy
día, en función de la cantidad de empleados, tres sindicatos distintos en Televisión Nacional.
Luego se dice: "Mire, es que la BBC tiene un modelo de televisión que debiéramos imitar". ¡Pero se
pagan 179 libras esterlinas por usuario al año! O sea, 225 mil pesos al año por cada persona que
tiene un televisor en colores en Inglaterra.
¿Estamos dispuestos a pagar esa cantidad cada uno de los usuarios para contar con una televisión
de la calidad -realmente la tiene- que posee la BBC? Realmente, no creo.
Entonces, o tenemos televisión pública (15 mil millones al año de aporte) o seguimos con este
híbrido. ¿Sabe lo que terminará pasando? Si continuamos con este híbrido, la deuda se seguirá
pateando y se requerirán nuevas autorizaciones. Porque recordemos que, a diferencia del resto de
las empresas públicas, esta no pasa por la Diprés, no es como Enami, no es como ENAP. El canal
tiene un estatuto especial porque es una empresa autónoma, distinta de una empresa pública. Yo
quiero recalcar esta diferencia.
Por lo tanto, eventualmente, tampoco se podría declarar en quiebra, o liquidar. Pero creo que sí es
posible hacer esfuerzos respecto de los activos que sí tiene Televisión Nacional.
Entonces, busquemos una solución, porque, ¿sabe cuál es el problema? Que, ante el próximo o el
subsiguiente informe de pérdidas por 18 mil millones de pesos al año, la gente no va a decir
"Tratemos de salvar o llevar a Televisión Nacional a su expresión posible", sino que planteará "Ya,
vendamos TVN, si es totalmente inútil".
Eso es lo que queremos evitar quienes valoramos su historia; su archivo; su canal cultural
educacional; su señal internacional, que tiene elementos valiosos; su presencia en regiones, más
allá de la infraestructura, con la que no estoy de acuerdo. Entonces, los que sí valoramos eso,
vamos a decir: "Finalmente, por mala administración -y no estoy culpando a nadie en particular
acá, porque esto es un problema que se ha venido arrastrando mucho tiempo-, tuvimos que cerrar
Televisión Nacional".
Eso es lo que debemos evitar.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SOLICITUD DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN PARA COLOCAR EN PRIMER
LUGAR DE LA TABLA LA PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR
ABOGADO DEL PRIMER TRIBUNAL AMBIENTAL Y MINISTRA TITULAR
LICENCIADA EN CIENCIAS DEL TERCER TRIBUNAL AMBIENTAL
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 17 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Solamente  quiero  saber  -no  sé  si  le  corresponde  al  ministro  Cordero  propiamente  tal,
aprovechando que está acá, pero tal vez sí a alguien de Interior- qué nombramientos van faltando.
A mí me encantaría poder tener una lista de los nombramientos que están pendientes, no
solamente los de los órganos nuevos -como el FAPP, que se puso ahora en la tabla de la Comisión
de Hacienda-, sino también los de los distintos tribunales. Está pendiente lo de Servel, que lo
venimos esperando hace bastante tiempo pues todavía no hay pronunciamiento por parte del
Gobierno.
Entonces, nos empezamos a atrasar permanentemente y luego se adjudica la responsabilidad a
este Senado, en circunstancias de que esas materias son resorte del Ejecutivo.
Por lo tanto, Presidente, a mí me gustaría, si es posible, tener una lista de aquellos nombramientos
en los cuales el Senado tiene incidencia, porque creo que son bastantes, y saber cuáles son los
plazos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y OTRAS MEDIDAS
LEGISLATIVAS DEL MISMO TENOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el
subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica, iniciativa correspondiente al boletín
N° 17.508-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.508-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto de esta iniciativa legal es reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, así como de
la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar; asimismo, establecer un subsidio
temporal de carácter mensual a los empleadores para el caso de que la variación en el monto
del salario mínimo, a partir de enero del 2026, sea superior a la inflación efectiva del año 2025.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 18 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, busca incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo a
fin de estabilizar el precio del kerosene doméstico.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Insulza y
Lagos. En particular fue sancionada con las modificaciones y votaciones que registra en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 60 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones al texto de la iniciativa: la
primera es para incorporar un artículo 12, y la segunda, para incorporar un artículo primero
transitorio. Ambas indicaciones se darán a conocer y se someterán a la consideración de la
Sala, para su respectiva votación, en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , junto con saludarlo a usted y a mis colegas, aprovecho de felicitar al ministro
del Trabajo , recientemente asumido, pues no lo había hecho en la sala.
Voy a referirme a varios puntos.
Ayer me tocó reemplazar a la senadora Rincón en la sesión de la Comisión de Hacienda, quien la
preside.
Ahí se trataron distintos asuntos y es evidente que va a haber una votación absoluta y
unánimemente favorable al proyecto.
Quiero señalar que nosotros en el año 2024 aprobamos el sueldo mínimo, que llegó a 500 mil
pesos, con un alza que no se había visto hacía muchos años.
Sin embargo, lo que parecería una buena noticia en general no lo fue tanto para las medianas y
pequeñas empresas, que son las que realmente se llevan el costo y el peso de aquello.
Coincido con varias opiniones que se han dado en este hemiciclo respecto de que nosotros
debiésemos ser capaces de tener mecanismos más objetivos para establecer los distintos
parámetros, a través de los cuales se pudiese fijar el sueldo mínimo.
La creación de un observatorio, como está planteado en el proyecto de ley, cuestión que votaré en
contra, bajo ningún punto de vista es la solución; probablemente va a ser algo que terminará
agravando el problema.
En las distintas exposiciones de ayer se planteó -es bueno recordarlo- que aquellos sectores más
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 19 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intensivos en mano de obra que paga el sueldo mínimo, que son la construcción y el comercio,
precisamente han bajado la contratación de personas. Esto lo expuso con mucha transparencia el
ministro de Hacienda , quien agregó una serie de factores que son circunstanciales, más allá de
los problemas económicos que hemos tenido particularmente en los últimos años, como el bajo
crecimiento y otros que todos conocemos bien.
Entonces, el sueldo mínimo, que no lo paga el Estado -evidentemente todos los gobiernos se
vanaglorian cuando lo aumentan-, no necesariamente es una buena noticia si no tenemos real
conciencia del problema de las pequeñas y medianas empresas, que hoy día lamentablemente
están ahogadas en Chile.
Es tremendamente relevante que nosotros podamos establecer parámetros objetivos para no
estar año tras año sometidos a negociaciones respecto del sueldo mínimo, que, además, tienen un
alto perfil político, con actores que anteponen intereses distintos al crecimiento, al desarrollo, a la
economía y a los trabajadores.
Hoy día enfrentamos una crisis de informalidad laboral, porque eso es lo que tenemos. Basta ver
los informes relacionados.
Hay uno de David Bravo -coincidiremos en que es uno de los mayores expertos en materia laboral-
, de enero de este año, sobre informalidad laboral, que considera los datos de la Superintendencia
de Pensiones en este ámbito. Es importante señalar que existen diferencias en las cifras que se
suelen citar respecto de las entregadas por el Instituto Nacional de Estadística.
A veces pareciera que estamos pilotando sin poder mirar el panorama general, con cifras que no
conocemos del todo.
Por tanto, así como hemos logrado crear institucionalidad que ha sido útil, considero que nos hace
falta una guía un poco más específica y más técnica para definir el sueldo mínimo.
Las remuneraciones de las grandes empresas están por sobre el sueldo mínimo; eso lo sabemos.
También las del Estado. Basta ver un estudio reciente de Clapes Chile: el Estado paga al sector
público entre un 30 y un 40 por ciento por sobre los sueldos de mercado; o sea, ¡el Estado paga
mucho más!
Esto no lo va a pagar el Estado, esto lo van a pagar los emprendedores. ¿Y a dónde podemos
llegar con esto? Precisamente a que esas cifras de informalidad sigan subiendo.
Entonces, en esta materia hay que ser tremendamente cuidadosos.
Yo esperaría que, más allá de una discusión técnica y, por supuesto, de la creación, dentro del
acuerdo al que se llegó con la CUT, de un observatorio...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)..., donde se van a ver estas
materias y que va a estar integrado tripartitamente, se siguiera reforzando lo que he indicado.
Acaba de salir una encuesta en Cooperativa que señala que hay una desconfianza enorme
respecto de las cosas que se están haciendo en materia de administración pública. ¡No podemos
seguir creando instituciones! Yo en esto coincido a todo evento con lo que ha señalado el senador
Insulza .
Por lo mismo, esto que está reponiendo el Gobierno en esta discusión, se votó en contra en la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 20 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión, ¡se votó en contra! Y espero que en esta sala se vuelva a votar en contra, porque es una
mala idea, naturalmente.
Había un proyecto en el Gobierno del Presidente Piñera que precisamente establecía los
estándares y parámetros técnicos para tener un salario mínimo acorde a las necesidades del país.
No sacamos nada con tener una camisa de fuerza con un salario mínimo que no les permite a las
empresas desarrollarse, prosperar, contratar personas.
Nosotros hemos rigidizado el mercado laboral enormemente, y hoy día tenemos que apostar -es lo
que nos está pidiendo Chile- a que haya flexibilizaciones en materia laboral. ¡Eso es lo que hoy día
necesitamos!
Entonces, tenemos que ser tremendamente cuidadosos con seguir aumentando el salario mínimo,
toda vez que no lo paga el Estado ni las grandes empresas, sino que lo pagan los emprendedores,
las medianas y pequeñas empresas de Chile.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
FACILITACIÓN DE CREACIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
honorables senadores señor García, señoras Aravena y Núñez y señores Sanhueza y Walker, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de facilitar la
creación de nuevos establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente al boletín
16.743-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.743-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es facilitar la creación de establecimientos educacionales
particulares subvencionados, de manera de contar con una mejor y más amplia oferta de
matrícula que asegure la continuidad y estabilidad del servicio educativo.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Aravena
y señores Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 21 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 60 y 61 del informe de
la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Junto con saludarlo a usted y al ministro , acá presente, quiero señalar que no estoy muy encima
del proyecto; lo he podido leer someramente, pero sé de la necesidad que claramente existe.
Evidentemente que hay, y a uno le llegan cada cierto tiempo, solicitudes por alumnos que no han
podido quedar en colegios de la cercanía o que tienen preferencia por un proyecto educativo que
tiene la demanda más que satisfecha.
Y, efectivamente, creo que es una buena alternativa -existe evidencia sobre la baja de los colegios
particulares subvencionados desde el 2015, pero también de los colegios públicos a partir del
2015- abrir un poco la mano y permitir que allí donde haya demanda insatisfecha se pueda
facilitar la creación de nuevos colegios.
Pero mi pregunta es, dado que no he estado en la discusión, cómo se podría determinar la
demanda de ese 20 por ciento de la matrícula eventual que el proyecto propone, y siendo este un
paso adelante, creo que hay que tener mucho cuidado también con los detalles.
También hemos tenido esta discusión a partir del proyecto de sala cuna universal, que además ha
sido de interés no solo del Gobierno del Presidente Piñera, sino también de este Gobierno en otro
tipo de proyectos. Y en algún momento vamos a tener que encontrar la forma de ponernos de
acuerdo, porque claramente necesitamos un proyecto de sala cuna universal, que además
podamos pagar, que podamos costear, que sea factible, y que se adapte también a los aranceles
que más o menos cobran hoy día los jardines infantiles. Sin embargo, ni siquiera todos aquellos
que son públicos, es decir, administrados por la Junji, por la Fundación Integra, por los VTF, gozan
de reconocimiento oficial, y muchos de los privados tampoco.
Entonces, me parece que aquí hay un punto, que no sé cómo se aborda en el proyecto -
seguramente el ministro me podrá contar, o el senador García -, respecto a cómo se enfrenta el
tema del reconocimiento oficial, precisamente para que nosotros brindemos una oferta que sea
medianamente de buena calidad para los alumnos que efectivamente van a un colegio que se está
abriendo.
Asimismo, me parece razonable y bien que los administradores de un colegio puedan también
arrendar -no hay espalda financiera que resista tener que comprar necesariamente-; pero nos
hemos dado cuenta de que en algunas partes hay una demanda absolutamente insatisfecha, y eso
le pega en el corazón a muchas familias, porque evidentemente que la primera obligación y la
primera sensación de protección que tienen los padres y los apoderados hacia un hijo es tratar de
darles un entorno educativo que sea de buena calidad y sea protegido, y ojalá con la calidad que
se espera que tenga.
Entonces, hago estas aproximaciones, sin conocer el proyecto, en esos puntos específicos, que
ojalá luego me los puedan explicar con mayor detalle.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 22 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y dado que la votación es en general, votaremos a favor de este proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema
político y electoral, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07,
refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre la tramitación de la iniciativa, cabe recordar que la Sala del Senado efectuó su estudio
en particular por primera y segunda discusión en las sesiones de los días 6 y 14 de mayo de
2025, oportunidad esta última en que quedó concluido el debate y fue solicitado el
aplazamiento de la votación.
Para tal efecto, corresponde reiterar lo siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional cuenta con un segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones
ni de modificaciones.
La referida comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, algunas de
las cuales fueron acordadas por unanimidad, en tanto que otras fueron sancionadas por
mayoría de votos, por lo que serán puestas en votación en su oportunidad.
Asimismo, se han presentado diversas solicitudes de votación separada.
Las  modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y las solicitudes de votación separadas corresponden a las
siguientes.
Cabe tener presente que todas estas enmiendas requieren para su aprobación de un quorum
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 23 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de cuatro séptimos(27 votos a favor) por tratarse de normas que modifican la Carta
Fundamental.
-Respecto del número 1, que introduce un inciso segundo en el artículo 47, hay una solicitud de
votación separada presentada por el senador señor Latorre.
-En relación con el número 2, que agrega un artículo 51 bis, nuevo, hay solicitudes de votación
separada de la honorable senadora señora Pascual, el honorable senador señor Walker y el
honorable senador señor Latorre.
En cuanto a las modificaciones adoptadas por mayoría de votos, corresponden a las siguientes:
El reemplazo del inciso primero por los dos incisos que se transcriben en el respectivo
comparado y en el informe.
La sustitución del inciso segundo por el que se indica en la página 4 del comparado.
Y el reemplazo de una expresión en el inciso final de la norma, que aparece también en la
página 4 del comparado.
Además, los honorables senadores señora Sepúlveda y senador señor Velásquez han solicitado
votación separada de los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 51 bis.
-Respecto del número 3, nuevo, que modifica el artículo 57 (páginas 5 y 6 del comparado), hay
una solicitud de votación separada de este numeral por parte de la honorable senadora señora
Ebensperger y otra del honorable senador señor Latorre en relación con las modificaciones
acordadas por mayoría.
-En cuanto al número 3, que pasó a ser número 4, que incorpora nuevos incisos en el artículo
60, hay solicitudes de votación separada por parte del senador señor Walker y del senador
señor Latorre (páginas 9 y 11).
Además, la sustitución de este numeral es una modificación adoptada por mayoría de votos
(páginas 9 y 11 del comparado).
Asimismo, hay una solicitud de votación separada respecto del inciso duodécimo contenido en
este numeral, formulada por la senadora señora Pascual (página 10 del comparado).
-En relación con el número 4, que pasó a ser número 5, el cual agrega una disposición
transitoria nueva, hay solicitudes de votación separada por parte de la honorable senadora
señora Pascual y del honorable senador señor Latorre.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 24 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, primero, deseo valorar que este proyecto se ponga en votación de una buena
vez.
Es importante que nos hagamos cargo de los problemas de que adolece nuestro sistema electoral
y nuestro sistema político. Nuestro sistema político, hiperfragmentario, que se pensó precisamente
como una solución a un mecanismo mucho más estricto, como era el sistema binominal, que mal
permitía o difícilmente aceptaba la participación o la representación de minorías en el Congreso,
fue  reemplazado  por  un  sistema  que  efectivamente  llevó  al  otro  lado  del  péndulo  la
representación parlamentaria. Pero terminamos hoy día con más de veinte partidos en la Cámara
de Diputados, algunos de los cuales, ante la facilidad que existe hoy para formar partidos, porque
nos fue alcanzando también en esto la tecnología, la firma electrónica, etcétera, han hecho que
hoy día tengamos un sistema político que está absolutamente trabado y ante el cual no se pueda
llegar a ningún acuerdo.
Luego, todos los análisis que han realizado los expertos en la gran mayoría de los foros, del que
dio cuenta también la segunda Convención Constitucional, señalan que el problema que tenemos
hoy día es de una fragmentación enorme. Así, la Cámara de Diputados, nuestra Cámara homóloga
en este mismo Congreso, no es capaz de llegar a ningún acuerdo. Y el punto es que esto se va a
agudizar, no se va a ir morigerando. Muy por el contrario.
Por tanto, la idea de que los partidos puedan contar con un umbral mínimo es no solo totalmente
razonable, sino esperable precisamente para que no se creen pequeños partidos políticos que no
tienen ninguna representación... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa).
¿Tan poco tiempo, Presidente?
Digo esto a riesgo también incluso de lo que significa para mi partido político. Yo he sido también
uno de los mocionantes en esta materia y he tratado precisamente de evitar este fenómeno que
es la hiperfragmentación, que le ha hecho pésimo a nuestra democracia y tiene, básicamente
desde el año de su promulgación, detenido a este país. O sea, la modificación del sistema político,
la tranca enorme que tenemos para lograr acuerdos políticos, se está produciendo prácticamente
a diez años desde la promulgación de esta pésima reforma electoral, que es aquella con la que
pasamos a tener un sistema proporcional. Desde ahí en adelante no ha sido posible darle mayor
gobernabilidad al país, ni menos tratar de sacar acuerdos.
La única salvedad que se ha hecho puede haber sido la reciente reforma previsional, "si es que",
¿verdad?,  en  la  medida  en  que  este  Senado  todavía  conserva  bastantes  características
mayoritarias, las que la Cámara ya no conserva bajo ningún punto de vista.
Por ende, me parece vital para la democracia en adelante que nosotros podamos aprobar esta
reforma, que es el mínimo minimorum, y más encima viene precisamente con una norma adicional
transitoria que les permite a los partidos que puedan no sobrevivir -y es el caso también de mi
partido, el que yo represento: Evópoli- precisamente sujetarse a un límite. Porque también la
democracia y la participación política implican que esos partidos deban hacer un esfuerzo. Si es
muy sencillo finalmente tener una representación parlamentaria y crear para sí mismos partidos
políticos.
Hemos visto desfiles de distintos parlamentarios por diferentes partidos políticos sin costo alguno.
Cuarenta parlamentarios hoy día de los que componen este Congreso -¡hola, Rojo..!-... (risas
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 25 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
prolongadas en la Sala), en verdad, fueron electos por otro pacto electoral, lo cual, más allá de las
risas, debe llamar también la atención, señor Presidente , porque creo que no le estamos haciendo
ningún favor a la democracia.
Y estamos siendo incluso amenazados con la creación de otro partido más, ¿no es cierto...?
( Risas en la sala).
Entonces, creo que esto, más allá del chiste, debe llamarnos a actuar con seriedad, porque
estamos poniendo en vilo la posibilidad de que el país tenga una representación política seria y
que realmente le haga también algún sentido a la ciudadanía.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
HOMENAJE A PERIODISTA SEÑOR SERGIO CAMPOS ULLOA POR SU
DESTACADA TRAYECTORIA PROFESIONAL
El señor CRUZ-COKE .-
Señor Presidente; estimados colegas; familia y amigos de don Sergio Campos; estimado Sergio.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Me hago parte también de las palabras del senador Juan Luis Castro, en el sentido de que es una
gracia realizar un homenaje con alguien en vida en este Senado, dado que los homenajes
póstumos nos son más comunes.
El homenaje que rendimos hoy coincide con el reciente retiro de don Sergio Campos de la
conducción de en abril de este año, que fue un hito que marcó el final de una era en la radio
chilena y que ha catalizado una profunda y necesaria valoración de su vasta contribución.
El diario de Cooperativa
Sergio Campos recibió el Premio Nacional de Periodismo en 2011, un reconocimiento que se suma
a la Orden al Mérito Docente y Cultural Gabriela Mistral, recibido el año 2010; y también fue
nombrado por la Archi "Personaje radial del año", en 2003.
Pero la importancia de don Sergio Campos no radica exclusivamente en la enorme cantidad de
distinciones que adornan su repisa, sino en el peso específico de su palabra, la constancia de su
servicio a la nación y en una serena autoridad en su voz, que se convirtió prácticamente en la
banda sonora del despertar de los chilenos durante casi medio siglo.
De una manera muy tangible, el impacto de este periodista excede su faceta de conductor del faro
informativo que fue por muchos años El diario de Cooperativa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 26 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El hombre detrás del micrófono es también un sabio formador de juventudes, un comprometido
ciudadano e incluso, me atrevería a decir, un servidor público en el más amplio y noble sentido de
la palabra.
El Chile de hoy es uno que Sergio Campos no solo narró radialmente, sino que ayudó a construir
con verdad y con decencia.
Para comprender su figura, importa remontarse a sus cimientos. Curicano, nacido el 25 de febrero
de 1949, su vocación inicial no fue necesariamente el periodismo, sino la pedagogía. Se formó,
como se ha dicho en este estrado, como profesor normalista, encarnando un profundo sentido del
deber cívico y un compromiso con la formación ciudadana que iba mucho más allá de la
enseñanza de las letras o los números.
Sergio Campos ejerció como profesor experimental en la Escuela Consolidada Miguel Dávila
Carson y es en esa experiencia primigenia donde forjó su particular estilo comunicacional: esa
mezcla de claridad didáctica, de calma y de un genuino deseo de explicar, de contextualizar, de
hacer comprensible en palabras fáciles lo complejo. Un impulso pedagógico que quienes hemos
tenido la suerte de conocerlo confirmamos que no lo ha abandonado.
Desde Buenos Aires , Sergio Campos ejerció, en el exilio, su oficio como corresponsal para la
Agencia Latinoamericana de Información, experiencia que sin duda solidificó sus principios
democráticos y su defensa irrestricta de la libertad de expresión, que han sido un sello distintivo
en su carrera.
Al regresar a Chile, ingresó a la Radio Cooperativa en abril de 1978, y desde 1981 asumió la
conducción matinal de El diario de Cooerativa por cuarenta y siete años ininterrumpidos.
Su voz se hizo sinónimo de noticiero. La frase "El diario de Cooperativa está llamando" quedó
grabada en la memoria colectiva, marcando el despertar informativo de un país completo en sus
innumerables desafíos durante los años de la transición política.
Con la consolidación de nuestra democracia, Sergio Campos y Radio Cooperativa lograron transitar
exitosamente hacia un nuevo escenario, manteniendo su credibilidad y una audiencia vastísima.
La voz de Sergio Campos se afianzó como un ancla de sobriedad en medio de debates a veces
álgidos en un Chile en plena modernización. Supo narrar los hitos más grandes de nuestra
democracia reciente, desde las intensas movilizaciones a los grandes acuerdos, siempre desde
una templanza que privilegiaba la información rigurosa por sobre la estridencia, convirtiéndose en
una referencia ineludible para entender las complejidades de este nuevo país.
Pero su compromiso con la cosa pública no se agotó en la radio.
Su versatilidad lo llevó a la televisión, y es particularmente pertinente en este hemiciclo destacar
también la labor en nuestro propio canal de televisión, TV Senado, donde conduce el programa
Profundidad de Campos. Ahí prácticamente todos los que estamos en esta sala hemos sido
auscultados por el bisturí amable de don Sergio Campos y escrutados por este gran periodista.
Dicho espacio también ha permitido que el diálogo de la agenda parlamentaria de los legisladores
con la ciudadanía se haga más fácil, más expedito, más sencillo.
Y con ello Sergio Campos no hace más que expandir su vocación de siempre: buscar tender
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 27 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puentes entre las instituciones y las personas, una función que, yo diría, resulta vital en nuestra
democracia.
Esta misma vocación se manifiesta también en su faceta de profesor, que nunca abandonó. Ya
como periodista, Sergio Campos impartió la cátedra de Periodismo Político en el Instituto de la
Comunicación e Imagen (ICEI), una gran institución, donde, entre paréntesis, estudié un magíster.
Asumió roles de alta dirección académica; fue presidente de la Junta de la UMCE y decano de la
Facultad de Comunicaciones de la Universidad Central. No es casualidad que esta última casa de
estudios lo distinguiera como Maestro del Periodismo, destacando su coherencia, el trabajo bien
hecho, la formación continua y la generosidad hacia las nuevas generaciones.
Sergio Campos no solo practicó el periodismo con excelencia, sino que además se preocupó
activamente de formar y de legar un futuro a los profesionales del periodismo.
En el ámbito personal, saludamos su matrimonio con Verónica; y hacemos extensivo este saludo a
sus hijos, Lorena , Camilo y Valentina , y también a sus nietos.
Cuando Sergio Campos anunció su retiro, la emoción desbordó el estudio de la radio y se extendió
por todo el periodismo nacional. "He trabajado mucho", dijo. "He hecho lo que he querido hacer;
he hecho radio con pasión, con ganas, con fuerza, con coraje, y creo que es el momento. Pero mi
voz", aseguró, "no se apagará. Me voy, pero seguiré escribiendo. No puedo abandonar el
pensamiento, la reflexión. Voy a seguir opinando".
Y es que, aun en su retiro, Sergio permanece siempre conectado con los desafíos del presente,
expresando su preocupación por la manipulación de la información, el impacto de la inteligencia
artificial y las amenazas que representan los desafíos del mundo actual a la prensa libre.
Señor Presidente , al homenajear a Sergio Campos no solo celebramos a un periodista de
excepción, sino que también reconocemos un modelo de conducta cívica y un ejemplo del rol
irreemplazable que cumple el periodismo en nuestra democracia.
Honramos su integridad, su sobriedad republicana y su compromiso inquebrantable con la verdad.
Rendimos homenaje a una persona que, con la única arma de su voz, su consecuencia y su
valentía, ayudó a Chile a transitar por algunos de sus períodos más complejos.
Hoy su legado no solo está depositado en los archivos sonoros de una radio, sino en la conciencia
de un país que aprendió a valorar la libertad de prensa gracias a personas como Sergio Campos.
Nuestro homenajeado está también presente en las nuevas generaciones de periodistas, que ven
en su trayectoria un ejemplo ético, y en el recuerdo afectuoso de un Chile que durante casi cinco
décadas despertó cada mañana sintiéndose un poco más seguro, un poco más informado y un
poco más acompañado, gracias precisamente a la voz sobria, serena y confiable de don Sergio
Campos Ulloa.
Por su vida, por su ejemplo, por su aporte a la patria, don Sergio , le damos hoy nuestras más
sentidas y profundas gracias.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 28 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Aplausos en la sala y en tribunas).
(El señor Cruz-Coke se acerca a felicitar a don Sergio Campos ).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR CONSEJERA DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
A SEÑORA PAULA BENAVIDES SALAZAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Paula Benavides Salazar
consejera del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco años, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 3 de la ley N° 21.148, asunto correspondiente al boletín N° S 2.630-05 y que
cuenta con informe de la Comisión de Hacienda del Senado.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental, conforme al cual, si el Senado no se pronunciare
dentro de treinta días después de pedida la urgencia, se tendrá por otorgado su asentimiento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.630-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Comisión de Hacienda consigna que a la sesión en
que dicha instancia consideró esta materia concurrieron, además de sus integrantes, el
ministro de Hacienda , señor Mario Marcel, y especialmente invitada la nominada señora Paula
Benavides Salazar, entre otros asistentes.
Asimismo, el informe de la Comisión explica que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de
la  ley  N°  21.148,  el  Consejo  Fiscal  Autónomo  estará  integrado  por  cinco  miembros,
denominados "consejeros", que serán designados por el Presidente de la República previo
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión
especialmente convocada al efecto.
El mismo artículo indica que los consejeros durarán cinco años en sus cargos, podrán ser
reelegidos por un nuevo período consecutivo y se renovarán por parcialidades a razón de uno
por año.
Agrega la norma que los consejeros deberán ser expertos de reconocido prestigio profesional o
académico en materias fiscales y presupuestarias.
Tras el análisis correspondiente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros
presentes, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea, Insulza y Macaya, informa
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 29 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que en la designación de la consejera del Consejo Fiscal Autónomo en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los
dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 32 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , junto con saludarlo a usted y al ministro , que andaba por ahí, primero, quiero
valorar el trabajo del Consejo Fiscal Autónomo y también la proposición de Paula Benavides como
consejera.
Como señaló anteriormente el senador Coloma , quien presidía la Comisión de Trabajo cuando nos
tocó despachar la reforma previsional, una de las cosas buenas que tuvo la aprobación de una
buena reforma previsional -es lo que logramos sacar adelante- fue precisamente la conformación
de un equipo de técnicos que pudiese dar garantías de los pasos que íbamos a tomar en una
materia tan relevante y postergada al menos en términos de la cotización de la reforma
previsional; que nos dijera "Mire, por acá podemos avanzar", obviamente atendiendo a los
consensos políticos que existieran; y que tuviese una mirada fiable desde el punto de vista
técnico.
Paula Benavides -acá no hay ningún misterio respecto de las pertenencias sectoriales o de a qué
ideas adscribe- hizo un trabajo técnico como economista a mi juicio de mucho valor. Y fue de
mucho valor también para darles garantías a quienes teníamos que tomar las decisiones en ese
momento, o avanzar en cierto sentido, para que esa reforma saliera bien y saliera bien hacia
delante.
Por ende, me parece que la labor de una institución como el Consejo Fiscal Autónomo de pronto no
es del todo agradable. Decirle a quien está a cargo de las finanzas públicas, en el momento
político que corresponda, que eventualmente estamos más endeudados de lo necesario; que las
medidas que se están tomando pueden no ser las más efectivas, o levantar alertas para las cuales
en términos específicos no hay herramientas, sin necesariamente inhibir comportamientos, es un
trabajo sucio -como se dice-, pero que alguien debe hacer.
Esa labor la tienen que hacer personas que no solamente tengan la idoneidad profesional y la
validación política...(Rumores).
Yo les rogaría a mis colegas que guardaran un pelito de silencio para que todos nos podamos
escuchar.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Silencio, por favor.
Prosiga, senador.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 30 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Decía que esas personas no solo requieren idoneidad profesional y validación política, sino que
además tienen que darles confianza a los distintos sectores.
Creo que esa es la gracia, precisamente, de ir construyendo institucionalidad en esta materia.
La institucionalidad finalmente se basa en la confianza que nosotros podemos darles a los distintos
organismos y en la forma como podemos irlos perfeccionando.
Entonces, el nombramiento de una persona como Paula Benavides, que obviamente no es cercana
a las ideas políticas que yo represento, nos da una confianza transversal.
Eso es justamente lo que debe dar el Consejo Fiscal Autónomo, porque yo escuché críticas en
determinado momento en el sentido de que el Consejo Fiscal Autónomo podría tener cierto sesgo
para algún lado. ¡No! A mí me parece que ha hecho una buena pega.
Agradezco también el trabajo de Jorge Rodríguez, el presidente saliente, pues ha realizado una
labor valiosa. Acaba de renunciar una de las consejeras, habrá que reemplazarla también, y
espero que tengamos nombres de tan buena calidad como la consejera que se está proponiendo
hoy.
Me parece que una de las labores de este Senado -y hablo también un poco de la responsabilidad
cívica que nos corresponde a nosotros y a esta institución- es tomar buenas decisiones en
términos de cómo vamos perfeccionando nuestra institucionalidad.
En tal sentido, creo que la institucionalidad del Consejo Fiscal Autónomo no solamente ha sido
valiosa y un logro para el país, sino que además tenemos que cuidarla entre todos.
Voy a votar a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  Nº  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales, iniciativa correspondiente a boletín N° 16.850-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 31 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de noviembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones: artículo 1, numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30; artículo 2; artículo 3, numerales 1, 2 (que pasó a ser 4), 3 (que
pasó a ser 5), 4 (que pasó a ser 6), 5 (que pasó a ser 7), 6 (que pasó a ser 8), 7 (que pasó a ser
9), 8 (que pasó a ser 10), 9 (que pasó a ser 11), 10 (que pasó a ser 12), 11 (que pasó a ser 13),
12 (que pasó a ser 17), 13 (que pasó a ser 18), 14 (que pasó a ser 19), 15 (que pasó a ser 20),
16 (que pasó a ser 21) y 17 (que pasó a ser 22); artículo 4, numeral 1; artículos 5, 6 y 7;
artículos primero y tercero transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, los numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 28 y
30 del artículo 1; el numeral 1 del artículo 4, y el artículo 6 de la iniciativa requieren 26 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales.
Asimismo, procede dar por aprobados, del artículo 1, los numerales 2, 7, 11, 14, 17, 20 y 21,
así como el artículo segundo transitorio del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las que resultaron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que deberán ser puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
De las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: los numerales 1, 3,
4 y 5, con excepción de su letra a); los números 10 y 12; los artículos 37 bis a 37 terdecies
propuestos, con excepción del literal d) del artículo 37 septies; el numeral 13 y el artículo 37
quaterdecies que contiene, todos numerales del artículo 1, así como el numeral 2 del artículo
4.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas ellas en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, como reglamentariamente corresponde.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 32 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución en su segundo
informe, sancionando por unanimidad las disposiciones de su competencia.
Las  modificaciones  acordadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la sustitución de la letra a) del número 5 y la sustitución del literal d) del
artículo 37 septies, propuesto por el número 12. Ambas disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Cabe hacer presente que, además, se han presentado solicitudes de votación separada de las
honorables senadoras señoras Pascual y Vodanovic y de los honorables senadores señores
Latorre e Insulza respecto del numeral 2 del nuevo artículo 3, que agrega un artículo 76 bis en
el Código Procesal Penal. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Además de saludarlo a usted, a mis colegas, a los ministros acá presentes, quiero recalcar el
tránsito que ha tenido esta Fiscalía Supraterritorial, que ha sido bastante bueno.
Quiero agradecer particularmente a la figura del ministro Gajardo , quien estuvo en su momento
como subsecretario, y al exministro Cordero . Asimismo, reconozco la labor que ha desarrollado la
Fiscalía, el fiscal Ángel Valencia e Ignacio Castillo .
Este proyecto, junto con otras legislaciones tan útiles para la percusión del crimen organizado y,
finalmente, del crimen internacional, que nos lleva mucha delantera, va en el sentido de dotar al
Estado de las instituciones que nos permitan hacer que esta persecución sea lo más efectiva
posible.
No estamos hablando acá sencillamente de un rediseño administrativo, sino de una herramienta
para ser más eficaces ante los delitos de alta complejidad y en la batalla contra el crimen
organizado, que siempre nos lleva una ventaja por delante.
Conversábamos recién con la senadora Pascual respecto de lo acaecido con el brazo financiero del
Tren de Aragua y la cantidad de instrumentos tecnológicos y nuevas herramientas que va
utilizando el crimen organizado, mientras nosotros vamos quedando permanentemente, por
razones evidentes, obsoletos en cuanto a las armas con que cuenta el Estado para llevar a cabo
este combate.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 33 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por  lo  tanto,  si  no  fortalecemos  institucionalmente  al  Ministerio  Público  para  actuar  con
coordinación, con inteligencia, con poder operativo de calidad a nivel nacional, la delincuencia
trasnacional nos va a seguir ganando espacios y continuará llevándonos la delantera. Esto es algo
creciente, sobre lo cual hay que actuar rápido y hay que actuar ahora.
La Fiscalía Supraterritorial viene a implementar algo que es mucho más que una nueva unidad: es
una redefinición de cómo el Estado puede y debe abordar los delitos más complejos.
Es una respuesta institucional a una ciudadanía que hoy día nos está exigiendo eficacia y, además,
resultados. Y no solamente al Poder Ejecutivo , que va cambiando cada cuatro años, sino también
a quienes legislamos, a quienes tenemos el deber de rendir cuentas ante la ciudadanía, porque
este fenómeno no se va a acabar mañana, no partió ahora y, probablemente si no le ponemos
coto, va a ir en aumento.
Y cuando hablamos de bandas organizadas, como el Tren de Aragua, o de organizaciones
dedicadas a delitos como el lavado de activos, no basta sencillamente con la estructura regional
que tenemos hoy, sino que requerimos mejor inteligencia, mejor centralización operativa, sin
perder el control democrático y la rendición de cuentas, que es parte de lo que se ha tratado en
este proyecto.
En este segundo informe hemos incorporado mejoras sustantivas que resuelven justos problemas
que fueron observados en el primer debate.
Por ejemplo, se planteó la necesidad de asegurar que esta nueva Fiscalía no se transforme en una
estructura  rígida  y  burocrática,  y  para  ello  optamos  por  una  organización  más  flexible,
abandonando la idea de macrozonas obligatorias, que podía ser un poco rígida, para permitir que
el fiscal nacional, por la vía reglamentaria, determine y defina unidades de organización funcional
atendiendo a fenómenos criminales más que a límites geográficos, lo cual tiene mucho sentido,
toda  vez  que  no  estamos  hablando  ya  de  organizaciones  criminales  que  se  asientan
exclusivamente en un territorio, sino que están distribuidas en varias regiones a nivel nacional e,
incluso, internacional.
Así logramos entender de mejor manera cómo funcionan las bandas delictuales hoy día: con la
agilidad que operan, sin fronteras geográficas y, como señalaba en el caso del Tren de Aragua,
con capacidad financiera de lavar activos a través de distintos sistemas. Ello está contenido en el
artículo 12, inciso final, en relación con el artículo 37 ter.
También, ante la crítica -y esto es importante abordarlo, porque si estamos entregando facultades
a la Fiscalía, evidentemente tenemos que considerar mecanismos de control democrático para que
ninguna autoridad se exceda en el uso de sus atribuciones-, se plantearon contrapesos para que el
fiscal no quede expuesto ni sobredimensionado en sus responsabilidades, y se fortalecieron los
controles institucionales.
La resolución fundada del fiscal nacional sobre las investigaciones que puede llevar adelante la
Fiscalía Supraterritorial va a requerir, por ejemplo, del pronunciamiento del Consejo General del
Ministerio Público... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 34 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Treinta segundos.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias.
Esta decisión de no establecer un catálogo de delitos también es una forma de control. ¿Por qué?
Porque evita que el fiscal nacional se vea forzado a traer casos mediáticamente relevantes por la
sola presión de la opinión pública. Todo lo contrario, debe ceñirse a criterios funcionales
previamente establecidos. En momentos de crimen sofisticado, el liderazgo debe tener margen de
acción y, también, responsabilidad.
Presidente , para no extenderme mayormente porque se me acabó el tiempo, es indudable que la
Fiscalía Supraterritorial no va a resolver por sí sola el problema de criminalidad, pero puede
marcar un antes y un después en cómo el Estado responde con nuevas herramientas.
Lo importante es que lo hagamos bien, legislando de manera responsable, con mirada estratégica,
con compromiso institucional.
Y aprobar este proyecto me parece que es un deber para enfrentar el crimen organizado, que no
conoce ni límites ni fronteras geográficas ni pausas.
Agradezco a quienes formaron parte del estudio de esta iniciativa.
Vamos a votar a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor CRUZ-COKE.-
Sí, está claro.
Más allá de lo confuso que ha sido todo este incidente y el precedente que se sienta respecto de lo
que hizo la Cámara, aun con el informe que le enviamos, debemos buscar alguna manera de
remediar esta situación.
La alternativa que propone el senador Araya , si bien puede tener, eventualmente, una respuesta
negativa ("mire, no tenemos competencia en esta materia"), pone de relieve un problema que
nosotros estamos teniendo internamente y que quizás puede repercutir en proyectos a futuro.
Así que no me parece tan mala idea acoger su propuesta, aunque la respuesta sea negativa.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 35 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del exsenador señor Elizalde, en
primer trámite constitucional, que introduce diversas modificaciones a la ley N° 20.249, que
crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el objeto de perfeccionar su
implementación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, conforme a lo
expuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas que constan de un artículo único, y
acordó unánimemente proponer que a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
mayoría de sus miembros presentes. Votaron a favor los honorables senadores señores
Espinoza, Kuschel y Sandoval; en tanto, se abstuvo el honorable senador señor Núñez.
En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se registran en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 187 y siguientes del informe de la
Comisión, así como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , pido que el Secretario nos aclare cómo seguiría el debate. Porque vamos a realizar la
segunda discusión y tenemos una sesión en la tarde, pero entiendo que es extraordinaria, no
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 36 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ordinaria. Entonces, me gustaría saber en qué queda la tramitación de este proyecto, dado que el
senador Huenchumilla , en su derecho, solicitó segunda discusión.
Gracias.
(Pasa a dirigir la sesión, en calidad de Presidente accidental, el senador señor Castro Prieto).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del exsenador señor Elizalde, en
primer trámite constitucional, que introduce diversas modificaciones a la ley N° 20.249, que
crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el objeto de perfeccionar su
implementación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, conforme a lo
expuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas que constan de un artículo único, y
acordó unánimemente proponer que a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
mayoría de sus miembros presentes. Votaron a favor los honorables senadores señores
Espinoza, Kuschel y Sandoval; en tanto, se abstuvo el honorable senador señor Núñez.
En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se registran en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 187 y siguientes del informe de la
Comisión, así como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 37 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, dado que efectivamente el proyecto podría recibir indicaciones, yo propongo votarlo
en general y dar un plazo para tal efecto.
Si el senador Huenchumilla lo tuviera a bien, podríamos acordar que se viera de esa manera. Así lo
votaríamos en general y no lo dejaríamos en quinto lugar para la tarde, en una votación única.
Me parece que eso es más razonable, en línea con lo que plantea el senador García.
Por su intermedio, Presidente , le consultaría al senador Huenchumilla si tiene a bien modificar su
solicitud de segunda discusión.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO
PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece para el personal de Gendarmería la obligación de efectuar
declaraciones de intereses y patrimonio, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.985-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.985-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es establecer la obligación, para todo el personal de
Gendarmería de Chile, de efectuar declaración de intereses y patrimonio en la forma y
términos establecidos en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención
de los conflictos de intereses.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 38 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ebensperger y Vodanovic y señores Edwards y Velásquez.
Asimismo, consigna que el numeral 1 del artículo 1, el artículo 2 y el artículo primero transitorio
son disposiciones de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación de
26 votos favorables.
Por otra parte, hace presente que el numeral 2 del artículo 1 permanente corresponde a una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Estimado Presidente , estimados colegas, ministra y subsecretario, no podría estar más de
acuerdo con un proyecto de ley que lo que pretende es, precisamente, que los gendarmes, es
decir, quienes están a cargo del cuidado de los reos en nuestras cárceles, deban presentar
obligatoriamente su declaración de intereses y patrimonio, tal cual lo dispone la ley Nº 20.880.
Este proyecto no solamente apunta a la transparencia, sino también a la persecución del
enriquecimiento ilícito mediante la apropiación de bienes que pueden ser logrados por la vía de
organizaciones criminales que operan hoy día no solo desde las cárceles chilenas, ni más ni
menos, sino también internacionalmente.
Es por esa razón que en este Congreso hemos promovido, desde la presidencia del senador
Coloma , como señalaba muy bien el senador que me antecedió en el uso de la palabra, un fast
track  legislativo  de  proyectos  de  seguridad  para,  entre  otros  objetivos,  crear  la  Fiscalía
Supraterritorial con la finalidad perseguir a las mafias internacionales que hoy día están
controlando nuestras cárceles.
Todo lo que diga relación con la transparencia y con visibilizar los eventuales cambios que existan
en el patrimonio de los gendarmes, así como con el combate directo y sin cuartel al crimen
organizado, es algo que nos debe preocupar como materia primordial.
Y no puedo sino traer a colación, señor Presidente y estimados colegas, el hecho que ha sido
noticia esta mañana y que dice relación con la liberación de un sicario que salió de la cárcel por,
supuestamente, una mala resolución judicial o bien por motivos que hoy día desconocemos, pero
que nos hacen sospechar de que eventualmente las redes del narcotráfico y de grupos dedicados
al crimen organizado no solamente estarían alcanzando ya a aquellas personas que se encuentran
en las cárceles, sino que se estaría convirtiendo en un problema institucional.
Se ha tratado este tema en distintas comisiones.
Hemos visto cómo la corrupción, la droga y, eventualmente, el brazo armado de estas
organizaciones criminales internacionales han llegado incluso, como ha ocurrido, hasta nuestras
instituciones armadas. Pero no sospechábamos que pudiese suceder también en el Poder Judicial .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 39 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que lo que ha sucedido hoy día en la mañana es gravísimo. Y no solamente es grave, sino
que ha provocado que la Presidenta de la Corte Suprema haya citado a sus ministros a una
reunión de emergencia, lo mismo que la Corte de Apelaciones de Santiago, precisamente por una
resolución mal fundada, una confusión en el sistema o un eventual problema informático que
liberó de la prisión preventiva a un sicario -estoy hablando de un sicario, ¡de una persona que
mata y asesina por plata!- de nuestro sistema penitenciario.
Eso me parece de la máxima gravedad.
Y aprovechando aquí la presencia, ni más ni menos, del subsecretario de Justicia , quien tiene a su
cargo las cárceles de nuestro país y, finalmente, quien conoce o debe conocer de asuntos como
los que estamos hablando, que son de la máxima gravedad, me gustaría que al menos, ya que
estamos hablando de estos temas, pudiese referirse brevemente al que estoy señalando.
Me parece que es un asunto de enorme relevancia nacional, que dice estricta relación con las
materias legislativas que nosotros, como Congreso, hemos estado impulsando y que hoy día no
podemos pasar por alto ni sobrever cuando estamos hablando de un proyecto que va,
precisamente, de manera bastante lateral y atenuada, a resolver este problema de fondo, que es
el que nos traen las gravísimas noticias e informaciones de esta mañana.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
CREACIÓN DE DEPARTAMENTO DE SEGURIDAD ESPECIAL EN GENDARMERÍA
DE CHILE Y REGULACIÓN DE RESPECTIVO RÉGIMEN PENITENCIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario (boletín N° 17.007-07).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.007-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo del proyecto de ley es fortalecer la
seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos peligrosos y mejorar
las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Además, se busca promover un
entorno de convivencia pacífica en los establecimientos penitenciarios, alineado con los
objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 40 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió
solamente en general la iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y
señores Araya y De Urresti.
Asimismo, la Comisión hace presente que los números 2) y 3) del artículo 1° del proyecto de
ley son disposiciones de quorum calificado, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 67 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Además de saludarlo a usted, lamento la ausencia del ministro de Justicia, quien entiendo que ha
tenido que viajar.
Creo que este proyecto es muy importante.
La reciente liberación del sicario que mató al llamado "rey de Meiggs" ha sido un escándalo.
Porque hoy día, mirando en la prensa, la portada del diario El Mercurio acaba de publicar que "Los
presos alcanzan un pick de 61 mil en cárceles chilenas".
Todas las informaciones que hemos visto y que nos han entregado, tanto en la Comisión de
Constitución como en las sesiones unidas que hemos realizado con la Comisión de Seguridad para
los distintos efectos, indican que nosotros tenemos una sobrepoblación penal cercana a las 20 mil
personas...
El señor KEITEL .-
Y diez mil son extranjeros.
El señor CRUZ-COKE.-
¿Perdón?
El señor KEITEL .-
Diez mil son extranjeros.
El señor CRUZ-COKE.-
Hoy día tenemos 61 mil, es decir, estamos superados en un 30 por ciento aproximadamente. Y de
ellos una buena parte son extranjeros.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 41 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Evidentemente, y eso podemos verlo en las críticas que se han hecho, como las del senador
Edwards , quien tiene razón, el sistema penitenciario y nuestros funcionarios de Gendarmería se
encuentran absolutamente sobrepasados, muchos de ellos en condiciones laborales de enorme
estrés, por lo que se requieren herramientas firmes para controlar la realidad que representan el
hacinamiento y la nueva presencia de reos con un alto nivel, no antes visto, de peligrosidad y con
estrechos vínculos con el crimen organizado.
Fue por esa razón que gracias a la gestión, entre otros, de un expresidente de la Corporación, el
senador Coloma , y de este mismo Senado, se acordó un fast track legislativo para tratar de sacar
adelante aquellos proyectos de ley más importantes y más emblemáticos en materia de
seguridad, donde ha habido también un apoyo del Gobierno -eso no se puede desconocer-,
precisamente porque tenemos un problema que antes no habíamos visto y estamos frente a una
situación que realmente es inusitada para el país.
Este proyecto de ley avanza también en la línea de aquel que presentamos junto con los
senadores Rincón y Walker , que señalaba don Matías Walker , aquí presente, precisamente para
crear un departamento de seguridad especial en Gendarmería que tenga por misión administrar
un régimen penitenciario diferenciado, de máxima seguridad, destinado especialmente a reclusos
cuya conducta o asociación con organizaciones criminales constituya una amenaza real para el
orden, la seguridad de las cárceles y la integridad de los funcionarios y los internos.
Se trata de un paso que está lejos de ser improvisado, que se construye sobre una constatación
compartida por expertos, por autoridades, por organismos internacionales y por todas las
personas que han ido concurriendo a las distintas mesas que este Senado ha organizado: la falta
de herramientas legales, administrativas y de índole más específica para gestionar la nueva
población penal, de alta peligrosidad, que expone no solamente a Gendarmería de Chile, sino a la
sociedad, y que también permite el fortalecimiento de redes criminales dentro de nuestras
cárceles.
Efectivamente, tal como se ha dicho, y es algo evidente, hoy día las cárceles están siendo centros
de comisión de delitos y no centros que los inhiban.
Por eso hemos debido implementar, entre otras cosas, algo que parecía obvio y evidente pero que
no era tan sencillo, como, precisamente, inhibir las comunicaciones desde el interior de las
mismas cárceles.
Este  proyecto  no  solamente  crea  una  unidad  especializada,  sino  que  establece  que  los
funcionarios destinados a ella deberán aprobar un curso de especialización en seguridad especial,
impartido por la Escuela de Gendarmería, quedando sujetos a normas estrictas de confidencialidad
y apoliticismo para garantizar la imparcialidad y el profesionalismo en una labor que es de
carácter específica.
También se introducen asignaciones especiales de riesgo y especialización, reconociendo la
peligrosidad y complejidad de estas funciones, además de medidas tendientes a proteger la
identidad del personal, tales como la posibilidad de eximirse del uso del distintivo de identificación
en algunas circunstancias.
Se incorporan cambios a la Ley Orgánica de Gendarmería para establecer el carácter secreto de
documentos, datos e informaciones relativos a este régimen especial, con sanciones penales
graves para quienes vulneren esta reserva. Esto protege tanto a los funcionarios como a la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 42 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
efectividad del trabajo contra el crimen organizado y, por supuesto, también a las familias y
personas cercanas de quienes trabajan en estas tareas dentro de la institución.
Por otro lado, importa subrayar que el ingreso o traslado de una persona a este régimen de
seguridad será siempre excepcional y deberá fundarse en un informe técnico que acredite el nivel
de riesgo que presenta para la seguridad del establecimiento o su vínculo efectivo con
organizaciones criminales. Esto es clave.
Nuestra Gendarmería no debe ni puede distraer esfuerzos con población penal común. Sus
recursos deben concentrarse con mayor fuerza en contener y aislar a quienes actúan como
cabecillas de las bandas que hoy operan desde nuestras cárceles.
Por otra parte, el proyecto modifica el Código Penal para establecer formalmente un régimen
penitenciario especial de máxima seguridad, con mayores medidas de vigilancia y control, pero
respetando el trato humano y los estándares internacionales ratificados por Chile en materia de
derechos humanos.
Esto entrega un sustento legal sólido que hoy no existe, dando certeza jurídica a Gendarmería
para actuar frente a internos de peligrosidad extrema.
Finalmente, señor Presidente , este proyecto avanza en dotar al Estado de herramientas reales y
efectivas para enfrentar un fenómeno que amenaza la seguridad de todos y que hoy día está
bastante más generalizado y bastante más cerca de las personas comunes, del día a día de los
chilenos, de lo que nosotros creemos.
Anuncio mi voto favorable y hago un llamado a la Sala a aprobar este proyecto con convicción,
porque estamos defendiendo no solo a nuestros funcionarios, sino también el orden público y la
seguridad del país.
Felicito a quienes nos han acompañado en la Comisión de Constitución y en las distintas
audiencias, porque han dado pie para que este proyecto pueda avanzar.
Este proyecto es sumamente necesario y no solamente va a reducir de manera considerable las
condiciones de hacinamiento carcelario, sino que además evitará, a través de un régimen
diferenciado para reos de alta peligrosidad y cabecillas de organizaciones criminales, la posibilidad
de que bandas delictuales operen desde nuestras cárceles
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 43 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN CUANTO A PROCESO DE ADMISIÓN
ESCOLAR
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Corresponde la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al
proceso de admisión escolar, con informe de la Comisión de Educación e informe de la
Comisión de Hacienda (boletines números 16.763-04 y 16.766-04, refundidos).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.763-04 y 16.766-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario General hará la relación correspondiente.
Tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto que ha individualizado, el cual se
originó en moción de los honorables senadores señoras Aravena y Provoste y señores
Espinoza, García y Sanhueza, y en moción de los honorables senadores señoras Aravena y
Ebensperger y señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe, iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.763-04 y 16.766-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto es modificar el Sistema de Admisión Escolar para introducir
mejoras a su respecto, especialmente en relación con la selección por mérito de los
estudiantes por parte de ciertos establecimientos, los criterios de prioridad aplicables durante
la asignación de las vacantes, las medidas orientadas a fomentar la adhesión de las familias al
proyecto educativo y la información disponible en el marco de la postulación.
Cabe señalar que la Sala del Senado, en sesión del 23 de julio de 2025, acordó discutir esta
iniciativa solamente en general y, de ser aprobada, abrir un plazo para presentar indicaciones
a su respecto.
Es dable mencionar, asimismo, que este proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la
Comisión de Educación y posteriormente por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, debatió en general y en particular esta iniciativa legal
por constar originalmente de artículo único.
Deja constancia, además, de que aprobó en general la propuesta de ley por la unanimidad de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 44 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sus miembros, honorables senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Espinoza, Kast y
Sanhueza. En particular la sancionó en los términos y con las votaciones que registra en su
informe, en mérito de las cuales el texto del proyecto quedó conformado por dos artículos
permanentes y uno transitorio.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, la letra b) del numeral 1 y el numeral 6, ambos del artículo 1º; el artículo 2º, y el inciso
tercero del artículo transitorio, en los términos en que las mencionadas disposiciones fueron
aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente corresponde, así como también se
pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo enmiendas en el artículo 7° ter A, propuesto por el
numeral 4 del artículo 1º del texto despachado en su informe por la Comisión de Educación, e
incorporó un artículo segundo transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron aprobadas con las votaciones unánimes que consigna en su informe.
Por otra parte, da cuenta de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 32 y siguientes de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, Presidente.
Junto con saludarlo a usted y también a los ministros presentes, quiero señalar que este es un
punto neurálgico, creo yo, y ojalá de mejora.
La senadora Pascual decía que esto no podía ser un punto de partida. Pero, sin duda, nosotros
hemos buscado, de forma razonable, mejorar la calidad de la educación, y lo que hemos
observado en los últimos años es que lamentablemente, lejos de mejorar, al menos se ha
estancado.
Me refiero, precisamente, a la libertad para crear colegios, y colegios de calidad. La oferta debe
ser no solamente pública, sino también privada y ojalá particular subvencionada, que fue la que
más creció en su momento y la que brindó a los padres las más amplias posibilidades para usar la
educación como el mecanismo para que sus hijos mejoraran en todos los aspectos de la vida.
Recuerdo la discusión que ha habido respecto de los planes de lectura, de las capacidades lectoras
y de las habilidades matemáticas que adquieren los niños y cómo aquello los cambia.
Ergo, yo estoy a favor del proyecto. Sí creo que todavía es insuficiente y que aún se pueden
generar perfeccionamientos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 45 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He visto un cambio en muchas de las personas que llegaron al Gobierno con una visión,
demonizada eventualmente, de lo que era la gestión en distintos ámbitos, en distintas materias,
en materia económica, también en materia educacional, y cómo con el tiempo se han ido dando
cuenta de que aquellos que abusan, que no generan una posibilidad de mejora en los campos en
los cuales se adentran o emprenden, entre ellos el de la educación, son una parte marginal y no la
mayoría.
En cuanto a los cambios que se hicieron en el Gobierno de la Presidenta Bachelet , algunos muy
bien intencionados, muchos no han resultado.
Los ejemplos más simbólicos quizás los vemos en la calidad de los liceos emblemáticos y lo que
ellos significaban para la historia del país como ejemplo social, llamados en su momento
"elevadores o ascensores sociales". Realmente les cambiaban la vida a personas que, por medio
de la educación, podían mejorar no solo su propia calidad de vida, sino la de toda su familia, de la
cual, además, se sentían orgullosos.
Vamos a votar a favor este proyecto, aunque espero que se siga perfeccionando.
Me parece que todos hemos comprendido en algún momento que la idea de la tabla rasa nunca
resulta y que necesariamente se construye sobre aquello que se ha ido dejando.
Pero también deseo recordar que a veces se legisla con minorías parlamentarias y eventualmente
no se logra pasar buenas legislaciones.
Pienso que finalmente nos estamos dando cuenta de que se legisló mal y debemos enmendar el
camino. Y esta normativa avanza precisamente en tratar de modificar una legislación que, creo yo,
se pudo haber corregido antes de generar los problemas que ella misma ha causado.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 46 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente , celebro este proyecto, transversal, del senador Espinoza , aquí presente; del
exsenador Elizalde , hoy ministro del Interior ; del senador Kuschel ; del senador Saavedra , del
Partido Socialista, y del senador Sandoval , que también nos acompaña.
Vengo llegando de la maravillosa región de Los Lagos y realmente creo que esta ley requiere
modificaciones. Por eso sorprende que la ministra, aquí presente, nos señale que va a hacer
reserva de constitucionalidad. No entendí bien el porqué. Al parecer, sería porque aquí habría que
aplicar la consulta prevista en el Convenio 169.
A mí me tocó, en este mismo Senado, como ministro en su momento, para la creación del nuevo
Ministerio de las Culturas, y ahora, para la ley de patrimonio -que estamos viendo en conjunto con
el senador De Urresti, entre otros colegas-, someter ciertos proyectos a consulta indígena. Sin
embargo, es importante señalar que la consulta indígena no es vinculante per se y que no todos
los proyectos la requieren. Se puede solicitar, evidentemente, pero, como se ha señalado y como
se indicó recién en este hemiciclo, para muchos proyectos sencillamente no se pide consulta
indígena.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 47 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, no puede ser que usemos los convenios cuando son convenientes políticamente y no
cuando no lo sean. De hecho, dificulto que la misma ley lafkenche haya tenido originalmente
consulta indígena. Yo tiendo a pensar que no.
Esta ley fue concebida con un fin noble, como es proteger el uso del borde costero por parte de los
pueblos originarios. Sin embargo, su aplicación ha derivado en una serie de distorsiones que aquí
también se han señalado: solicitudes sin respaldo efectivo; paralización de actividades productivas
de manera indefinida, también, y principalmente, en una de las industrias más pujantes y más
relevantes de nuestro país: la acuicultura, la industria del salmón.
Acabamos de ver un debate presidencial en el Salmón Summit, donde precisamente se abordó
este tema. La región sur y austral del país no sería lo que es si no fuera por la acuicultura y por el
desarrollo de la industria salmonífera, que ha ido mejorando cada día más sus estándares y que da
una cantidad de pega impresionante.
Hoy día, señor Presidente , cuando estamos con una crisis de empleo declarada, con una
emergencia laboral, tenemos una ley que, buscando un fin noble, no solamente presenta el
problema de que pone trabas al mercado laboral, sino que está siendo abusada y mal usada en
muchos términos.
Este proyecto representa un avance sustantivo: establece un plazo de dos años para el efecto
suspensivo,  como  máximo;  introduce  exigencias  claras  para  acreditar  la  representación
comunitaria -asunto que importa a la hora de evitar los abusos y las capturas-; incorpora causas
de rechazo automático para solicitudes sin mérito, y salvaguarda la continuidad de los planes de
manejo que estén en vigor.
En síntesis, moderniza una ley para compatibilizar -es decir, para hacer que ambas cosas
dialoguen- la protección ambiental y cultural con la actividad económica, que tanto necesita el
país.
Además, hay que destacar -lo acabo de decir- que mi candidata presidencial, Evelyn Matthei , y
también los candidatos Jara y Kast , señalaron precisamente que era muy relevante modernizar
esta ley.
En ese sentido, se criticó la aplicación de la actual ley lafkenche, señalando, por ejemplo, que los
salmones ocupan solamente 4.120 hectáreas de mar, mientras que por medio de la ley se están
solicitando 3.900.000 hectáreas. O sea, acá hay un abuso enorme de lo que se puede hacer con la
ley y esto no lo podemos permitir.
Esto no debe ser visto, señor Presidente, como un debate entre el desarrollo y los derechos
indígenas o los derechos culturales; esta es una oportunidad para demostrar que ambas
dimensiones pueden coexistir y trabajar juntas.
Reconocer la tradición no puede significar, como ocurre hoy, bloquear de forma inmediata
empleos, inversiones, proyectos que no solamente son parte del tejido social, sino que sirven
finalmente a una comunidad, como las australes y del sur en particular, y que son,...(se desactiva
el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve activar por indicación de la Mesa)... como
en la minería del norte, un motor de desarrollo para el país.
Lo que se busca es que exista un justo equilibrio, aunque debemos reconocer que todavía hay
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 48 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
déficits importantes que dejan vacíos en la ley, razón por la cual esto debe ser visto como una
etapa intermedia que nos lleve no solamente a modernizar la ley lafkenche, sino a seguir
perfeccionando áreas pendientes, para desarrollar y hacer productivo de manera sostenible el
borde costero y compatibilizar medioambiente con desarrollo, crecimiento y, principalmente, señor
Presidente , empleo.
Vamos a votar a favor del proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SENADOR COLOMBIANO MIGUEL
URIBE TURBAY, RECIENTEMENTE FALLECIDO A RAÍZ DE UN ATENTADO EN
SU CONTRA
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , además de saludarlo a usted y a todos mis colegas, quiero informar que ha fallecido,
después de agonizar dos meses, el precandidato presidencial y senador colombiano Miguel Uribe
Turbay .
Por ello quiero solicitar que, en el momento que usted lo estime conveniente, podamos rendirle un
minuto de silencio.
El senador Uribe Turbay fue asesinado producto de la violencia política que existe en Colombia.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Lo haremos inmediatamente, entonces.
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, Presidente.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Muchas gracias.
)------------(
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 49 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la honorable senadora señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
De conformidad con lo establecido en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, solicito, por acuerdo de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, que recabe la autorización de la Sala para refundir los proyectos correspondientes a
los boletines números 17.608-07 y 10.803-07.
La primera iniciativa modifica la ley N° 20.600, que crea los tribunales ambientales, en cuanto a
las normas de subrogación de sus miembros y al término de su período.
La segunda modifica la misma ley en materia de nombramiento y duración de los cargos de
ministros en los referidos tribunales.
Ambos proyectos se encuentran en primer trámite constitucional.
Gracias, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo que plantea la senadora?
Acordado.
)------------(
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Tiene la palabra el honorable senador Daniel Núñez.
El señor NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
En sesión celebrada hoy en la mañana la Comisión de Economía acordó solicitar a la Sala refundir
el proyecto, iniciado en moción del senador Huenchumilla, que modifica la Ley General de Bancos,
para exceptuar del secreto bancario a las autoridades que señala (boletín N° 17.038-03), con los
proyectos de ley, iniciados en mociones de los senadores señora Sepúlveda y señor Velásquez,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 50 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que modifican la Ley General de Bancos, con el objeto de establecer excepciones al secreto y
reserva bancaria (boletines números 14.955-03 y 15.697-03, refundidos).
Lo anterior, dado que todos los proyectos comparten sus ideas matrices y se encuentran en
idéntico trámite constitucional y reglamentario.
Por lo tanto, Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que acceda a lo solicitado y
autorice refundir los señalados proyectos.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?
Así se acuerda.
)------------(
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la senadora Órdenes.
La señora ÓRDENES.-
Gracias, Presidente.
Son dos solicitudes.
Primero, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e
Innovación, quiero solicitar que recabe el acuerdo de la Sala para abrir un nuevo plazo de
indicaciones, de 15 días, para el proyecto de ley que dicta normas sobre transferencia de
tecnología y conocimiento (boletín N° 16.686-19), actualmente en segundo trámite constitucional.
Y, por otro lado, quiero solicitar que recabe el acuerdo de esta Sala para abrir un nuevo plazo de
indicaciones, en este caso de 30 días, para el proyecto de ley que crea una nueva institucionalidad
de prospectiva y desarrollo sostenible basada en conocimiento y modifica la ley N° 21.105,
actualmente en primer trámite constitucional (boletín N° 16.441-19).
Gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 51 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a ambas solicitudes?
Así se acuerda.
)------------(
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quiero agradecer su disposición y solicitar que nos podamos sumar a colaborar en la
colecta que realiza habitualmente Edudown.
Los senadores, las senadoras y los funcionarios pueden pasar a hacer su aporte a una corporación
sin fines de lucro que atiende a niños, niñas y jóvenes con síndrome de Down.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
¡El Vicepresidente ya se puso...!
La señora PROVOSTE.-
Sí. Agradecemos al Vicepresidente , quien ya inauguró la colecta.
El señor ROJO.-
¡Muy bien!
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Esta es la campaña más barata...! ¡Por luca se hizo campaña...!
Así que todos los que quieran aportar a la campaña ahí tienen el tarrito.
¡Espero que "suelten la mano"...!
Muy bien, senadora.
)------------(
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 52 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la senadora Ximena Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Como presidenta de la Comisión de Hacienda y por acuerdo de ella, queremos pedir un nuevo
plazo de indicaciones para el proyecto de ley sobre subsidio eléctrico para el próximo lunes 18 en
la mañana.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo en lo solicitado? Sería hasta las 12 horas del día indicado.
Se accede.
)------------(
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senador Núñez, ¿pidió la palabra de nuevo?
(El senador hace un gesto de negación).
Entonces, pasamos al primer proyecto.
¿Quién lo presentará? ¿El presidente de la Comisión de Pesca?
¿Senador Espinoza?
(El Secretario General le recuerda al Presidente que el proyecto está en segunda discusión).
¡Ah!, estamos en la segunda discusión.
¿Quiere hablar usted, senador?
El señor ESPINOZA.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 53 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tengo entendido que el proyecto no fue informado en la primera discusión.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Sí se informó y se hizo la primera discusión. Ahora corresponde la segunda y la votación.
El señor ESPINOZA.-
Ya.
Entonces, haré uso de la palabra...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Quiere hablar ahora o después?
El señor ESPINOZA.-
Inmediatamente. ¿Puede ser?
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Me espera un segundo, para ordenar la discusión.
El señor Secretario hará primero una pequeña relación del proyecto.
)------------(
La señora PROVOSTE.-
Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , solicito ampliar el plazo para presentar indicaciones al proyecto sobre desalinización,
que está actualmente en la Comisión de Recursos Hídricos.
El plazo vencía en el día de hoy. Pido alargarlo hasta el viernes.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 54 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a lo requerido por la senadora Provoste? Plazo hasta el
viernes, a las 12 horas.
Se acuerda.
Pasamos al Orden del Día.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la representatividad del
sistema político, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.640-06).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al estudio de esta
iniciativa en la sesión del día miércoles 6 de agosto de 2025, oportunidad en la cual fue
solicitada una segunda discusión a su respecto, quedando además terminada la primera.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la representatividad de los partidos
políticos a través de limitaciones en su formación y reformas a su financiamiento, incorporar
mayores exigencias para las candidaturas independientes y reconocer legalmente a los
comités parlamentarios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadoras señoras
Vodanovic y Ebensperger y senadores señores Prohens, Quintana y Velásquez.
La referida Comisión, además, deja constancia de que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 55 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del proyecto de ley tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Vamos a seguir discutiendo hasta la saciedad un asunto que está bastante acordado, en general:
los efectos nocivos que tiene la fragmentación política.
Esta iniciativa, sin duda, debe ir acompañada por la reforma constitucional que busca no permitir
la existencia de partidos que cuenten con menos de cierto umbral, 5 o 4 por ciento, en la elección
parlamentaria, y también por el proyecto relativo a las multas en elecciones con voto obligatorio:
un voto obligatorio sin multa es un voto voluntario.
En la práctica, este proyecto avanza, creo yo, en el sentido correcto.
Sin embargo, estoy consternado y sorprendido por las intervenciones de ciertos senadores que
señalan que el problema está en los partidos políticos y no en ellos mismos, en circunstancias de
que, habiendo ido en un cupo de partido político -prácticamente habiendo rogado por estar en ese
cupo-, a la primera de cambio, una vez obtenido el cargo, usurpan para sí mismos el escaño, no
siguen ninguna directiva partidaria y no se atienen a las decisiones que toma el partido que los
llevó en ese cupo.
Hoy día resulta que al menos cuarenta o cincuenta parlamentarios, habiendo ido en el cupo de un
partido determinado, están como independientes o en otro partido político.
¡Eso no puede ser!
Debo señalar que hoy tenemos entre 22 y 25 partidos políticos en formación. Durante los años
noventa y los 2000, en los mejores años desde el retorno a la democracia, cuando el país crecía y
le iba bien, teníamos entre 9 y 12 partidos políticos. Eso es razonable.
¿Puede una democracia funcionar con micropartidos políticos "pyme", donde si me molesto con la
opinión del presidente del partido, armo mi propia "pyme" política, financiada por el Estado? Creo
que no corresponde.
Hay un estupendo libro que se llama Democracy and anarchy, que señala que la fragmentación
excesiva durante la época del régimen de Weimar llevó ni más ni menos que a Hitler al poder.
Eso es lo que sucede.
En este Congreso, entre 1990 y 2017, había entre 9 y 12 partidos políticos, como ya señalé.
Además, entre esos mismos años, se registró la presentación de 311 mociones, en promedio; y
entre 2018 y 2024, aumentaron a 715. Por su parte, entre 1990 y 2017, se aprobaron 76 mensajes
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 56 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presidenciales, en promedio; y entre 2018 y 2024, la cifra bajó a 57 mensajes.
Por tanto, en la práctica tenemos una democracia trabada precisamente por la incapacidad de
este Congreso, habida cuenta de esta enorme fragmentación, de llegar a acuerdos con 22
partidos, y con facciones al interior de esos 22 partidos. Y ello es imposible también para cualquier
Gobierno -no lo digo solamente respecto del Gobierno del Presidente Boric- que no tenga una
mayoría nítida en el Parlamento, donde se tenga una oposición clara, definida, con cabezas a las
cuales se pueda recurrir.
En ese contexto, se pueden sacar exclusivamente "proyectitos".
Lo que se logró obtener con la reforma de pensiones fue exclusivamente una rareza institucional,
y lo corroboran además los números, desde que nosotros cambiamos este sistema electoral, que
obviamente debe ser corregido. No queremos la estrictez del sistema binominal; pero esta
proporcionalidad enorme, esta hiperfragmentación, bajo todo punto de vista le está haciendo un
daño a la democracia.
Además, está creando caciquismos, caudillismos y una política personalista, a partir de lo cual,
como señalaba el senador Kusanovic , si alguien se enoja con el presidente del partido, puede
decir: "Yo me cambio de partido"; o si el presidente dice: "Esta es mi candidata presidencial", yo
voto por otro candidato presidencial. ¡No importa nada! ¡Nada importa!
Todo es a conveniencia personal. ¿Por qué? Porque tengo secuestrado mi escaño.
Y hablo desde un partido que, eventualmente, con la reforma constitucional que hemos propuesto,
podría quedar fuera del sistema político, por no poder cumplir con los porcentajes que el mismo
umbral plantea.
Entonces,  los  invito  también  a  que  avancemos  en  la  creación  de  partidos  que  tengan
predictibilidad, que posean declaraciones de principios para que el elector sepa que está votando
por un parlamentario que finalmente no va a trashumar desde una posición ideológica a otra
según su conveniencia para conservar el escaño.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 57 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Voy a tratar de ser lo más breve posible.
Este tema se ha venido discutiendo en distintos proyectos, porque la verdad es que el asunto
carcelario ha sido de primera preocupación.
Aprovecho de saludar al ministro de Justicia, que está presente.
Vimos la semana pasada cómo dos internos se fugaron desde la cárcel de Valparaíso. Vimos el
asunto del sicario de Meiggs, fugado, después capturado en Colombia, lo que llamó la atención a
nivel nacional.
Y dentro de la misma discusión de este proyecto, tuvimos un diálogo con el ministro , quien me
aseguró que las cárceles estaban absolutamente controladas por el Estado, y no creo que no sea
así. Sin embargo, también es cierto que, al igual que en otras partes del mundo, en Chile el
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 58 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
narcotráfico ha intentado controlar las cárceles.
La manera en que opera el Tren de Aragua -lo describió muy bien la senadora Aravena -, en que
operan Los Gallegos en el norte, y otros, es tratar de establecer cárceles como centros de control,
cuando no como call center del delito, estructuras a través de las cuales pueden operar
libremente, además de amenazar a los gendarmes.
Hemos legislado al respecto. Lo hicimos para que no se puedan ingresar a las cárceles elementos
peligrosos ni lanzarlos perimetralmente. Vimos esta semana el proyecto. Además, hemos discutido
iniciativas que disponen nuevas herramientas para Gendarmería y la creación de unidades
especiales para controlar a los cabecillas del narcotráfico.
Pero muy difícilmente podremos hacer aquello si tenemos una sobrepoblación enorme en las
cárceles. Las cifras dan cuenta de ello: más de un 40 por ciento a nivel nacional y más de un 60
por ciento en la región Metropolitana.
Efectivamente el proyecto avanza en una buena dirección y he visto voluntad en eso.
Considero que el problema que ha tenido el Gobierno en general ha sido más de gestión que de
legislación. La legislación sobre la materia, tanto con el ministro Cordero como con el actual
ministro , ha ido avanzando por un buen camino respecto de algo que necesitamos con bastante
urgencia.
Reitero: creo que se avanza en un buen sentido.
Con la iniciativa, precisamente los aspectos que demoran la aprobación de las ampliaciones y las
mejoras de las cárceles se hacen menos difíciles, menos burocráticos. Ello es algo que avanzó con
el proyecto sobre permisos especiales en la Comisión de Economía, ley que paradojalmente fue
llevada al Tribunal Constitucional por parlamentarios oficialistas. ¡A Dios gracias no prosperó! Fue
declarado inadmisible ese requerimiento.
Lo estamos viendo también respecto de la iniciativa de ley relativa al Consejo de Monumentos
Nacionales.
Además, los estándares ambientales, que evidentemente son muy importantes, no pueden
demorar tanto las obras.
Tiene que operar, en alguna medida o en la mejor medida posible, el silencio administrativo. El
peso de la prueba no puede estar a cargo de quienes proponen o buscan que los proyectos salgan
adelante, sino precisamente de aquellos que otorgan los permisos y las autorizaciones.
Por ende, valoro el proyecto. Creo que es muy importante.
Nosotros hablamos mucho de generar segregaciones en las cárceles para neutralizar a los grupos
de narcotraficantes y a aquellos elementos del crimen organizado, pero con el nivel de
hacinamiento que tenemos resulta muy difícil.
En efecto, las cárceles se han ido poblando porque nosotros en este Congreso hemos establecido
medidas para que más gente pase recluida y que haya mayor cantidad de prisiones preventivas.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 59 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Debemos buscarle una solución al problema de fondo de que hoy día no dispongamos de la
infraestructura adecuada. Porque nadie quiere -y alguien nombraba por ahí el not in my backyard
que dicen en Estados Unidos: "no en mi patio trasero"- que haya elementos que puedan afectar
las plusvalías o la convivencia social. Y naturalmente que hay que buscar los mecanismos para
que aquellas personas, o barrios, o sectores urbanos que serían afectados eventualmente por la
construcción de una cárcel reciban las debidas compensaciones.
Si queremos aislar al grupo de narcotraficantes o si el día de mañana queremos tener reinserción
social -me parece que es una labor bastante lejana, aunque estamos con la emergencia un poco
hasta el cuello-debemos contar con cárceles de buena calidad, con infraestructura decente, con al
menos las plazas adecuadas, y no la sobrepoblación penal actual, porque ese es justamente el
caldo de cultivo para el control de los establecimientos penales por parte del crimen organizado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INFORME DE CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , junto con saludar y agradecer a los consejeros del Banco Central y, particularmente, a
su presidenta por la exposición detallada que ha hecho, también tengo una duda similar a la del
senador Edwards , en cuanto a las cifras de empleo, no solamente derivada de la Encuesta
Nacional de Empleo, sino también por los antecedentes que nos entregaron la Asociación de
Administradoras de Fondos de Pensiones y la Administradora de Fondos de Cesantía.
Ha habido una larga discusión pública respecto de cómo nosotros estamos midiendo el empleo, o
la cantidad de gente que sale a buscar trabajo y el nivel de obtención. Además, se discute también
si tenemos o no una emergencia laboral, que ha sido un debate académico que versa
precisamente sobre estas cifras.
A nivel mundial, contamos hoy día con tecnología, como la inteligencia artificial, que está
produciendo reemplazos de puestos de trabajo.
No sé si eso ya llegó, si está ocurriendo en la práctica, si llegó para quedarse y cómo se relaciona
con las leyes de reducción de jornada laboral y salario mínimo, toda vez que estas cifras vienen
desde antes de la pandemia.
Entonces, quiero saber qué ha sucedido con las cifras que nosotros teníamos en la pandemia y de
lo que ocurrió posteriormente, porque imagino que, si bien las leyes pueden haber producido un
efecto, habrá también alguna otra explicación de por qué no se ha creado la cantidad de empleo
deseable para el país.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 60 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR DIRECTORA DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE A SEÑORA MARCIA SCANTLEBURY ELIZALDE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar directora de la empresa
Televisión Nacional de Chile a la señora Marcia Scantlebury Elizalde, por el período que indica,
asunto correspondiente al boletín N° S 2671-05, y que cuenta con informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos del
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.671-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia de que a la
sesión en que se analizó esta propuesta concurrieron especialmente invitadas la ministra
secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo, y la nominada para integrar el referido
directorio, señora Marcia Scantlebury Elizalde, entre otros asistentes.
La referida comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo
del artículo 4 de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la
proposición en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de
las señoras y los señores senadores en ejercicio, decisión que debe adoptarse en sesión
especialmente convocada al efecto.
Asimismo, dicha comisión consigna que, sometida a consideración la propuesta que hiciera Su
Excelencia el Presidente de la República , la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señores Cruz-Coke, De Urresti, Keitel, Lagos y Velásquez, estimó que respecto a la
candidata señora Marcia Scantlebury Elizalde se reúnen los requisitos y formalidades que exige
el ordenamiento jurídico para que pueda desempeñar el cargo de directora de la empresa
Televisión Nacional de Chile.
Cabe reiterar que el presente asunto requiere para su aprobación el voto conforme de la
mayoría absoluta de las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio, esto es, 26
votos favorables.
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 61 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sí.
Mire, sencillamente, yo entiendo que hay personas que están muy indignadas con la situación de
Televisión Nacional de Chile. Pero, naturalmente, el directorio de TVN debe estar completo para
que el canal pueda funcionar bien.
Acaba de renunciar Francisco Vidal . Recién asumió un exsenador, Jaime Gazmuri , quien estuvo
anteriormente en el directorio del canal.
Efectivamente, Televisión Nacional de Chile es una empresa con 70.000 millones de deuda, que
está prácticamente quebrada. Pero lo que no puede suceder es que haya un directorio que no
funcione.
Yo tengo muchas diferencias con Marcia Scantlebury, que es la candidata para integrar el
directorio. No está propuesta para presidenta, ni directora ejecutiva del canal, ni directora de
prensa, sino que para integrar el directorio. Hago presente que este se compone por distintas
fuerzas políticas: de oposición y de Gobierno.
Marcia Scantlebury viene a reemplazar a la actual ministra...
El señor NÚÑEZ .-
De Defensa, Adriana Delpiano .
El señor CRUZ-COKE.-
... Adriana Delpiano .
¡Perdón, el alzhéimer ya me está golpeando...!
(Risas).
El señor NÚÑEZ .-
¡Hace rato...!
El señor CRUZ-COKE.-
Entonces, yo entiendo que mucho del voto de rechazo que aparece hoy en esta sala respecto de la
candidata no obedece a su trayectoria. Esta incluye el haber sido durante nueve años directora de
Televisión Nacional de Chile en los tiempos, como ella misma señaló en la exposición que hizo
ayer ante la Comisión de Cultura: "en que al canal le iba bien, en la época de Piñera". Ella misma
lo mencionó.
Por tanto, yo llamo a reconsiderar su opción a quienes están pensando votar en contra porque
Televisión Nacional de Chile está mal, porque esa no es la manera en que vamos a solucionar sus
problemas. La situación de TVN la vamos a resolver con un buen proyecto de ley, no con el mal
proyecto en trámite -y eso lo sabe mi amiga, la ministra Vallejo , que está acá presente-, que no
nos gusta. Esa es la forma de solucionar la situación del canal, no votando en contra del
nombramiento de una persona que tiene la trayectoria para integrar el directorio.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 62 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En consecuencia, les pido a quienes quieren votar en contra que lo reconsideren, porque no es que
estén votando en contra de Televisión Nacional de Chile, sino de la marcha interna del canal, que
requiere tener a su directorio en funcionamiento, porque, si no, hay muchas decisiones que no se
pueden tomar.
En tal sentido, dentro de los nombres disponibles, me parece que Marcia Scantlebury es una
persona que sabe de cultura, de televisión, que conoce el funcionamiento de Televisión Nacional
de Chile en los tiempos buenos, en que al canal le iba bien y ganaba plata.
Por consiguiente, llamo a que reconsideren su decisión, porque, si no, vamos a estar luego en otra
sesión más, con otro nombre, peor probablemente que el de Marcia Scantlebury. Aclaro que
estamos ante un muy buen nombre, lo repito, para que no se entienda que es un nombre malo y
que estaríamos eligiendo uno peor. Reitero que el de la candidata es un gran nombre para integrar
el directorio.
Pero lo que les quiero decir es que la problemática del canal no se solucionará rechazando el
nombre de un director o de una directora, en este caso, si no que creando un proyecto de ley que
ponga a Televisión Nacional de Chile en los tiempos actuales de la televisión.
En definitiva, llamo a reconsiderar su posición a aquellos que están pensando votar en contra,
porque creo que el directorio tiene que funcionar bien para que este asunto al menos lo podamos
arreglar y contemos con una televisión pública como Dios manda, como corresponde y que se
pueda financiar y mantener por sí misma.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
PROMOCIÓN, PROTECCIÓN Y GARANTÍA DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE
PUEBLOS INDÍGENAS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe,
y en moción de los honorables senadores señor De Urresti y de los exsenadores señores
Bianchi y Horvath, en primer trámite constitucional, que promueve, protege y garantiza los
derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile, con informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
15.776-17 y 9.363-04, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 63 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.776-17 y 9.363-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es reconocer, proteger, promover y garantizar los derechos
lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile reconocidos por la ley N° 19.253, así como la
promoción del uso y desarrollo de sus lenguas, de conformidad con los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, en sesión
del 16 de mayo de 2023, la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario del primer informe. Además, propone que en la sala el proyecto
sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Chahuán, Saavedra y
Van Rysselberghe. Y en particular la sancionó en los términos y con las votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y siguientes del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Como se ha señalado, la Mesa ha dispuesto que este proyecto sea discutido y votado en la Sala
solo en general.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Primero que todo, lo saludo a usted y a la ministra presente en la sala.
En general, y dado que me tocó presidir en su momento el Consejo Nacional de la Cultura y las
Artes -hoy día Ministerio de las Culturas-, creo que resulta tremendamente relevante todo aquello
que dice relación con el patrimonio inmaterial indígena, con los elementos que se transmiten por
tradición, así como el disponer de medidas de protección respecto de lenguas que están en peligro
de extinción o que necesitan ser rescatadas.
Aquello está contemplado parcialmente en la ley indígena vigente y en algunos elementos de
otras leyes indígenas, e incluso en la ley de monumentos, en la ley de patrimonio cultural, que
actualmente estamos modificando, y también en la que crea la Conadi. En general, siempre ha
habido disposición del Estado para reconocer aquellas lenguas, que ojalá pervivan y perduren en
el tiempo.
Ahora bien, a mi juicio sí tiene un punto el senador Edwards en cuanto a que este proyecto va más
allá de la conversación que existe, eventualmente, entre sus normas y la ley indígena, la cual
efectivamente regula aspectos sobre el reconocimiento a estos pueblos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 64 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, hago otra referencia a lo señalado por el senador Edwards respecto a los conceptos de
plurinacionalidad y reconocimiento contenidos en el artículo 2. A mi juicio, hay que cuidarlos.
Me parece que el proyecto debiera volver a comisión, precisamente para salvar esos puntos, pero
particularmente en lo relativo al artículo 17.
El artículo 17 de la moción, relativo a las sanciones, señala que "La Ley sancionará por la
apropiación indebida de propiedad intelectual de los conocimientos indígenas en su expresión
verbal, escrita y gráfica". Es decir, es una sanción que eventualmente se podría aplicar por lo que
se conoce como "apropiación cultural", cuyo alcance conceptual está en debate (se trata de ver
qué significa y cómo puede realmente hacerse valer), en términos internacionales, en distintas
partes.
Por ende, yo prefiero votar en contra del proyecto y esperar que la Comisión arregle el proyecto,
que creo que tiene buenas intenciones, pero presenta problemas en su letra y en su redacción que
no permiten que hoy día lo respalde.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A BAILARINA Y
COREÓGRAFA AUSTRALIANA SEÑORA KAREN CONNOLLY ANDERSON
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana
Karen Connolly Anderson, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.802-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.802-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es otorgar la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la
bailarina y coreógrafa australiana señora Karen Connolly Anderson.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular
el proyecto por tratarse de una iniciativa de artículo único, y acordó unánimemente proponer a
la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que lo aprobó en general y en particular por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Chahuán, Edwards y
Van Rysselberghe, en los mismos términos en que fuera despachada por la honorable Cámara
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 65 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
Primero, Presidente, lo saludo a usted y, por su intermedio, a la señora Karen Connolly, que nos
acompaña en las tribunas y para quien pido un aplauso.
Lo hago por su intermedio, Presidente, porque sé que no se usan los aplausos en general, pero me
parece que estamos homenajeando a una persona a la que le vamos a dar, por especial gracia, la
nacionalidad chilena, que tiene todos los merecimientos del caso.
Así que pido un aplauso para Karen, quien nos está acompañando esta tarde.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Al término de la votación le daremos ese merecido aplauso.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias.
Antes de hablar de Karen Connolly -creo que no es necesario presentarla; es una persona que
tiene una especial raíz en nuestro país en lo que a danza se refiere-, quiero señalar que han sido
muchos los que me han llamado y dicho: "Necesitamos que se apruebe la nacionalidad de Karen
Connolly". En especial, quiero recordar a mi gran amigo, actor y profesor Ramón Núñez , quien ha
sido enormemente insistente en el tema, y con toda razón, porque Karen Connolly es fundadora de
la escuela que lleva su nombre.
Inició sus estudios de danza en Sídney, Australia. A los dieciséis años integró la Compañía Nacional
de Ballet de ese país, comenzando de esa manera su vida profesional.
Se trasladó a Europa, donde desarrolló una intensa actividad artística como bailarina y asistente
coreográfica. Se desempeñó como asistente de coreógrafos importantes, como Michael Maurer ,
William Millie , Harold Prince , Larry Fuller . Y a los veintiséis años colgó prematuramente las
zapatillas de danza y viajó a Italia, donde trabajó con Gino Landi en todos los aspectos de la
puesta en escena de la comedia musical El diluvio que viene.
Se estableció en Chile hacia el año 1978, desempeñándose como coreógrafa estable en múltiples
canales y programas de televisión, por los cuales además se ha hecho muy conocida y querida por
la gente.
Estuvo en Canal 13 durante mucho tiempo. Me tocó conocerla bastante al trabajar en teleseries de
esa estación televisiva, ya que, cuando se lanzaban, y eran eventos importantes, precisamente las
coreografías las dirigía ni más ni menos que Karen Connolly .
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 66 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fundó además su escuela de danza, que es conocidísima, por donde probablemente han pasado
muchos de los más importantes exponentes de esta disciplina en Chile.
Trabajó, en particular, con un enorme amigo mío, a quien conservo en mi corazón, pues murió
hace muy poco: el gran Tomás Vidiella .
Entonces, creo que hoy día, cuando uno le habla a la gente, a los chilenos -porque la conocen-, de
quién es Karen Connolly , todos pueden señalarla como una persona de enormes merecimientos y
que ha permitido la difusión de su arte en toda la población.
Ella ha recibido todos los premios habidos y por haber. No solamente ha enseñado en su
academia;  también  ha  sido  evaluadora  de  distintos  proyectos;  miembro  de  diferentes
corporaciones de amigos del arte, además de haber realizado una extraordinaria contribución
cultural a nuestro país a través de las diversas iniciativas culturales que ha desarrollado en su
disciplina, de la cual probablemente es una de las más grandes difusoras.
Así que, por todo lo anterior, valoro y celebro el otorgamiento, por especial gracia, de la
nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson , aquí
presente.
Muchas gracias.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
A usted, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
)------------(
El señor CRUZ-COKE.-
Estimado Presidente , estimados colegas, en la reunión de comités nos enteramos de la renuncia,
a partir del 1º de enero, del director de la Biblioteca del Congreso Nacional .
Considerando que ese cargo se proveyó por concurso público, cuando la Mesa la integraban el
Presidente Coloma y el Vicepresidente Huenchumilla, y dado que el director sigue en el cargo -
entiendo que lo estará hasta el 1º de enero-, quiero solicitar que se nos explique el porqué de esta
renuncia, por cuanto, dentro de la gobernanza que tienen las Corporaciones de este Congreso, la
Biblioteca juega un rol muy importante.
Estamos hablando de una persona que fue director del Museo Histórico Nacional, que entró por la
vía de un concurso público y que ha argüido una serie de razones por las cuales no ha podido
llevar adelante su trabajo, por lo que ha decidido presentar su renuncia.
He conversado con muchos colegas y a ninguno se le ha dado una explicación. Y creo que
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 67 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
merecemos tenerla, más allá de las razones dadas; sobre todo pensando prospectivamente en la
persona que va a ocupar eventualmente ese cargo, que, a mi juicio, debe ser provisto por la
misma vía: un concurso público, abierto, con oposición de antecedentes ante quienes deban tomar
esa decisión.
Como esto no ha sido comunicado internamente, me interesa que se dé una instancia, de la forma
en que la Mesa lo tenga previsto (a través de una exposición en reunión de comités o en la
Comisión de Régimen Interior), para que el director Matte pueda hacer sus descargos respecto de
por qué ha decidido presentar su renuncia.
Y así nosotros, ojalá informadamente, podamos saber...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activa por indicación de la Mesa) ... -gracias- qué nos depara
hacia delante esta situación. Tengamos en cuenta que es una institución que maneja no solo a
muchas personas, sino mucha información, y es vital para el trabajo que nosotros desarrollamos.
Como lo señaló en su momento el senador Chahuán, había incluso un plan de modernización que
se estaba llevando adelante.
Entiendo que ha habido, de parte de algunas personas, reparos a cómo se ha llevado adelante
esta labor, pero considero que es bueno transparentar esos elementos. Más allá del juicio que se
tenga respecto de cómo se ha realizado esa función, es una institución importante para nuestra
Corporación, y debemos estar todos informados sobre las decisiones que se adoptan.
Además, cabe recordar que fue una decisión que se tomó bajo otra Presidencia, y con un acuerdo
consensuado políticamente bastante amplio.
Por ende, le solicito a la Mesa, a usted como Presidente y al senador Lagos como Vicepresidente ,
que disponga algún mecanismo a través del cual nosotros podamos informarnos sobre qué va a
suceder en adelante, a partir del 2026, si esta renuncia se lleva a cabo, porque entiendo que se
materializa el 1° de enero; o si va a haber alguna otra disposición de la Mesa al respecto, porque
entiendo que la comisión que debe determinar aquello está compuesta por el Presidente de la
Cámara de Diputados, el Presidente del Senado y el director de la Biblioteca , que en este caso es
quien ha presentado la renuncia.
Entonces, parece natural que esa persona pueda y deba dar explicaciones ante el resto de los
senadores de por qué presenta la renuncia.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE NOMBRAMIENTO DE NUEVO DIRECTOR
DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 68 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente, además de saludarlo a usted y a nuestros colegas, lamento tener que traer
nuevamente a la sala el tema -lo he planteado ya dos veces en comités y una en este hemiciclo-
de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Hoy nos desayunamos con una noticia que dice "Ante crisis, Presidentes de la Cámara y del
Senado nombrarán a un nuevo director de la Biblioteca del Congreso".
Nosotros habíamos acordado en este mismo hemiciclo que íbamos a tener dos reuniones: una de
comités, para que todos los senadores viéramos el asunto de la Biblioteca, y otra para analizar el
tema del Grulac, solicitado por la senadora Carvajal .
Lo que yo entiendo, Presidente, y usted es un primus inter pares acá, es que los senadores
también tenemos un decir respecto a la Biblioteca del Congreso.
El señor Matte , que a la fecha aún oficia como director de la Biblioteca del Congreso -puede no ser
de su gusto; puede tal vez no haber hecho una buena labor; no lo quiero juzgar-, es una persona
que estuvo a cargo del Museo Histórico Nacional, de la construcción de ese edificio magnifico que
hizo la Universidad de Chile para la sinfónica, pero parece que acá no gustó su trabajo, por lo que
él habría presentado su renuncia, con una serie de objeciones que plantea públicamente en una
carta.
Está bien.
Y la Comisión de Biblioteca, compuesta por usted, Presidente, por el Presidente de la Cámara y por
el director de la Biblioteca, tiene todo el derecho a sacar al director si estima que su labor no ha
cumplido con los estándares que corresponden.
Pero a mí me gustaría saber por qué, habiéndose tocado este tema acá y existiendo una persona
en el cargo hasta el 1 de enero, a pesar de haberse dicho en este hemiciclo que iba a haber una
reunión con todos los senadores -acá somos todos pares, Presidente ; no hay senadores más
importantes que otros, somos todos iguales-, la cual no se hizo, se nombra hoy día, a las 11 de la
mañana, a un nuevo director de la Biblioteca , por un plazo de dos años, sin concurso público
alguno.
Quiero recordar que acá se llegó al acuerdo de hacer un concurso cuando ingresó la persona que
dejó de ser director de la Biblioteca . El señor Matte entró por concurso, no por acuerdo político.
¡Por concurso! Y ahora se está nombrando a una persona a dedo, sin hacer caso a lo que nosotros
convinimos acá y que yo planteé en comités, no una sino dos veces, y también anteriormente en
esta sala.
Yo he tratado, por la vía de los wasaps y de llamadas personales a usted, Presidente, de que nos
concentremos.
A mí me da lo mismo que sea el señor Matte u otro. Lo que me importa es que la persona entre
por concurso, no que sea nominada a dedo, como ocurrió hoy día, por un plazo de dos años y sin
que nadie sepa por qué.
Y se me dice: "Mire, acá yo explico. No te preocupes, yo explico. Esta persona va a quedar". Pero
resulta que hoy día tenemos a dos personas en la misma función, lo cual obviamente nos puede
traer problemas como Corporación de tipo laboral o legal. No quiero ni siquiera abundar en eso.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 69 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y queremos una explicación, porque habíamos quedado de tratarlo, Presidente.
Entonces, yo lamento tener que traer nuevamente este tema acá. No quisiera hacerlo. No me
gustan estos temas. Pero acá todos tenemos un decir respecto de lo que es esta Corporación y de
lo que son las instituciones que componen este Congreso, una de ellas la Biblioteca del Congreso
Nacional, donde todos los senadores tenemos algo que opinar y habíamos pedido opinar.
Lo mismo pidió la senadora Carvajal en materia internacional, que se verá también en su
momento y para lo cual tampoco se ha citado.
Entonces, Presidente , yo quiero una explicación, no un problema.
Ni siquiera quiero defender al director Matte , de quien tengo una buena opinión, aunque eso sea
discutible.
Quiero saber el porqué de este procedimiento y por qué se pasa por encima no solo de los jefes de
comités, que advertimos este problema, sino de los senadores que también tenemos un decir
respecto de quién es o no director de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 70 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, lo saludo a usted, a mis colegas, al ministro Ulloa aquí presente, y a su defensa.
Lamentablemente, no es la primera vez en lo que va del último par de años que este Senado debe
pronunciarse respecto de una acusación constitucional contra un ministro de nuestras cortes de
justicia. Ya ocurrió anteriormente con la ministra Vivanco y el juez Muñoz de la Corte Suprema, y
ello refleja, desgraciadamente, cuán hondo ha calado en el prestigio de nuestras instituciones el
impacto del denominado "caso Hermosilla o Audios", y los hechos de tráfico de influencias que se
han conocido a partir de él.
Últimamente, como se ha señalado en este mismo hemiciclo, nos hemos visto también abrumados
por la prensa por la trama Belaz-Movitec y Codelco, en investigación en este momento, que corroe
más aún la percepción ciudadana de que algo no está funcionando bien en nuestro sistema de
justicia.
No es cómodo, Presidente , nunca lo es ni debe serlo, que un poder del Estado deba ejercer su rol
de control sobre otro. No es cómodo tampoco tener que revisar los desaciertos de una carrera
judicial, que puede haber tenido caídas y sombras, pero que, finalmente, se transforman en el
rasero único con el cual termina siendo medido un largo recorrido profesional. Sin embargo, es el
mismo rasero que se aplica, con justicia o no, a todos quienes cumplimos una función pública
relevante. No podemos juzgar la buena fe de las acciones, ni nos corresponde como corporación;
como Senado, debemos pronunciarnos sobre una acusación constitucional generada por voluntad
de la Cámara Baja, y eso es lo que debemos hoy día sancionar.
Precisamente son estos contrapesos los que preservan la democracia y, aunque es difícil, es
bueno que existan, ya que son la expresión del deber republicano de este Senado de velar por la
probidad y la confianza pública de las instituciones.
Tras revisar detenidamente los hechos contenidos en el libelo acusatorio, así como la defensa de
la parte acusada, tanto en la Cámara de Diputados y Diputadas como en esta sala, mi ponderación
de los antecedentes es la siguiente.
Tengo plena convicción de que los hechos descritos en el capítulo primero vulneran de manera
evidente los deberes de imparcialidad y probidad que deben guiar la conducta de todo
magistrado, no así respecto del capítulo segundo y del capítulo tercero, donde no alcanzo el
mismo grado de convencimiento de que los hechos que ahí se describen sean constitutivos de
incumplimiento grave de deberes.
Por tanto, votaré a favor de la acusación por estimar que existe un manifiesto incumplimiento de
los deberes constitucionales que rigen el ejercicio de la función judicial en los hechos descritos en
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 71 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el capítulo primero, y asimismo en el tercero.
Sobre el capítulo primero, los hechos son particularmente delicados porque el ministro Ulloa habría
compartido  información  interna  y  reservada  del  tribunal  con  un  abogado  litigante.  Los
antecedentes conocidos dan cuenta de comunicaciones reiteradas con el abogado Luis Hermosilla
, a quien el ministro habría facilitado resoluciones judiciales y deliberaciones de sala antes de su
publicación oficial. Esta conducta no solo trasgrede el deber de reserva, que pesa sobre todo juez,
sino que compromete también la imparcialidad misma del proceso judicial.
La sola posibilidad de que un litigante pueda acceder a información anticipada o privilegiada
rompe la igualdad de las partes y erosiona la confianza pública en la justicia.
Puedo  detallar  las  fechas  de  filtración  y  los  documentos  filtrados,  pero  son  materia  de
conocimiento de toda la Sala. Por tanto, en honor al tiempo y a la paciencia de quienes escuchan,
no lo haré.
Respecto del capítulo segundo, no he alcanzado la misma convicción. De los antecedentes
expuestos, no me es posible concluir que existiera una relación directa y cercana entre el ministro
y los abogados que patrocinaban las causas en las que no se inhabilitó.
Y ese punto importa subrayarlo. No podemos sentar el precedente de que los magistrados deban
ser personas que vivan ajenas o aisladas de la sociedad, o que no puedan tener vínculos
profesionales o de conocimiento con abogados litigantes, sobre todo si comparten profesión. Eso
sería desconocer cómo funciona la realidad del sistema de justicia.
Lo que corresponde evaluar es el grado de cercanía que hace obligatoria la inhabilitación, es decir,
cuando esa relación se vuelve tan estrecha que impide actuar con independencia o genera un
conflicto real de intereses.
En este caso, esos elementos, a mi juicio, no se han acreditado con la fuerza suficiente. Por ello,
aun reconociendo que pudo haber habido imprudencia, no estimo configurado el notable
abandono de deberes en este capítulo.
Y lo mismo sucede en el caso de los hechos del capítulo tercero, que se vinculan a gestiones de
influencias y redes de apoyo destinadas, eventualmente, a incidir en nombramientos y ascensos
dentro del mismo Poder Judicial . Los registros de las conversaciones y los antecedentes
periodísticos que se han señalado...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa) ... no permiten concluir que el ministro se insertó en
una red de intercambio de favores o respaldos personales.
Eso respecto de los capítulos.
Una última reflexión: quiero expresar que es fundamental que este Senado siga siendo un espacio
donde se delibere con rigor y se decida con base en los antecedentes, sin prejuicios ni presiones
externas.
Las acusaciones constitucionales no son una herramienta política ni una instancia fútil; son un
mecanismo excepcional de control... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 72 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estoy terminando.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Por favor, senador. Treinta segundos.
El señor CRUZ-COKE.-
Y debe usarse con responsabilidad y equilibrio.
Esa misma prudencia no debe llevarnos a la inacción cuando los hechos son como los que hoy se
han acreditado respecto del ministro Ulloa .
Por último, respecto al incidente anterior con el diputado acusador, cabe señalar que es la
segunda vez que sucede algo así. Ya nos pasó durante la discusión del Presupuesto con otro
diputado . Espero que estas acciones no vuelvan a ocurrir en el Senado.
Y ojalá se pueda hablar con el Secretario de la Cámara, precisamente para instruir... (se desactiva
el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Presidente, aparentemente cada vez que viene un diputado aquí es para lucirse o para mandarse
un show, como el que acaba de hacer el diputado acusador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, efectivamente, el Presupuesto inicial venía con un aumento en Cultura, con un
aumento bastante grande en el Pase Cultural.
Pero se le hicieron modificaciones al Pase Cultural; se recortaron 11 mil millones de pesos y ahora
el ítem total es de 16 mil millones. O sea, hoy día el presupuesto de Cultura prácticamente no
crece, al menos en la forma como lo estaba haciendo anteriormente. Hay que recordar que el año
pasado este presupuesto creció enormemente.
Las razones son las siguientes.
El Pase Cultural funcionó en los jóvenes de dieciocho años, pero menos en la gente mayor, y ha
tenido, por las características del programa, una ejecución menor. O sea, era razonable rebajarlo,
tal como se hizo.
Ahora, ¿qué explica el crecimiento que trae este presupuesto? El arrastre de obras de
infraestructura, teatros que se están construyendo a nivel regional. También ha habido, como
señaló el senador Chahuán y otros colegas, obras que se han implementado en regiones.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 73 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aquello que crece son los concursos que están regulados, normados por ley, incluido el Fondo del
Patrimonio, creado por el Presidente Piñera, que es uno de los que tienen mayor aumento.
Por ende, quienes hemos estado llevando las conversaciones nos damos por conformes respecto a
como ha quedado el presupuesto de Cultura e invito a mis colegas a votarlo favorablemente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor CRUZ COKE.-
Presidente , solo quiero señalar en esta discusión que desde hace dos años hasta a la fecha he
venido pidiendo que los sitios de memoria y su presupuesto se trasladen a la Subsecretaría de
Derechos Humanos, creada con posterioridad, obviamente, al Ministerio de las Culturas.
El Gobierno, por fin, a pesar de que incumplió durante dos años seguidos, ingresó un proyecto
sobre sitios de memoria, con lo cual nosotros no vamos a tener que seguir viendo esta materia en
el presupuesto del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Y está muy bien que estos
se trasladen y tengan su presupuesto propio en la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Pero este ha sido el problema que hemos enfrentado año tras año precisamente con el
presupuesto del Ministerio de las Culturas.
Finalmente, cabe decir que hay una cantidad de recursos que van a la Subsecretaría de Derechos
Humanos, ¡y muy bien!; y luego, los del Ministerio de las Culturas ni siquiera los vemos. Entonces,
siempre estamos atrapando políticamente el presupuesto de los asuntos culturales, de los fondos
concursables, de los fondos patrimoniales, de los fondos artísticos con los recursos para los sitios
de memoria, los cuales, además, han registrado aumentos bastante considerables durante los
últimos dos años a costa precisamente del presupuesto del Ministerio de las Culturas.
Entonces, yo me alegro de esto, y espero que este Congreso pueda aprobar ese famoso proyecto
de ley de sitios de memoria para que, de una vez por todas, se trasladen donde corresponde los
agentes de ejecución de ese presupuesto, esto es, a la Subsecretaría de Derechos Humanos, y no
estén más en el Ministerio de las Culturas. Ello, para evitar que todos los años tengamos el mismo
problema con un presupuesto bastante poco importante dentro del gasto nacional, como lo es el
del referido Ministerio.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 74 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, estoy sorprendido con estas votaciones y las lamento.
Yo he ido al frente en todas las conversaciones en materia cultural. Cuando hay que mandar a
alguien de la derecha a hablar de cultura, me mandan a mí.
Resulta que esto que estamos votando acá era algo que estaba acordado. En efecto, se iba a
aprobar este presupuesto si se realizaban ciertas rebajas en el pase cultural, ciertas rebajas que
para nuestro sector político eran importantes de hacer.
Sin embargo, ahora estamos revisando uno a uno los sitios de memoria, que son asignaciones
prácticamente de continuidad.
Desde nuestro sector también hemos hecho un compromiso con los derechos humanos. Y me
parece que no está bien que nosotros lo incumplamos.
Sé que esto no me va a traer, probablemente, ninguna popularidad en mi sector, pero creo que lo
que estamos haciendo acá no está bien.
Con este ítem se está financiando una de las colecciones de arte contemporáneo más importantes
del mundo: la Fundación Allende, que habla más del arte contemporáneo que del propio
Presidente Allende , por lo demás.
Con este tipo de transferencias corrientes se están financiando también la Fundación Frei, el
Museo San Francisco, la Fundación Aylwin, Ayuda Social de las Iglesias Cristianas. ¡Estamos
discriminando unas sí y otras no! Y no logro comprender por qué, cuando se supone que teníamos
un acuerdo en lo contrario.
Eso quería decir, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , solo quiero señalar que lo planteado en esta indicación va en la línea de tratar de
darle las mayores facilidades al Consejo para la Transparencia para acceder por la vía de las
plataformas de transparencia activa.
Es básicamente de información, de manera de permitir que la transparencia activa esté abierta
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 75 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
precisamente para que el Consejo para la Transparencia pueda hacer mejor su labor fiscalizadora.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
El señor CRUZ-COKE.-
Gracias, Presidente.
Disculpe, senadora.
Estoy a favor de la indicación que se está sugiriendo, la cual efectivamente tiene un problema de
admisibilidad, que puede superarse en la medida en que el Ejecutivo pueda patrocinarla.
Este asunto se discutió largamente en la Comisión de Desafíos del Futuro y apunta al
financiamiento de la investigación que hacen las universidades, a su relación con los inventores y
a cómo apropiarse realmente de esas eventuales invenciones o de aquello que surge de los
estudios, para que el día de mañana tenga un valor productivo.
Si no acogemos lo propuesto por la indicación, la iniciativa tendrá poco sentido. Va a ser otro de
los proyectos nominales y las investigaciones quedarán guardadas finalmente en bibliotecas o
reservorios universitarios, sin capacidad productiva. Y a lo que apunta precisamente la indicación
del senador Chahuán , que me atrevo a respaldar, es a evitar esto último.
Este tema fue parte central y esencial de una larga discusión que sostuvimos en su momento en la
Comisión de Desafíos del Futuro, donde concurrieron, de Inapi, abogados expertos en propiedad
intelectual -recuerdo el estudio Carey -, personas que realmente han hecho un seguimiento
importante, y también representantes de las distintas universidades del país.
Aprovecho -por su intermedio, Presidente - de saludar al ministro , a quien no había visto:
bienvenido, un gusto tenerlo acá.
Ojalá esta indicación pudiese verla el Ejecutivo, porque es de todo sentido respecto de la discusión
que sostuvimos largamente y lo que estamos intentando resolver de la mejor manera para que
tenga un valor real y efectivo.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 76 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CUENTA
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
El senador Cruz-Coke tiene la palabra.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente , solo quiero hacer un punto sobre lo señalado por la senadora Yasna Provoste.
Ayer le pregunté, en reunión de comités, por qué el proyecto que modifica las rentas de los
funcionarios no pasaba precisamente por los comités, a lo que usted me respondió que iba directo
a la bicameral.
A mí lo que me interesa saber es cómo se puede conformar eventualmente una mesa de trabajo,
en la interna, para que pase por los comités, de manera que también nosotros tengamos una
opinión. Lo otro sería hacer una reunión conjunta entre la Comisión de Régimen y los comités,
para tener alguna conciencia y no enterarnos por vía de la prensa, porque esto lo vi en El Mercurio
hace, no sé, cuatro o cinco días.
Yo creo que el proyecto tiene una buena intención y está bien enfocado, pero me parece que
nosotros también debemos tener algo que decir en esta materia.
Eso, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la
representatividad del sistema político, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.640-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 77 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, números 1 y 4, y los
artículos primero, segundo y tercero transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, las referidas a los números 1 y 4 del artículo 1 y los artículos segundo y
tercero transitorios requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los números 5 y 6 del artículo 1, el número 2 del
artículo 2 y los artículos 3 y 4 permanentes del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
Todas estas normas requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad. De igual modo, todas estas normas con las
enmiendas unánimes requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
disposiciones orgánicas constitucionales.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente a sus señorías que se han recibido en la Mesa solicitudes de votaciones
separadas.
La primera de ellas, de parte del senador señor Esteban Velásquez Núñez, quien solicita la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 78 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
votación separada del literal a) del numeral 3 del artículo 1, del literal b) del numeral 3 del
artículo 1, del literal a) del numeral 5 del artículo 1 y de los literales b) y c) del numeral 5 del
artículo 1.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, muchas gracias.
Lo saludo a usted y a los ministros presentes en la sala.
Primero, lamento que sigamos posponiendo esta discusión. A mi juicio, esta reforma es central en
la vida política de nuestro país. Gran parte de los problemas que tenemos en la actualidad se
deben precisamente a un sistema enormemente fragmentario y que viene desde el año 2015,
cuando se empezó a implementar. En este sentido, tanto este proyecto como la moción que
presentamos varios parlamentarios -que se encuentra en la Cámara de Diputados- buscan
solucionar esta situación, dándole, precisamente, más agregación al sistema.
Tener una democracia con veintidós partidos políticos hoy día en la Cámara de Diputados, más
cuatro que están con factibilidad de formación hacia finales de año (con lo que se llegaría a
veintiséis), la verdad es que no conduce en la práctica a ninguna posibilidad de llegar a acuerdos
grandes.
Además, esto genera el incentivo para que los partidos más pequeños (y hablo desde un partido
que está en vías de desaparecer precisamente por la misma norma que nosotros habíamos
apoyado ) se constituyan en una suerte de aduana ex ante de la vida política, porque con dos o
tres votitos, finalmente se transforman en los dirimentes de aquello que las grandes mayorías, que
los partidos más grandes, más organizados, pueden determinar.
Por ende, creo que estamos en un momento adecuado, ya que se acaba de elegir una nueva
Cámara de Diputados y medio Senado cambia en marzo. Por lo tanto, estamos pensando en que
estos proyectos se podrán implementar hacia la próxima elección.
Creo que importa, dentro de los asuntos que debemos solucionar, precisamente, el hecho de tener
partidos políticos más predecibles, más fiables. La idea es que tampoco exista el fenómeno que
hemos vivido con mucha fuerza del transfuguismo entre bancadas, del transfuguismo entre
partidos políticos. Aquello le permitirá a la ciudadanía tener mayor predictibilidad respecto de que
si vota socialista, esa persona no va a terminar en un partido de derecha; o que si el elegido milita
en un partido de centro, no va a terminar en un partido de extrema derecha o de izquierda.
Porque ello lo hemos visto, con tal de defender, a veces, la posibilidad de acceder a cupos por un
0,8 por ciento. Fíjese que en el último proceso una diputada resultó electa con un 0,8 por ciento. Y
había hace poco un diputado arrastrado por la segunda cifra repartidora. La segunda cifra
repartidora siempre fue un desastre. Debimos haber tenido una sola cifra repartidora, pero hay
doble cifra repartidora, la por partido. Como decía, en la actual legislatura hay un diputado que
tiene ¡848 votos, señoras y señores!, y que representa ni más ni menos que ¡el distrito 12, de La
Florida, con 848 votos! ¡Si eso no es siquiera un barrio, una cuadra y media en La Florida!
Entonces, se pierde representatividad.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 79 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No quiero decir con ello que esa persona no haya actuado dentro de las reglas del juego, porque
son precisamente las reglas del juego que nos hemos mal dado, como muchas otras cosas que
debemos corregir. Y las hemos ido arreglando. Por ejemplo, lo relativo a las pensiones, con el
acuerdo logrado, mediante el cual le metimos competencia a las AFP, que van a administrar más
plata, pero van a competir. Acá nos equivocamos de plano en cambiar el 2015 el sistema
mayoritario binominal por uno que, de verdad, hiperfragmentó la democracia en Chile.
Con este proyecto se busca que la ciudadanía sepa que cuando vota por una tendencia política, la
persona que eligió se mantendrá votando mediana y predeciblemente dentro de un cierto mundo
de ideas, por señalarlo así. Entonces, creo que estos ajustes al sistema (aquí nadie está
planteando volver al binominal, que es cierto que ordenaba, pero era demasiado estricto y no
daba la posibilidad de que se manifestaran las minorías) ordenarán un poco más la vida política.
Esto se ha venido pidiendo de manera transversal por quienes hemos apoyado las mociones, y el
Gobierno también lo sabe. Aquí están desde el Partido Socialista, PPD, Partido Republicano, UDI,
RN, en concreto, un mundo de personas que entiende que la democracia también debe funcionar
con cierto orden.
Concordamos en que la democracia no puede estar en manos de tránsfugas políticos -en el buen
sentido de la palabra-, de personas trashumantes de una coalición a otra, según su conveniencia,
o bien, de aduanas políticas, de pequeños micropartidos pymes -financiados, además, por todos
los chilenos-, que en verdad le están causando un daño enorme a una democracia, a un país que
socialmente debe ser estable, debe crecer, debe progresar para que los frutos de la democracia se
puedan manifestar, precisamente, en beneficios para la ciudadanía.
Pero, para eso, la caja de cambio, la mecánica de la política, esta cosa que a veces parece tan
conceptual, pero que la conocemos quienes tenemos que votar, hacer transacciones, generar
conversaciones, acuerdos políticos, no puede estar supeditada a pequeños grupos de interés. Y
menos podemos tener personas que en el Parlamento no representan a nadie más que a sí
mismos. Con ello, la ingeniería electoral se transforma en la herramienta para ponerse al alero de
un parlamentario, de un candidato a diputado o a senador que tenga muchos votos, para poder
ser arrastrado por aquel y, finalmente, pasar por encima de la representación de la mayoría de los
ciudadanos.
A mi juicio, acá son los ciudadanos los que pierden la posibilidad, precisamente, de ser
representados en grandes facciones. Y que estas grandes facciones sean las que tomen las
decisiones importantes para la mayoría.
Creo que el sistema proporcional está absolutamente pringado, por lo que requiere urgentemente
los arreglos que este proyecto y la moción de reforma constitucional que se encuentra en la
Cámara pretenden introducir.
Me parece que tenemos tiempo. Estamos a cuatro años de una próxima elección. Y esto podemos
realizarlo de buena manera. Y, además, todavía está la posibilidad de presentar indicaciones a
estos proyectos. Pero seguir postergándolo, solicitando aplazamiento de la votación, porque hay
grupos minúsculos de partidos políticos que creen que de esta manera podrán salir adelante, la
verdad que no tiene sentido.
Y si los partidos que no logren representación tienen que desaparecer, así debe ocurrir.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 80 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es importante que eso se entienda.
Y hablo desde un partido que está en la eventual posibilidad de una disolución.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 81 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CRUZ-COKE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Lo saludo a usted, a mis colegas, a los diputados acusadores, al acusado y a sus abogados
defensores.
Presidente , el Senado de la República comparece hoy no para revisar un fallo judicial ni para
sustituir  el  criterio  jurisdiccional  de  la  Corte  Suprema,  sino  para  ejercer  el  control  de
responsabilidad constitucional de quienes por la alta investidura de su cargo están llamados a
encarnar los más altos estándares de probidad, imparcialidad e independencia.
La acusación que hoy conocemos no es un acto de hostilidad bajo ningún punto de vista hacia el
Poder Judicial. Muy por el contrario, es nuestra respuesta institucional necesaria para resguardar la
legitimidad en un contexto en que se enfrenta una profunda crisis de confianza política.
Quiero señalar desde ya que dos de los tres capítulos me parece que cumplen con las condiciones
para votar a favor esta acusación, porque estimo que en ellos se concurre de manera clara y
suficiente con elementos que configuran la causal de notable abandono de deberes en los
términos en que ha sido entendida histórica, doctrinaria y políticamente en el Parlamento.
Sin embargo, creo que es urgente en este Congreso revisar los procedimientos que derivan en la
facultad que tiene no solo la Cámara de Diputados, sino particularmente este Senado, de
sancionar las acusaciones constitucionales.
Estimo importante que, a partir de la reforma del año 2015, que cambió el número de diputados,
se importe también el aumento de firmas necesarias y requeridas para generar las acusaciones
constitucionales que debe sancionar este Senado.
En el primer capítulo se acredita una infracción especialmente delicada a los deberes de probidad,
imparcialidad y abstención en el contexto de causas de altísimo impacto económico para el Estado
de Chile.
Acá no estamos exclusivamente frente a un contacto incidental ni una relación social que sea
irrelevante. Los antecedentes dan cuenta de que el mismo acusado intervino decisivamente y,
además, fue el redactor de una sentencia que benefició por más de mil millones de pesos a un
consorcio privado mientras mantenía vínculos personales muy estrechos con los abogados de esa
parte, vínculos que se extendieron también a viajes de recreación que ocurrieron además
inmediatamente posteriores al fallo.
La omisión aquí es del deber de inhabilitarse. Esto no es una falta menor: afecta directamente la
garantía constitucional del juez imparcial y destruye la apariencia de independencia que debe
rodear toda decisión jurisdiccional, especialmente en la cúspide del sistema judicial como es la
Corte Suprema.
Este Senado ya ha señalado en casos recientes que la sola apariencia de parcialidad es suficiente
para configurar responsabilidad constitucional, y ese estándar debe aplicarse con total coherencia.
En el segundo capítulo no he logrado, señor Presidente, formarme la convicción de que se
configure el notable abandono de deberes.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 82 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sobre el tercer capítulo, se pone de relieve una omisión que, lejos de ser formal exclusivamente,
resulta estructural: la falta de transparencia y de conducta activa para resguardar la integridad
institucional del tribunal.
El ministro acusado no solo omitió inhabilitarse, sino que no informó, no transparentó y no adoptó
ninguna medida destinada a preservar la confianza pública, incluso cuando los antecedentes ya
eran de conocimiento público y objeto de escrutinio nacional.
En la magistratura superior el deber no se agota solo con no infringir la ley penal. Insisto: existe un
deber reforzado de cautelar la credibilidad del sistema, de actuar con extrema prudencia, de
anticiparse al daño institucional que pudiere generar.
La pasividad frente a este deber, cuando se tiene plena conciencia de los vínculos existentes,
constituye una omisión grave, jurídicamente relevante, y constitucionalmente reprochable.
Señor Presidente , este Senado no está llamado a juzgar intenciones, sino conductas y efectos
institucionales, y los efectos de los hechos acreditados en esta acusación son claros: existe daño a
la confianza pública, un debilitamiento del principio de imparcialidad y erosión de la legitimidad
del Poder Judicial .
Aprobar esta acusación no debilita, nuevamente insisto, la judicatura, sino que la fortalece, porque
reafirma que nadie, ni siquiera quien está en la más alta magistratura del país, puede estar exento
de responsabilidad cuando se abandonan de manera notable los deberes que son propios del
cargo.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, Presidente .
El Presidente pone en discusión en particular, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique , iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.354-37.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Este proyecto de ley fue aprobado en general por el
Senado en su sesión del 11 de marzo de 2025 y cuenta con un segundo informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, la que deja constancia, para los efectos
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 83 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reglamentarios, de que los artículos 1, 4, 5 y 6 no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Del mismo modo, corresponde dar por aprobados los artículos 2 y 3 de la iniciativa, los cuales
no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Las disposiciones que se propone aprobar en particular se transcriben en las páginas 4 y 5 del
segundo informe de la Comisión de Cultura, las que fueron despachadas en los mismos
términos en que fueron aprobadas en general por la Sala del Senado tras el rechazo de todas
las indicaciones presentadas.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE.- Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de integrante de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes , Deportes y Recreación,
doy cuenta del segundo informe acerca del proyecto de ley de la referencia, iniciado en moción de
los senadores señora Ebensperger y de los señores García , Insulza , Walker y quien habla, al que
adhirieron veintiún señoras y señores senadores.
Cabe constatar que la iniciativa de ley fue aprobada en general por la Corporación en su sesión del
11 de marzo de 2025, oportunidad en que se abrió un plazo para presentar indicaciones hasta el 7
de abril del mismo año.
A la sesión en que se discutieron las indicaciones formuladas al proyecto de ley asistió, en
representación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la subsecretaria de
Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez , y las asesoras Carla Fischer y Sofía Roblero .
El objetivo del proyecto es autorizar la construcción de un monumento en homenaje al ex
Presidente Sebastián Piñera , a erigirse en la Plaza de la Constitución de Santiago.
Los aspectos del debate en particular versaron básicamente sobre tres indicaciones presentadas
por la senadora Campillai, las que fueron rechazadas unánimemente por la Comisión.
El objetivo del proyecto, como se ha señalado, es autorizar la construcción de un monumento en
homenaje al ex Presidente Piñera.
Cabe señalar que la iniciativa consta de seis artículos, no tiene normas de especial y tuvo su
origen en este Senado, a raíz de una moción de los senadores previamente mencionados.
quorum
Estamos en el primer trámite constitucional y el que nos ocupa es el segundo informe en cuanto a
lo que a trámites parlamentarios se refiere.
Y espero que, como se conversó en comités, podamos darle fácil despacho en la presente sesión.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 84 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, Presidente .
El Presidente pone en discusión en particular, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique , iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.354-37.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Este proyecto de ley fue aprobado en general por el
Senado en su sesión del 11 de marzo de 2025 y cuenta con un segundo informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 1, 4, 5 y 6 no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Del mismo modo, corresponde dar por aprobados los artículos 2 y 3 de la iniciativa, los cuales
no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Las disposiciones que se propone aprobar en particular se transcriben en las páginas 4 y 5 del
segundo informe de la Comisión de Cultura, las que fueron despachadas en los mismos
términos en que fueron aprobadas en general por la Sala del Senado tras el rechazo de todas
las indicaciones presentadas.
Es todo, señor Presidente.
El señor CRUZ-COKE .- Presidente , lamentablemente, a pesar de que en comités habíamos
quedado, dado que estamos ante un proyecto de Fácil Despacho, en que no se hablaría, no me
deja más alternativa que tener que contestar.
Nosotros hemos sido claros al señalar que, aunque se trata de una moción bastante transversal, la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 85 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
figura del Presidente Piñera no solo no ha sido responsable de violaciones a los derechos humanos
en ningún caso, y eso ha sido reafirmado por...
(Rumores en tribunas).
Presidente , le voy a pedir desalojar la tribuna si esto sigue así.
El señor OSSANDÓN (Presidente).- Solicito, porque quedamos...
Por favor, si pueden escuchar respetuosamente,...
El señor CRUZ-COKE.- No, algunos no pueden escuchar con respeto, lamentablemente.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).- Todos tienen derecho a intervenir.
Aquí van a hablar de todos los colores políticos, así que pido respeto, porque, si no, vamos a tener
que trabajar solos.
El señor CRUZ-COKE .- Este es el problema con muchos de los funcionarios públicos que están
capturados por organizaciones políticas, señor Presidente . Este es un problema que tenemos en
Chile.
El señor OSSANDÓN (Presidente).- Ya, pero no entremos en eso ahora.
El señor CRUZ-COKE .- Y ojalá que tomen conciencia de ello aquí, la ciudadanía, y las
organizaciones de funcionarios públicos capturados por partidos políticos.
El señor OSSANDÓN (Presidente).- Siga, por favor, en el tema.
El señor CRUZ-COKE.- Gracias, señor Presidente.
Aquí, el ex Presidente de la República Sebastián Piñera no tiene ninguna responsabilidad en el
terrible accidente que ocurrió con el señor Gustavo Gatica , respecto del cual, además, el
carabinero salió exculpado, producto de una decisión unánime del tribunal oral en lo penal, 3 a 0.
Ahí no hubo responsabilidad política y eso lo han señalado todos los organismos internacionales.
Yo no voy a permitir que, con ocasión de pretender rendir un homenaje mediante la construcción
de un monumento, junto a los grandes de nuestra historia -independiente de nuestra mirada
política: porque acá nadie está diciendo que Salvador Allende , que vulneró la Constitución de
1925, señalado así por la propia Cámara de Diputados o por la Corte Suprema, no mereciera tener
un monumento-, se diga que aquello no lo merece hoy día el Presidente Piñera .
Yo no voy a aceptar que se le imputen violaciones a los derechos humanos a una persona que fue
querida por el pueblo chileno, dos veces Presidente de la República, y donde se formaron colas
alrededor de la Catedral Metropolitana y del edificio del Congreso Nacional en Santiago para
rendirle homenaje.
Una cosa es sustentar una opinión política y otra es tener la mezquindad de pensar que porque el
Presidente se llamaba Piñera no merece recibir un reconocimiento justo por parte de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 86 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta es una moción transversal y por eso que ha sido aprobada por la gran mayoría de los
parlamentarios.  Yo  espero  que,  como  corresponde,  el  Presidente  Piñera  tenga  pronto  su
monumento en la Plaza de la Constitución.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 87 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores De Urresti y Cruz-Coke, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de esclavitud
(Boletín N° 17.483-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual, y señores De Urresti y Cruz-Coke
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señor Araya, señoras Ebensperger y Núñez, y
señores Cruz-Coke y De Urresti, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para fortalecer la protección de
determinados antecedentes de un proceso penal, y tipificar su divulgación
indebida (Boletín N° 17.484-07).
Ver texto moción
Senadores señor Araya, señoras Ebensperger y Núñez, y señores Cruz-Coke y De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Gatica y Provoste, y señor
Cruz-Coke, con la que inician un proyecto de ley para regular el sorteo de
inmuebles y su transferencia (Boletín N° 17.595-07).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 88 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Gatica y Provoste, y señor Cruz-Coke
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Araya, señora Núñez y
señor Cruz-Coke, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 20.600, que crea los Tribunales Ambientales, en cuanto a las normas de
subrogación de sus miembros y del término de su período (Boletín N°
17.608-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Araya, señora Núñez y señor Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke,
Edwards, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Tributario, en materia de cómputo del plazo para
reclamar del reavalúo de un inmueble (Boletín N° 17.627-05)
Ver texto moción
Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke, Edwards, Saavedra y Walker
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 89 de 118
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En seguida, la indicación N° 149, del senador señor Cruz-Coke , al artículo 25, relativo al personal
de honorarios, es para sustituir el inciso penúltimo por el siguiente:
"Todos los organismos públicos deberán publicar el llamado a postulación al concurso público, su
acta de evaluación, el acto administrativo de adjudicación, el proyecto y presupuesto adjudicado y
el convenio asociado a éste en los sitios electrónicos en los que dan cumplimiento a las
obligaciones de transparencia activa, de forma permanente, completa y actualizada, en un plazo
no mayor de quince días corridos una vez firmado el mencionado convenio. Misma obligación
recaerá sobre la institución privada receptora de transferencias por un monto mayor a 2.000
unidades tributarias mensuales, la cual además del proyecto y presupuesto adjudicado y el
convenio asociado a éste, deberá publicar en su sitio electrónico los estados financieros, balance y
memoria anual de actividades. Asimismo, deberá publicar, la nómina de su directorio en ejercicio o
de su órgano superior de administración, administradores principales, y los recursos recibidos por
fecha, monto y organismo otorgante. La institución privada receptora -en la misma oportunidad en
la que realice las mencionadas publicaciones-, deberá remitir dicha información al organismo
público correspondiente, el cual deberá publicarla en el sitio electrónico en el que da cumplimiento
a las obligaciones de Transparencia Activa. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8° del
artículo primero de la Ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, cualquier persona
podrá reclamar ante el Consejo para la Transparencia, si el organismo público correspondiente no
realiza las publicaciones indicadas en este inciso, o no actualiza la información".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A continuación, la indicación N° 169, del senador señor Cruz-Coke , es para sustituir en el artículo
23 su inciso penúltimo por el siguiente:
"Todos los organismos públicos deberán publicar el llamado a postulación al concurso público, su
acta de evaluación, el acto administrativo de adjudicación, el proyecto y presupuesto adjudicado y
el convenio asociado a este en los sitios electrónicos en los que dan cumplimiento a las
obligaciones de transparencia activa, de forma permanente, completa y actualizada, en un plazo
no mayor de quince días corridos una vez firmado el mencionado convenio. Misma obligación
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 90 de 118
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recaerá sobre la institución privada receptora de transferencias por un monto mayor a 2.000
unidades tributarias mensuales, la cual además del proyecto y presupuesto adjudicado y el
convenio asociado a este, deberá publicar en su sitio electrónico los estados financieros, balance y
memoria anual de actividades. Asimismo, deberá publicar, la nómina de su directorio en ejercicio o
de su órgano superior de administración, administradores principales, y los recursos recibidos por
fecha, monto y organismo otorgante. La institución privada receptora -en la misma oportunidad en
la que realice las mencionadas publicaciones-, deberá remitir dicha información al organismo
público correspondiente, el cual deberá publicarla en el sitio electrónico en el que da cumplimiento
a las obligaciones de Transparencia Activa. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8° del
artículo primero de la Ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, cualquier persona
podrá reclamar ante el Consejo para la Transparencia, si el organismo público correspondiente no
realiza las publicaciones indicadas en este inciso, o no actualiza la información".
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 91 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 92 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 93 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 94 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 95 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 96 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 97 de 118
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 98 de 118
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 99 de 118
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 100 de 118
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 101 de 118
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 102 de 118
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 103 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CRUZ-COKE.
Para: ministro de Hacienda y ministra secretaria general de la Presidencia .
Asunto: cumplimiento de compromisos adquiridos con el Senado en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025.
Para: ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Asunto: estado de cumplimiento de compromisos adquiridos con el Senado que constan en el
documento "Protocolo de Acuerdo Sectorial", aprobado el 27 de noviembre de 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CRUZ-COKE.
Para: ministro de Hacienda, ministra Secretaria General de la Presidencia y ministra de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Asunto: estado de cumplimiento de compromiso adquirido por el Poder Ejecutivo con el Senado
mediante "Protocolo de Acuerdo Sectorial", alcanzado el 27 de noviembre de 2024, y que dice
relación con el financiamiento de los sitios de memoria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CRUZ-COKE.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 104 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: contralora general de la República.
Asunto: informar incumplimiento, por parte de Dirección de Presupuestos, de compromiso
establecido en glosa 07 asociada a asignación Provisión para Financiamientos Comprometidos de
programa 03, capítulo 01, partida 50, de Ley de Presupuestos 2024.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 105 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXSENADOR SEÑOR HERNÁN VODANOVIC
SCHNAKE
El señor CRUZ-COKE (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias, Presidente.
Muy buenas tardes.
En primer lugar, quisiera saludarlo no solo a usted, Presidente , sino también a mis colegas y a los
familiares y amigos del exsenador
Hernán Vodanovic que nos acompañan.
En esta ocasión nos convoca rendir homenaje a la memoria de quien fuera un destacado servidor
de Chile, don Hernán Vodanovic Schnake .
El exsenador Vodanovic fue un hombre de profundas convicciones socialistas, forjadas en una
tradición familiar ligada a la fundación misma de dicho partido.
Sin embargo, fue precisamente en este Senado, concebido como un lugar de encuentro y de
deliberación democrática donde las legítimas diferencias ideológicas se subordinan cuando
corresponde al reconocimiento del compromiso y a la dedicación al país, donde la figura de
Hernán Vodanovic trascendió las fronteras partidarias para encarnar una verdadera vocación por
los asuntos públicos.
La vida del senador Vodanovic , como se señaló en este estrado, fue multifacética, abarcando
roles en los poderes Legislativo y Judicial, así como en la academia y la reflexión intelectual.
Deseo centrar mis palabras principalmente en su vocación de servicio público, que encontró
trascendentales  causas  institucionales,  contribuyendo  desde  las  distintas  esferas  a  la
consolidación  de  nuestra  democracia  y  al  fortalecimiento  de  su  andamiaje  jurídico.
En las elecciones parlamentarias de 1989, cuando Hernán Vodanovic Schnake resultó electo
senador por la región de Aysén, su historia simbolizó el anhelo de una región austral, a menudo
percibida como aislada y con necesidades específicas en materia de conectividad y desarrollo, con
una vocación por ser partícipe activo y con voz propia en el nuevo ciclo político que se iniciaba.
El 11 de marzo de 1990, junto con los demás senadores y diputados electos, asumió su escaño,
formando parte de un nuevo Congreso Nacional, que tenía ante sí una tarea monumental, cual era
reconstruir las confianzas, sanar las heridas y buscar sentar las bases legislativas para una
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 106 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
democracia robusta y duradera.
Desde esta instancia y principalmente desde la Comisión de Constitución, que me toca integrar, el
aporte del senador Vodanovic fue clave en la discusión, en el análisis, en la elaboración de un
cuerpo de normativas destinadas a adecuar el marco legal del país precisamente a los nuevos
tiempos democráticos, fortaleciendo el Estado de derecho y las garantías fundamentales de todos
los chilenos.
Su labor en este ámbito contribuyó directamente a la configuración de los pilares institucionales y
legales de la democracia chilena, una tarea que demandaba no solo conocimiento técnico, que lo
tenía, sino también una profunda visión de país y un compromiso con los principios republicanos.
En ese sentido, cabe destacar que el senador Vodanovic también buscó trascender las fronteras
nacionales como parte de la Comisión Parlamentaria Binacional Chileno-Argentina, en un contexto
regional en el que tanto nuestros vecinos argentinos como nosotros buscábamos consolidar las
respectivas democracias, labor en la cual fue fundamental su aporte en la cooperación y el diálogo
bilateral.
Su iniciativa legislativa y su capacidad para concretar propuestas se manifestaron en la coautoría
de diversas mociones que, tras el correspondiente debate parlamentario, se transformaron en
leyes.
Particularmente  quiero  destacar  aquella  promulgada  en  abril  de  1994,  que  introdujo
modificaciones  al  Código  de  Procedimiento  Penal  y  a  la  Ley  de  Menores.
Como uno de los autores de estas mociones, el senador Vodanovic contribuyó a perfeccionar
normativas en áreas cruciales como son el procedimiento penal y la protección de los derechos de
los menores de edad, en materias que se alineaban coherentemente con su perfil de abogado,
preocupado por la justicia y por la equidad.
Años más tarde, la trayectoria de Hernán Vodanovic como servidor público alcanzaría un hito
enormemente significativo con su designación como ministro del Tribunal Constitucional de Chile .
Fue este mismo Senado de la República el que lo nombró para integrar la máxima magistratura
encargada de velar por la supremacía de la Constitución.
Ejerció este cargo por un período completo, de nueve años, dejando en dicha institución una
huella de rigor intelectual, independencia de criterio y una firme defensa de las garantías
fundamentales de los ciudadanos.
Durante su extenso mandato en el Tribunal Constitucional, el ministro Vodanovic participó
activamente en la deliberación y resolución de innumerables casos, muchos de ellos de gran
trascendencia y complejidad, que tuvieron un impacto directo en la vida política del país.
Un hito particular de su paso por el Tribunal Constitucional, que revela su compromiso con los
principios del debido proceso, fue su voto disidente en una sentencia de octubre de 2008, relativa
a un requerimiento de inaplicabilidad por inconstitucionalidad de una norma sobre usurpación de
aguas.
En este caso, el ministro Vodanovic argumentó, con fundamentación jurídica, en contra de la
opinión mayoritaria. Sostuvo con vehemencia que la norma penal impugnada no cumplía con la
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 107 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
exigencia constitucional de que "Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se
sanciona esté expresamente descrita en ella".
Su nombramiento luego en el Tribunal Constitucional fue la consecuencia de una carrera que
había  entrelazado  de  manera  consistente  la  práctica  legal,  la  labor  legislativa,  centrada
precisamente en la Constitución y la justicia durante su paso por este Senado, con una sostenida
reflexión académica como profesor de Derecho Constitucional .
Su  notable  trayectoria  pública  fue  complementada  con  su  labor  académica  en  distintas
universidades, principalmente en la Universidad de Chile.
Para concluir, quizá lo que más nos pueda llamar la atención a aquellos que no compartimos las
ideas socialistas fue precisamente la resonancia considerable que tuvo en el debate político su
libro .
Un socialismo renovado para Chile
En un contexto histórico marcado por la crisis de los paradigmas tradicionales de la izquierda a
nivel mundial y por la intensa búsqueda de los caminos democráticos en Chile, esta obra
representó un aporte sustancial sobre la necesaria modernización en el pensamiento de la
centroizquierda.
El libro, cuya portada mucho se recuerda, mostraba simbólicamente a Felipe González y Fidel
Castro mirando en direcciones opuestas y se convirtió en un ícono del valiente proceso -me
atrevería a decir- de renovación ideológica que experimentó un sector importante del socialismo
chileno.
En sus páginas, Vodanovic abogaba por una concepción de la democracia no como una simple
fase transitoria o un instrumento táctico, sino, en sus propias palabras, como "un estado de las
cosas que aspiramos sea permanente", promoviendo una reconciliación desde el socialismo con la
democracia liberal.
Creo que aquí se puede ver de la mejor manera posible, y con la mayor perspectiva política, la
valentía y el aporte de renovación de ideas que hizo Hernán Vodanovic durante su vida política.
El libro de Hernán Vodanovic no fue una reflexión aislada, sino una pieza importante en el
andamiaje intelectual que sustentó la conformación, ni más ni menos, de la Concertación de
Partidos por la Democracia, que contribuyó a la estabilidad de los gobiernos democráticos después
de la dictadura.
Su aporte fue, en consecuencia, tanto intelectual como profundamente político al ayudar a
delinear un socialismo capaz de dialogar, de construir alianzas transversales y de asumir
responsabilidades de Estado.
Esta capacidad para evolucionar de su pensamiento político se reflejó también en su opción por el
"rechazo" en el plebiscito de 2022, como una valiente manifestación de honestidad intelectual y
de adaptación reflexiva también a los cambiantes desafíos del país.
Señor Presidente , además de saludar a mi colega senadora Paulina Vodanovic, su hija, quiero
concluir este homenaje reiterando nuestro respeto por la figura de don Hernán Vodanovic
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 108 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Schnake.
Reconocemos en él a un chileno que dedicó, con pasión y rigor intelectual, gran parte de su
existencia a pensar y trabajar por el país desde diversos lugares del servicio público y desde la
renovación de sus ideas, con una vocación de bien común por el país que todos aquellos que
estamos en el servicio público debemos tener siempre presente.
Que su memoria sirva para recordarnos la importancia de la consecuencia, el valor del diálogo y la
nobleza en el servicio de la república.
He dicho, señor Presidente.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 109 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 14 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETIN N° 14.532-15
Acordado en sesión celebrada el día 5 de marzo de 2025, con asistencia de la Senadora señora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía y en
sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de la Senadora señora Alejandra
Sepúlveda  Órbenes  y  de  los  Senadores  señores  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Iván Moreira Barros
(Presidente) y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke dio cuenta de la necesidad de modernizar la legislación aplicable al
cabotaje. Con todo, coincidió en las prevenciones relativas a la tripulación extranjera que se
desempeña en el país, atendido su impacto en la competencia y la necesidad de aplicar la
legislación interna.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 110 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke recordó que, a raíz de la existencia de un plazo perentorio,
de 20 días máximo, se podría pensar que el mecanismo funcionaría de acuerdo con el silencio
administrativo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 111 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke indicó que la norma propuesta establece que se considere
la experiencia en el proceso de selección, pero la ponderación que a dicho criterio se le otorgue en
el resultado final podrá en caso alguno vulnerar la igualdad de los postulantes. En este contexto,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 112 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consultó cómo se puede considerar este criterio sin vulnerar la igual de los postulantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17243-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de
la actividad física y deportiva. BOLETÍN Nº 17.243-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton.
A continuación, el Honorable Senador señor Cruz-Coke fue de parecer que, dado que el verbo
rector en la legislación vigente es “estimular”, correspondería mantenerlo respecto a la actividad
física y deportiva.
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez consideró que el verbo rector es “fomentar” el
desarrollo de la educación en todos sus niveles. Sin perjuicio de esto, opinó que puede adaptarse
para ser reemplazado por un sinónimo, pues lo relevante es resguardar el espíritu de esta
discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17243-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 113 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de
la actividad física y deportiva. BOLETÍN Nº 17.243-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton.
En similares términos, el Honorable Senador señor Cruz-Coke, partidario de la iniciativa y
reconociendo la gestión del Senador señor Keitel en esta materia, arguyó que, junto a la cultura, el
deporte en general es un área que suele ser postergada, en circunstancias de que se trata de un
aspecto central para contribuir al desarrollo de habilidades y aprendizajes que potencian otros
valores y virtudes, como la disciplina, la persistencia y la constancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo constitucional,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción
de nuevos establecimientos penitenciarios Boletín N° 17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 05 de agosto de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y
Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke y Alfonso De
Urresti Longton. 11 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, y señor Alfonso De Urresti
Longton.
A  continuación,  el  Honorable  Senador  señor  Cruz-Coke  manifestó  su  apoyo  al  proyecto,
calificándolo como una iniciativa necesaria para el país. Reconoció el interés del Honorable
Senador señor Araya de analizar el proyecto con mayor detalle, pero enfatizó que los niveles de
hacinamiento en los recintos penitenciarios son una realidad alarmante y urgente, en tanto, existe
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 114 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un superávit de más de 20.000 personas privadas de libertad, con aproximadamente 62.000
personas en total, de las cuales un 40% están en condiciones precarias que incluyen violaciones
flagrantes a sus derechos humanos y pésimas condiciones de salubridad, particularmente en la
Región Metropolitana, donde el hacinamiento alcanzan un 161%.
En ese escenario, estimó que declarar proyectos de ampliación de recintos penitenciarios como de
interés público es una medida razonable y urgente para poder enfrentar esta crisis. Asimismo,
indicó que aislar a personas consideradas extremadamente peligrosas y segmentar a los
individuos  involucrados  en  el  crimen  organizado  es  una  tarea  compleja  en  un  sistema
penitenciario saturado y hacinado.
Adicionalmente, mencionó la situación de las mujeres privadas de libertad, quienes, aunque en
menor número, enfrentan también condiciones que dificultan la efectividad de los programas
destinados a mejorar su tratamiento, especialmente en lo referente a la convivencia con sus hijos.
Finalmente, enfatizó que la construcción y ampliación de cárceles debe ir acompañada de una
reparación adecuada de las existentes, buscando que estos recintos sean lugares medianamente
dignos que permitan, al menos, la posibilidad real de rehabilitación. Destacó la importancia de
evitar que las cárceles se conviertan en “escuelas del delito” y reafirmó su disposición para
avanzar con urgencia en la tramitación del proyecto.
Para concluir, acotó que esta iniciativa será un desafío y un compromiso importante para el
próximo gobierno, reiterando la necesidad de un consenso amplio en torno a este tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17823-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
derecho de sufragio de personas extranjeras. BOLETÍN N° 17.823-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de septiembre
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta)
y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Antonio Coloma Correa (Luz Ebensperger Orrego),
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton; 10 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 115 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor Cruz-Coke dijo comprender el sentido de la indicación y reconoció que
existe una preocupación social generalizada respecto a la presencia de extranjeros en situación
irregular en Chile. Sin embargo, señaló que, conforme a lo establecido en la indicación
recientemente aprobada, se tratará de personas que cumplan con el requisito de diez años
ininterrumpidos de residencia, conforme al artículo 13, sujetos a los requisitos para obtener el
derecho a sufragio.
En consecuencia, sostuvo que no resulta razonable limitar el derecho a voto exclusivamente a
elecciones locales para personas que hubiesen residido en Chile durante tanto tiempo, puesto que
estas personas forman parte activa y significativa de la sociedad chilena. Por ello, estimó que no
es adecuado restringir su participación electoral únicamente a comicios de carácter local.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
Para fundar su voto en contra, el Honorable Senador señor Cruz-Coke señaló que el tiempo de
tramitación de los proyectos de inversión en materia ambiental ha aumentado un 60% en los
últimos cinco años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 116 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke expresó su pleno acuerdo con la medida, señalando que,
idealmente, este principio se debería convertir en norma. Manifestó que lo importante es que no
quede inoperante y que, si se desea que el Estado sea activo y funcione efectivamente, es
necesario establecer plazos verdaderamente perentorios. Destacó que valora positivamente la
implementación del silencio positivo en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
A su turno, el Honorable Senador señor Cruz-Coke expresó su desacuerdo con lo planteado por el
autor de la indicación, advirtiendo que su propuesta podría conducir a situaciones absurdas. Así,
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 117 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reiteró que la iniciativa busca otorgar mayor celeridad a los trámites para la construcción de
cárceles, incluyendo aumentos de capacidad y proyectos en zonas urbanas, como los existentes
en Santiago, donde ya se han desarrollado proyectos de ampliación que generan distintas
opiniones, incluso del alcalde de la ciudad.
Destacó que muchas cárceles se ubican en áreas de alta densidad urbana, comparando incluso
con la isla de Manhattan, donde existe una cárcel de alta seguridad. Subrayó que el objetivo es
agilizar estos proyectos y que no deberían estar sujetos a nuevas condiciones del sistema de
evaluación ambiental. Estimó que, en estos casos, podrían aplicarse mecanismos similares a los ya
aprobados respecto de decretos debidamente fundados, para garantizar rapidez sin comprometer
la legalidad del procedimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke manifestó su acuerdo con lo señalado por su predecesora
indicando que ya está previsto que se determinen las medidas de mitigación y compensación
aplicables. Señaló que quienes conocen el funcionamiento del Ministerio de Obras Públicas saben
que,  en  general,  los  proyectos  deben  pasar  por  resoluciones  fundadas  y  considerar  la
disponibilidad presupuestaria, entre otros elementos.
Destacó que lo establecido en el número 2 del artículo 2° resulta suficiente y que agregar
requisitos adicionales, complicaría innecesariamente la ley, que tiene por objetivo reducir plazos y
eximir de trámites. Concluyó expresando su oposición a la indicación, reiterando la necesidad de
conservar reglas que garanticen un procedimiento ágil y eficiente.
Labor Parlamentaria de Luciano Cruz-Coke Carvallo Página 118 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
El Honorable Senador señor Cruz-Coke expresó su conformidad con lo señalado por la Honorable
Senadora señora Ebensperger en cuanto a que el decreto debe estar debidamente fundado.
Señaló que, en materia de cárceles y considerando la sobrepoblación penal actual, que alcanza
aproximadamente entre 20 y 25 mil personas, la construcción de establecimientos penitenciarios
en Chile representa una tarea de gran complejidad e importancia.
Señaló que, en ese contexto, todas las candidaturas presidenciales actuales han planteado la
necesidad de facilitar la iniciación y ampliación de proyectos de construcción de penales. Destacó
que el proyecto de ley en discusión busca precisamente reducir las dificultades para ejecutar estas
obras en los recintos existentes, permitiendo avanzar en la reinserción social y en el combate
contra el crimen organizado.
Asimismo, recordó que estas medidas se vinculan con las facultades especiales otorgadas a
Gendarmería, incluyendo disposiciones sobre aislamiento intrapenitenciario de cabecillas de
grupos de narcotraficantes, y en la reciente promulgación de la ley de Fiscalía Supraterritorial.
Concluyó que, agregar condiciones adicionales al decreto supremo fundado, relacionadas con la
protección de la sociedad contra el delito o la reducción de la reincidencia, podría generar
cuestionamientos innecesarios, por lo que se mostró partidario de mantener el texto del proyecto
de ley tal como fue aprobado en general, sin modificaciones.