LABOR PARLAMENTARIA: Marcela Sabat Fernández
Fecha: 2026-03-29 15:19
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54318/1/2073_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 25 de marzo de 2010.
ANÁLISIS DE OBJETIVOS SECTORIALES PARTICULARES AFECTADOS POR
TERREMOTO Y MAREMOTO.
La  señora  SEPÚLVEDA,  doña  Alejandra  (  Presidenta  ).-  Por  acuerdo  de  los  Comités
Parlamentarios, esta sesión tiene por objeto analizar los diferentes objetivos sectoriales
particulares que se han visto afectados con motivo del terremoto y maremoto del pasado 27
de febrero, especialmente los aspectos relativos a vivienda y urbanismo, agricultura, salud,
educación, obras públicas, transportes, defensa nacional, economía y empleo, justicia, bienes
nacionales y medio ambiente, y cultura y artes.
Los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron suspender por esta sesión el tratamiento de
Proyectos de Acuerdo e Incidentes y agregar al Orden del Día el tiempo que correspondía a
estos asuntos, más un tiempo adicional de cuatro minutos por cada bancada.
En consecuencia, a los Comités Parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación
se indican: Comité Unión Demócrata Independiente: 70,4 minutos; Comité Partido por la
Democracia: 35,4 minutos; Comité Demócrata Cristiano: 35,4 minutos; Comité Renovación
Nacional: 34 minutos; Comité Socialista: 22,2 minutos; Comité Mixto Partido Comunista, Partido
Radical Social Demócrata e Independientes: 19 minutos; Comité Independientes-PRI: 10,4
minutos.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, la ministra de
Vivienda y Urbanismo, el ministro de Educación , el ministro de Obras Públicas y el ministro de
Salud .
En primer lugar, tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señora Ximena Vidal.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , por su intermedio, agradezco la presencia de
los señores ministros y el despliegue que ha realizado el Gobierno a lo largo de todo el país desde
el primer minuto que ocurrió esta catástrofe.
El distrito que represento en la Región Metropolitana, en particular la comuna de Ñuñoa, se
encuentra en una complicada situación en relación con las viviendas. Si bien no perdimos vidas,
existen más de 6 mil viviendas afectadas, hogares que perdieron no sólo un techo, sino que
también la seguridad que ello representa. Se trata de gente de clase media, con la cual nos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
encontramos  muy  comprometidos  como  gobierno,  puesto  que,  como  sabemos,  han  sido
desplazados de múltiples beneficios en los últimos años. Esas personas se encuentran viviendo en
carpas en distintos sectores, como la Villa Olímpica, Salvador Cruz Gana y Canadá, entre muchas
otras. La ayuda que han recibido ha provenido únicamente de la municipalidad.
Al respecto, por intermedio del señor Presidente , deseo formular una solicitud expresa al
ministerio correspondiente.
Sabemos que son éstas, las municipalidades, las que se encuentran en más directa relación con
las personas afectadas por este terrible terremoto. Por eso, en su nombre, me remito a cuestionar
los fondos entregados por el gobierno anterior a la Intendencia Metropolitana. Se trata de una
importante suma -4 mil millones de pesos aproximadamente-, que fue repartida en forma insólita,
ya que cada comuna recibió alrededor de 80 millones de pesos en forma igualitaria, en
circunstancias de que sabemos que comunas como Maipú, Estación Central, Ñuñoa , Quilicura,
entre muchas otras, obtuvieron esos fondos al voleo y sin criterio alguno, por lo que no podrán
resolver ni siquiera la mitad de sus requerimientos. No obstante, municipios con vastos recursos
recibieron la misma cantidad, a pesar de que no los necesitaban.
Por lo tanto, mi intervención tiene por objeto solicitar una mayor preocupación respecto de la
distribución de esos recursos, ya que ello debe hacerse mediante una política que entregue más
recursos a las comunas que han sufrido más daños.
Reitero mi compromiso para cooperar y trabajar arduamente por la reconstrucción de nuestro
país.
Espero que mis inquietudes sean acogidas con urgencia, tal como ha sido el actuar del Gobierno
de Sebastián Piñera desde un principio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
REGULACIÓN DE ASOCIACIONES MUNICIPALES. Primer Trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con el fin de regular las
asociaciones municipales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Germán
Becker.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, boletín N° 6792-06,
sesión 47ª, en 6 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , como miembro de la Comisión me siento muy
contenta con este proyecto, porque tiende a solucionar varios problemas pendientes.
Desde hace años, hemos escuchado en forma permanente hablar de iniciativas y proyectos que
buscan profundizar el proceso de descentralización del país. Todos parecen estar interesados en
que éste llegue a su máximo desarrollo, pero lo cierto es que poco se ha hecho en concreto para
lograr este objetivo. Los problemas derivados del terremoto -cuyas consecuencias se siguen
sufriendo- han dejado a la vista las falencias que existen al respecto.
Hoy tenemos la oportunidad de avanzar en el sentido correcto, entregando un estatuto jurídico
claro y una institucionalidad propia a las asociaciones municipales. Hoy existen cerca de cincuenta
organizaciones de municipalidades reunidas en función de diversos intereses que, hasta la fecha,
se enfrentan a problemas tan importantes como la falta de autonomía financiera, la administración
de los bienes, de gestión de su personal, entre otras.
El proyecto de ley introduce modificaciones a la ley orgánica constitucional de Municipalidades
que abordan precisamente estos problemas y fijan normas que los solucionan, estableciendo como
principio general que dichas corporaciones tendrán como objetivo -esto es importantísimo, al
contrario de lo que han mencionado algunos diputados- la promoción y difusión del arte, la cultura
y el deporte o el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo, no siendo restrictivo -como
se mencionó hace poco-, actividades que redundan necesaria y directamente en una mejor calidad
de vida para todos.
En el mismo sentido, además, se incorpora la idea de que dos o más municipalidades, pertenezcan
o no a una misma provincia o región, puedan constituir asociaciones para solucionar problemas
comunes o para lograr un mejor aprovechamiento de los recursos disponibles. Así, por ejemplo, se
puede pensar que dos comunas, que se encuentran distantes geográficamente, puedan tener un
punto de contacto en un tema tan delicado como la delincuencia y que se unan para potenciar las
posibilidades de enfrentar este grave problema.
Tan interesante como lo que dije anteriormente es la posibilidad de que estas asociaciones
puedan tener un contacto formal con instituciones internacionales de las cuales se pueda requerir
asesoría o colaboración para perfeccionar el régimen municipal.
Desde otra perspectiva, se establece un sistema ágil de concesión de personalidad jurídica a las
asociaciones, que no se transforma en un obstáculo más para las municipalidades, como muchos
que actualmente tienen. Además, los plazos que se conceden a los diversos actores interesados y
los objetivos que aparecen indicados en el proyecto son prudentes y adecuados para una
tramitación expedita, pero, al mismo tiempo, son serios y garantizan que no se está aprovechando
esta institucionalidad con otros fines que los que la misma ley señala.
He realizado un pequeño repaso por los puntos más destacados del proyecto; sin embargo, más
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que el contenido propio de las normas y los tecnicismos necesarios, lo más relevante es que
creemos que a través de la aprobación de este proyecto no sólo estamos realizando un real aporte
al proceso de profundización de la democratización de nuestra sociedad, cuestión de por sí
valorable, sino que también estamos colaborando de manera efectiva, real y, esperamos, palpable
en un breve período, con algo respecto de lo cual hace mucho tiempo tenemos una gran deuda:
avanzar en la descentralización del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
PRINCIPIO DE NEUTRALIDAD EN LA RED PARA CONSUMIDORES Y USUARIOS
DE INTERNET. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar las modificaciones
introducidas por Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que consagra el principio de
neutralidad en la red para los consumidores y usuarios de internet.
Antecedentes:
-Antecedentes: Modificaciones del Senado, boletín N° 4915-19, sesión 44ª, 30 de junio de
2010. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , el proyecto consagra el principio de
protección al libre acceso y tráfico en internet, como una respuesta a las prácticas detectadas de
ciertas compañías que tienen como objetivo limitar la libertad de los usuarios, a fin de priorizar
ciertos contenidos respecto de otros o, aún más, favorecer a determinados servidores, los que, a
su vez, están dispuestos a pagar por ello.
Indudablemente, esas prácticas no siempre se detectan con la celeridad que se requiere, pues se
basan en complejas manipulaciones de carácter tecnológico, que ponen en un plano de
desigualdad a quien pretende denunciarlas respecto de aquél que las ejecuta.
Por lo mismo, resulta prioritario regular y prohibir tajantemente las mismas, de manera de
garantizar a todos los chilenos y chilenas que no serán sujetos de esos verdaderos ilícitos.
Hoy, internet se ha transformado en una eficaz herramienta de progreso, educación, información y
comunicación, cuyos límites apenas somos capaces de establecer. Pareciera ser, en todo caso,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que el desarrollo de nuevas tecnologías, el menor valor de los computadores y también el menor
costo de acceso a internet, son tendencias que se van profundizando cada vez más y que abren el
tema de discusión del acceso no sólo a la red, sino también a todos y cada uno de sus contenidos,
aplicaciones o dispositivos, sin que para ello sea lógico ni deseable que existan condicionamientos
más que la simple elección del usuario.
De poco valdría un acceso a internet si no es libre e igualitario para todos, pues ello conduciría a
una manipulación de su contenido, de las aplicaciones y servicios a los cuales se puede acceder a
través de éste; de poco valdría un mercado donde los proveedores de internet no sólo se limiten al
rol que les es propio, sino que asuman otras actuaciones que no les corresponden, lo que significa
condicionar el acceso a ciertos sitios, argumentando para ello razones de diversa índole, no
siempre justificadas.
La empresa que provee el servicio de internet se debe limitar a ello, y no tiene en sus manos la
facultad de establecer el contenido al que se accede, los medios utilizados para ello o cualquier
otro condicionante.
El proyecto es meritorio en sí mismo y da cuenta de ello el consenso que existe en los diversos
sectores y actores interesados para que se legisle sobre el particular.
Pese a ello, no parece inadecuado profundizar, más que en el contenido mismo de las normas
integradas en él, en lo que la aprobación de aquél va a significar para todos los usuarios de la red,
especialmente porque a través de la consideración del principio de neutralidad en la red se podrá
asegurar de mucho mejor forma y con más transparencia la utilización de internet como soporte
para diversas áreas clave no sólo para el progreso del país, sino para la calidad de vida de sus
habitantes, quienes podrán elegir los servicios y aplicaciones que les sean más cómodos o
convenientes desde el punto de vista económico y social.
Cabe destacar, además, que el proyecto presenta un adecuado balance con otro principio que,
eventualmente, podría verse vulnerado por la neutralidad de la red: me refiero al de seguridad de
la red y protección de la privacidad de las personas.
En definitiva, pone a nuestro país en el camino de los avances legislativos indispensables para
enfrentar, de manera eficiente y racional, el uso cada vez más generalizado y de libre acceso a
internet, tan necesario, por lo demás.
Al mismo tiempo, tiende a garantizar el acceso a nuevas tecnologías de la comunicación, sin que
se cometan abusos y sin que sólo unos pocos puedan llegar a manejar información de todo tipo,
siempre respetando la privacidad de las personas que, por derecho propio, pertenece a todos los
chilenos y chilenas.
Por lo anterior, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS A ADULTOS MAYORES EN METRO DE SANTIAGO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 122, de las señoras
Sabat, doña Marcela; Goic, doña Carolina ; Cristi, doña María Angélica; Hoffmann, doña María
José, y de los señores Pérez, don Leopoldo ; Ojeda, Santana, Espinosa, don Marcos ; Ascencio y
Harboe, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , señor Felipe Morandé Lavín, que
considere el aumento del beneficio de la Tarjeta Adulto Mayor Multivía, de manera que los
beneficiarios puedan hacer valer dicha tarifa en el Metro de Santiago, sin distinción de
horario.”.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , cada día son más los adultos mayores en el
país y este proyecto de acuerdo es una suerte de reconocimiento al aporte que han realizado a la
sociedad. Como se sabe, ellos cuentan con una rebaja en las tarifas del Metro de Santiago entre
las 9.00 y las 17.30 horas, de lunes a viernes.
La limitación de este privilegio constituye un grave obstáculo al desarrollo integral de nuestros
adultos mayores. Por eso, la idea es ampliarlo sin distinción de horario, para mejorar su calidad de
vida y honrarlos por su edad y entrega al país.
Recalco que este proyecto de acuerdo fue firmado en forma transversal, por todas las bancadas.
Por eso, pido su aprobación a las señoras y señores diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
USO DE TARJETA “ADULTO MAYOR MULTIVÍA” EN BUSES DEL TRANSPORTE
PÚBLICO DE SANTIAGO.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 128, de la señora
Sabat, doña Marcela ; de los señores Pérez, don Leopoldo ; Verdugo, Godoy, Rivas, Browne,
Monckeberg, don Cristián ; Cardemil, Sauerbaum y Monckeberg, don Nicolás, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que realice las gestiones para que la
“Tarjeta Adulto Mayor Multivía” pueda ser válida también en los viajes realizados en los buses
de transporte público de Santiago y así obtener la misma rebaja del Metro en la tarifa del
Transantiago”.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , el proyecto de acuerdo va en la misma línea
del N° 122, que votamos hace algunos días en la Cámara, ya que busca mejorar la calidad de vida
de los adultos mayores, grupo etario que va en aumento y que actualmente alcanza a alrededor
de 2,5 millones de personas.
Con el otorgamiento de facilidades y de beneficios para sus traslados no sólo se les ayuda
económicamente, sino que también se les incentiva a que sean más activos, lo que redunda en el
desarrollo integral de los adultos mayores.
Lo que se solicita con el proyecto de acuerdo es una gran señal; si se concreta, incentivará las
actividades de los adultos mayores.
Por lo tanto, como bancada, queremos dar una clara señal con este proyecto de que los adultos
mayores no sólo nos importan, sino que nos preocupan y nos seguiremos ocupando mucho más de
ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2010.
REDUCCIÓN DE NÚMERO DE ZONAS PRIMARIAS DE SERVICIO PÚBLICO
TELEFÓNICO DE RED FIJA DE LARGA DISTANCIA NACIONAL. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el artículo cuarto transitorio de la ley N° 19.302,
en el sentido de reducir el número de zonas primarias de servicio público telefónico de red fija
de larga distancia nacional.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Víctor Torres.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Antecedentes:
Mociones, boletines N°s 5552-15, sesión 114ª, en 11 de diciembre de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 20;
5919-15, sesión 40ª, en 17 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta N° 23;
6270-15, sesión 116ª, en 16 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 25;
6304-15, sesión 118ª, en 18 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 21, y
6936-15, sesión 24ª, en 12 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela
Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señora Presidenta , estoy plenamente de acuerdo con que el
presente proyecto debe aprobarse, ya que se encamina en la dirección correcta, al actualizar
nuestra legislación del mercado de las telecomunicaciones, dejándola acorde con la realidad que
vivimos, donde el desarrollo de las tecnologías avanza a pasos agigantados.
Tal como lo ha demostrado la evolución de la telefonía móvil en los últimos años, se ha permitido
introducir una fuerte competencia en el mercado de la telefonía local, disciplinando a los antiguos
actores que estaban dominando el mercado.
Respecto del plazo de implementación contemplado en el proyecto, hay dos etapas: una de corto
plazo y otra de mediano plazo. Esta última, que consta de tres años, 36 meses, apunta al espíritu
de fondo de la modificación legal y está referida a la idea de que el servicio público telefónico,
excluida la telefonía móvil, se constituya en una zona primaria, previo pronunciamiento favorable
del Tribunal de la Libre Competencia.
Estimo que la implementación programática es absolutamente imprescindible para efecto de
generar la necesaria adecuación de las normas de la ley General de Telecomunicaciones. Así
vamos a permitir que las autoridades puedan contar con un plazo suficiente para dictar las normas
reglamentarias correspondientes, de manera eficiente.
Hemos visto los desastrosos resultados que se han generado con una apresurada implementación
de una política pública mal diseñada, como lo fue el Transantiago, cuyas secuelas perduran hasta
el día de hoy.
Por lo tanto, estoy muy contenta, porque este proyecto -he participado de su estudio en la
Comisión- esté hoy en la Sala y espero que todos los compañeros lo voten a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
CAMBIO DE SUPERVIGILANCIA DEL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO
MAYOR A MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones a la ley N° 19.828, que crea
el Servicio Nacional del Adulto Mayor, con urgencia calificada de “suma”.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca, y de la de Hacienda el diputado señor Pepe Auth..
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7075-06, sesión 54ª, en 15 de julio 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 79ª, en 28 de
septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª, en 12 de octubre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , coincido plenamente con el diputado señor
Sabag , en cuanto a que el proyecto es simple, pero muy importante.
Esta iniciativa nos advierte sobre la importancia de modernizar el Estado, de contar con normas de
última generación, que consideren los múltiples aspectos de las necesidades sociales y que
aporten al desarrollo de la comunidad. La modernización es, sin lugar a dudas, uno de los pilares
sobre los cuales está construyendo este Gobierno.
Hay que corregir algunas falencias que han aparecido. Sin embargo, el proyecto ayuda a mejorar
la institucionalidad del Senama, que tiene como único fin ayudar a nuestros adultos mayores.
Con el simple cambio de casa del Senama se pueden lograr grandes resultados para beneficio de
estas  políticas  públicas,  que  desde  ahora  contarán  con  un  marco  regulatorio  pensado
especialmente en los adultos mayores, como parte de un ministerio encargado principalmente del
desarrollo integral de los distintos sectores de la sociedad.
Por eso, el traspaso del Senama al Ministerio de Planificación se aprecia como algo positivo y
necesario, amén de que está en la senda de ese proyecto que transformará a Mideplan en el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
nuevo Ministerio de Desarrollo Social.
El Senama tiene hoy, más que nunca, una misión imposible, desconocida en nuestra sociedad.
Según datos de la encuesta Casen, los adultos mayores representan más de 13 por ciento de la
población. Y no sólo eso. La comparación internacional del índice de adultos mayores, que mide el
porcentaje de este grupo en relación con los menores de 15 años, permite distinguir que los
adultos mayores representan en Chile un porcentaje de población más importante que en países
como Argentina, Costa Rica o México .
Por eso, no podemos darles la espalda. Los adultos mayores merecen y necesitan de nuestro
cuidado y de una institución que les otorgue reales beneficios, en un marco regulatorio moderno,
propio de un Estado del siglo XXI.
En virtud de lo anterior, y como diputada de Renovación Nacional , que representa a un distrito
donde habitan muchos adultos mayores, anuncio mi voto favorable al proyecto y espero que la
Cámara le dé la misma buena acogida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES.
Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, en
orden a consagrar los requisitos que han de cumplir los conciertos y eventos musicales que se
presenten en Chile.
Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Ramón Farías.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, boletín N° 6110-24, sesión 99ª, en
11 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente , en la misma línea del diputado señor Macaya , manifiesto mi voto en contra del
proyecto.
Creo que la imposición de este tipo de normas sólo pone más barreras en esta área. Si bien hay
que rescatar un punto importante, como es exigir un lugar especialmente habilitado para las
personas que sufren de discapacidad -una medida lógica a la que es imposible oponerse-, existen
dos puntos con los que no concuerdo.
Uno es la imposición de que participen teloneros chilenos en cualquier show. Cabe aclarar que los
teloneros son bandas que amenizan la espera de un concierto, mientras el público espera al artista
principal.
Sin entrar al fondo del asunto, me parece que la redacción es un poco vaga. ¿Se exigirá a todos los
artistas extranjeros? Se habla de artistas chilenos, en plural. ¿Se impedirá a un solista? ¿Y qué
pasa si un grupo musical no quiere tener teloneros?
Además, no considera los mayores costos de incluir un telonero en el programa y que,
lógicamente, se traspasarían al consumidor.
Es decir, de una u otra manera, la propuesta encarece los conciertos en Chile, que ya son
considerados los más costosos de la región. Aún así, hemos llegado a un número destacable de
espectáculos culturales que se ofrecen.
Finalmente, quiero destacar que la imposición de una cláusula demasiado restrictiva, que colisiona
con los principios de libertad para desarrollar una actividad económica, además, presenta una
discriminación arbitraria, pues un artista nacional, incluso consagrado, no es objeto de este
gravamen, pero sí lo es un artista extranjero, aunque se trate de una banda emergente que viene
a tocar en un bar o en una discoteca.
Por lo tanto, hay que apuntar a otro tipo de políticas; no a este tipo de procedimientos restrictivos,
en que hay solamente imposición. La política acertada es la de los incentivos. Hay que incentivar
nuestra música y ayudarla a que emerja, pero con incentivos, no imponiendo restricciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVESITARIA A CARRERA DE
SOCIOLOGÍA. Segundo trámite constitucional. (Continuación). Integración
de Comisión Mixta.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.962, orgánica
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
constitucional de Enseñanza, restableciendo la exclusividad universitaria de la carrera de
sociología.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 6425-04, se inició en la sesión
101ª, en 16 de noviembre de 2010.
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 6425-04, se inició en la sesión
101ª, en 16 de noviembre de 2010.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, ayer entregué mi opinión sobre la iniciativa en
estudio. Ahora, deseo referirme a la intervención del diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, por ejemplo, en cuanto a que se bajaría el nivel de la carrera de sociología. En ese
sentido, a mi juicio, el proyecto debería apuntar más que nada a subir el nivel de los institutos. Es
necesario no denostarlos al momento de argumentar a favor de restituir la exclusividad
universitaria a la carrera de sociología.
El problema es transversal, no de Izquierda o de Derecha, como mencionaba el diputado Montes ,
quien sostuvo que no sólo hay que debatir el proyecto en su forma. Al respecto, pregunto si hablar
de dar más oportunidades en la educación es solamente referirse a la forma de un proyecto. No;
eso es hablar del fondo, de dar más oportunidades a los jóvenes y a las personas que quieren
desarrollarse para tener una mejor calidad de vida. Se trata de una gran problemática, una de las
más importantes que afecta a los jóvenes en este minuto, cual es estudiar y educarse, pero no a
costos descarados.
El enfoque -reiterando lo que sostuve en mi intervención de ayer, y de acuerdo con lo que dicen el
Ministerio de Educación y la OCDE- apunta a que se debe mejorar el nivel de los institutos y de los
establecimientos de educación en general. En vez de establecer exclusividad para determinadas
entidades, con lo cual lo único que se hace es que la educación sea cada vez un derecho menos
asequible, hay que preocuparse de entregar más oportunidades.
Así como, por ejemplo, Estados Unidos de América tiene institutos tecnológicos de gran nivel, la
idea es que Chile también los tenga. Al tener más ofertas, los estudiantes, los jóvenes o el que
quiera desarrollarse tendrán más posibilidades de elegir donde estudiar. Por lo tanto, por la vía de
la oferta, se contará con más lugares para elegir y a un precio más reducido, nos a los costos que
ahora hay que pagar para acceder a la educación, que se supone es un derecho.
Lamentablemente, hablar de una gran reforma en esta materia tomará mucho tiempo. No
obstante, estamos trabajando en eso.
Sin embargo, con mínimas modificaciones y enfoques que se pueden hacer a proyectos como el
que nos ocupa, se podría generar un cambio importante en la oferta de la educación. Reitero,
mientras más oferta existe, los precios disminuirán. Asimismo, mientras más enfoques aportemos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
al mejoramiento de la calidad de los institutos, menos hablaremos de la posibilidad de rebajar su
calidad o de denostar una carrera porque se encuentra radicada en una entidad específica.
Por lo expuesto, reitero mi voto en contra al proyecto que restablece la exclusividad universitaria a
la carrera de sociología.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 13 de enero de 2011.
OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, AL
SEÑOR SERGIO ABAD ANTOUN. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Sergio Abad Antoun.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Gabriel Ascencio.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7042-07, sesión 63ª, en 12 de agosto de 2010. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 122ª,
en 5 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, me quiero sumar a las palabras de los
diputados que tan bien me han antecedido en el uso de la palabra.
Me siento muy orgullosa de tener sangre árabe, de pertenecer a este grupo chileno-parlamentario
y observar con este mismo sentimiento de orgullo una manifestación transversal para otorgar la
nacionalidad chilena, por especial gracia, a monseñor Abad.
Por lo tanto, en nombre de mi bancada, anuncio mi voto favorable a la iniciativa, e insto a la
honorable Cámara a dar su unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
REGULACIÓN DE VENTA Y ARRIENDO DE VIDEO JUEGOS EXCESIVAMENTE
VIOLENTOS A MENORES DE EDAD Y EXIGENCIA DE CONTROL PARENTAL DE
CONSOLAS. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula la venta y arriendo de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años
y exige control parental a consolas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Gonzalo
Arenas.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín 5579-03,
sesión 125ª, en 12 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT.-
Señor Presidente , estoy muy contenta con este proyecto, que -como muy bien lo mencionó el
diputado informante - sólo busca informar.
En el mundo existe mucha discusión científica acerca de los efectos nocivos o positivos que puede
acarrear la exposición a los videojuegos. Sin embargo, en el mundo científico existe amplio
consenso en cuanto a que los videojuegos violentos pueden aumentar la agresividad en algunos
individuos con ciertos rasgos de personalidad problemática.
Por esta razón, ante la factibilidad práctica -por mínima que ésta sea- de que los adolescentes
puedan verse estimulados a ejercer actos de violencia como consecuencia de haber estado
expuestos al uso constante de videojuegos de violencia extrema, voy a dar mi apoyo a este
proyecto de ley, que establece la obligación para los fabricantes y los distribuidores en general de
videojuegos violentos, de entregar una información adecuada, mediante distintas categorías,
sobre cuáles son los videojuegos aptos para todo tipo de niños y cuáles requieren un mayor nivel
de madurez. Así, los consumidores contarán con esa información a la hora de comprar o arrendar
un videojuego para un menor.
Por último, el proyecto de ley no cubre una modalidad importante en el consumo de videojuegos,
que cada día adquiere mayor fuerza en el país, relacionada con su distribución online. En efecto,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
no considera el hecho de que hoy, por medio de la red, se puede acceder a múltiples juegos sin
que tengan que importarse, distribuirse o autorizarse necesariamente en Chile. Una prueba de
esto la podemos encontrar en los soportes de los videojuegos, que han pasado de un soporte físico
a un soporte en línea.
Sin perjuicio de esta observación, voy a dar mi apoyo a este importante proyecto de ley, porque
creo que constituirá un gran aporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
APOYO A DECLARACIÓN DE III REUNIÓN DEL GRUPO DE MUJERES
PARLAMENTARIAS DE LAS AMÉRICAS.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de acuerdo N° 227.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 227, de las diputadas
señoras Sabat, doña Marcela; Goic, doña Carolina ; Rubilar , doña Karla; Cristi , doña María
Angélica; Girardi, doña Cristina; Pacheco, doña Clemira; Zalaquett, doña Mónica; Hoffmann,
doña María José; Vidal, doña Ximena, y Sepúlveda, doña Alejandra, que en su parte dispositiva
expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su apoyo a la Declaración de Quito, firmada por mujeres parlamentarias de más de
veinte países de toda América, cuyo texto es el siguiente:
“El Grupo de Mujeres Parlamentarias, reunidas en la ciudad de Quito, los días 11 y 12 de
agosto del 2010, nos comprometemos en aunar esfuerzos por lograr:
I. Fortalecer las acciones parlamentarias y ampliar su incidencia, a fin de avanzar de manera
sostenida hacia el cumplimiento real de los derechos de las mujeres.
II. Trabajar para asegurar la inclusión transversal de la perspectiva de género en las gestiones
legislativas y en todos y cada uno de los proyectos de ley, para mejorar el posicionamiento de
los derechos de las mujeres y eliminar toda forma de exclusión.
III. Promover reformas constitucionales para que la legislación interna concuerde con los
instrumentos internacionales a favor de las mujeres, como son la Convención Belem do Pará, la
Cedaw y la Plataforma de Beijing, a fin de que se superen inconsistencias de aplicación.
IV. Comprometer a nuestros parlamentos con las propuestas a favor de las mujeres y la
igualdad  sustantiva  entre  hombres  y  mujeres,  como  único  camino  para  impulsar  la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
transformación social.
V.  Fortalecer  el  empoderamiento  de  las  mujeres  mediante  la  integración  con  otras
parlamentarias  y  organizaciones  de  mujeres,  dentro  y  fuera  del  país,  para  trabajar
solidariamente y compartir experiencias, conocimientos y propuestas.
VI. Realizar nuestra gestión legislativa bajo los principios de un Estado y una ética laicas, para
la construcción de leyes y para las acciones de fiscalización en beneficio de todas las mujeres
desde su diversidad y especificidad.
VII. Demandar a las autoridades competentes la ratificación, suscripción y cumplimiento de los
instrumentos internacionales en materia de derechos de niñas, adolescentes y mujeres.
VIII. Crear mecanismos para que la participación de las mujeres se desarrolle en el marco de
avances sustantivos de igualdad entre mujeres y hombres en el espacio privado, de manera
que se compartan responsabilidades domésticas y se libere mayor tiempo para que las
mujeres puedan tener mayor participación y mejores niveles de disfrute de derechos que están
restringidos por la doble y triple jornada.
IX. Compartir el trabajo legislativo y fiscalizador de los parlamentos con organizaciones de
mujeres y sociedad civil organizada, que posibilite una verdadera participación ciudadana y
rendición de cuentas.
X. Fiscalizar a los organismos públicos sobre el cumplimiento de los derechos de las mujeres en
el marco de sus competencias.
XI. Garantizar el acceso equitativo de hombres y mujeres a los procesos de comunicación
social, al tiempo de desterrar contenidos sexistas y discriminatorios, a través de un abordaje
comprometido con el ejercicio pleno de los derechos de las mujeres, su difusión y defensa.”.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para intervenir a favor del proyecto de acuerdo, tiene la
palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , es una bonita coincidencia que tratemos este
proyecto de acuerdo precisamente cuando nos encontramos celebrando el Día Internacional de la
Mujer.
En agosto de 2010, en Ecuador, se celebró una reunión del Grupo de Mujeres Parlamentarias de
las Américas, oportunidad en que se suscribió la Declaración de Quito, en la cual se expresa que
las mujeres hemos avanzado en el ejercicio de nuestros derechos y en la conquista de mayores y
mejores oportunidades de participación.
El Grupo de Mujeres Parlamentarias de las Américas se compromete en dicho documento, entre
otras cosas, a fortalecer las acciones parlamentarias y a ampliar su incidencia; a trabajar para
asegurar la inclusión transversal de la perspectiva de género en las gestiones legislativas; a
promover  reformas  constitucionales  para  que  la  legislación  interna  concuerde  con  los
instrumentos internacionales en favor de las mujeres, como la Convención Belem do Pará; a
comprometer a nuestros parlamentos con las propuestas en favor de las mujeres y la igualdad
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
sustantiva entre hombres y mujeres, como único camino para impulsar la transformación social.
Por lo anteriormente expuesto, le pido a la Sala que vote a favor este proyecto de acuerdo, porque
representa un gran avance a nivel interno para seguir cooperando con todos los países en busca
de tal objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de marzo de 2011.
SOLICITA ADHESIÓN DEL ESTADO DE CHILE AL CONVENIO INTERNACIONAL
SOBRE CIBERDELINCUENCIA (CONVENIO DE BUDAPEST).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 231, de las diputadas
señorita Marcela Sabat  y señora María Antonieta Saa  y de los diputados señores Leopoldo
Pérez, Víctor Torres, Pedro Browne, Alejandro Santana y José Manuel Edwards, señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
“De conformidad a las competencias que le asigna el artículo 32 número 15 de la Constitución
Política de la República, se exhorta a S.E. el Presidente de la República para que tome todas las
medidas tendientes a que nuestro país adhiera formalmente al Convenio de Budapest,
principalmente en lo referente a la puesta en funcionamiento de la comisión interministerial
constituida para tal efecto.”
La señorita SABAT.- Señor Presidente , es innegable que en los últimos años las tecnologías de la
información y la comunicación han revolucionado la vida social en todos los aspectos. Resulta casi
imposible que el derecho vaya a la par de la tecnología, regulando ipso facto cuanto fenómeno
violento ocurra respecto del ordenamiento jurídico vigente.
Por eso, el convenio europeo sobre ciberdelincuencia, firmado en la ciudad de Budapest, en 2001,
obliga a los países adherentes a modificar sus legislaciones internas para dar cabal respuesta
frente a los delitos tecnológicos.
Los principales puntos de este Convenio son la libertad de expresión, la protección de datos
personales, además de la pornografía infantil.
Chile, además de ser el cuarto país de América Latina en producción de actividad maliciosa, es
uno de los que más genera amenaza hacia la región, según el Informe sobre Amenazas a la
Seguridad en Internet, publicado por Symantec. Además, es importante señalar que, consultada la
Brigada Investigadora del Ciber Crimen, de la PDI, ésta contestó de manera imperativa la
adherencia de nuestro país al convenio sobre ciberdelincuencia.
Por lo tanto, solicito a la Sala que vote a favor del proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54319/1/2073_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  116 .................................................................................................................. 
Incidentes  129 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  129 ........................................................................................................................ 
Homenajes  138 ............................................................................................................................... 
Homenaje  138 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  143 .............................................................................................................. 
Integración  143 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  145 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  145 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
BONO PARA CÓNYUGES EN EL 50° ANIVERSARIO DE MATRIMONIO. Tercer
trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono a los cónyuges que
cumplan 50 años de matrimonio, con urgencia calificada de simple.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7074-05, sesión 3ª, en 16 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , como diputada integrante de dos de las
Comisiones que abordaron el proyecto, de Familia y del Adulto Mayor, debo decir que hoy es uno
de esos días en donde todos los esfuerzos, los malos ratos y discusiones que llevan consigo
desarrollar esta función pública, adquieren mucho más sentido.
El proyecto en discusión es la materialización de una de las promesas que el Presidente Piñera
hiciera durante su discurso del último 21 de Mayo, pero más importante aún es que constituye una
manera de premiar y de reconocer la labor que realizan los adultos mayores de nuestro país,
además, a la familia, piedra angular del bienestar social.
De acuerdo con estadísticas de la Organización Mundial de la Salud, nuestra sociedad está
experimentando un aumento progresivo de la población de adultos mayores y, por otro lado, una
disminución del grupo etario infanto-juvenil. En la próxima década, la población del adulto mayor
alcanzaría a 3.2 millones de habitantes, lo cual implicaría un aumento de 45 por ciento de la
población. En el caso de nuestro país, trece de cada cien chilenos serán mayores de sesenta años.
Por lo tanto, es importante destacar el proyecto.
Cabe señalar que siempre ha estado presente en el programa de Gobierno el fortalecimiento de la
familia como núcleo fundamental de la sociedad. Esto no hace más que reivindicar esos valores
que se encuentran presentes en la Constitución y que gozan de reconocimiento en todo nuestro
ordenamiento jurídico positivo.
En el Gobierno, además, existe la convicción -y por supuesto, también la tengo- de que la familia,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en sus diversas manifestaciones, es la principal fuente de felicidad y estabilidad de los chilenos.
El proyecto, en lo sustancial, consiste en un bono de reconocimiento de 250 mil pesos para las
parejas que cumplan 50 años de matrimonio y las exigencias de la ley. Además, se transforma -y
esto es importante recalcarlo- en un instrumento de redistribución, toda vez que se entregará a los
adultos mayores con más carencias.
Lo anterior, constituye un gran esfuerzo en materia fiscal, con costos que bordean los 55 millones
de dólares, desde esta fecha a 2015.
También, es imprescindible señalar que el proyecto ha experimentado una serie de modificaciones
desde su ingreso, fruto del trabajo del Ejecutivo y del Congreso, con miras al bien común y al
beneficio colectivo de un grupo etario que reclama y merece mejores condiciones de vida.
En cuanto al trabajo que realizó la Cámara de Diputados, junto a quienes participamos en las
Comisiones involucradas, dimos un ejemplo de trabajo transversal y carente de toda mezquindad
política.
La iniciativa originalmente otorgaba un bono a los matrimonios con ocasión del Bicentenario -es
bueno recordarlo- que cumplían 50 años a partir del 1 de enero de 2010. Sin embargo, ese
objetivo terminó en un acuerdo político de ampliar el universo de beneficiarios y convertirlo en un
bono permanente tras su paso por el Parlamento. De lo contrario, sólo habría quedado como Bono
Bicentenario.
Luego de las modificaciones efectuadas, podremos ver, entre los beneficiados con un bono de 250
mil pesos, a más de doscientos mil matrimonios entre 2011 y 2014, es decir, a más de
cuatrocientos mil chilenos y chilenas.
Por lo tanto, pido a mis colegas aprobar el proyecto por unanimidad, porque no sólo constituye la
concreción de una promesa presidencial, sino que, también, un reconocimiento a nuestros adultos
mayores y a la familia.
Por último, quiero agregar que el reconocimiento es resultado del trabajo mancomunado de todos
los sectores políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR SOBRE
PROPUESTAS DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN FAVOR DEL
ADULTO MAYOR.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial del
Adulto Mayor, encargada de proponer medidas legales y administrativas en favor de este
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
grupo de personas.
Diputado informante es el señor David Sandoval.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial, sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , quiero recalcar la importancia de esta
Comisión, ya que, si bien el Servicio Nacional del Adulto Mayor ha realizado una gran labor,
coincido con colegas que intervinieron anteriormente en cuanto a que es necesaria la elaboración
de una política pública que amplíe la visión, considerando que el porcentaje de adultos mayores
aumenta cada día y, con ello, los problemas y conflictos de este grupo etario.
Como representante de dos de las comunas que poseen la mayor cantidad de adultos mayores,
conozco su realidad y observo, día a día, como piden a gritos ser escuchados. Con esto, no sólo
resalto la necesidad de evaluar una nueva mirada con la que debemos ocuparnos de este gran
grupo, sino que también quiero hacer hincapié en la importancia de su inserción social.
Cada día, los adultos mayores son más activos y requieren mayor integración en la sociedad,
como validación de la misma. Aquí, incluyo el aumento de los empleos y las actividades de
desarrollo integral a nivel local, municipal. Sabemos lo mucho que pueden aportar; pero considero
que no les estamos entregando los espacios suficientes.
Asimismo, espero que, en forma paralela, con una nueva visión sobre los adultos mayores,
también eduquemos de otra manera al país en cuanto a la necesidad de dar un mejor trato y más
digno a estas personas que tanto han entregado a nuestro país.
Para terminar, como integrante de la Comisión Especial del Adulto Mayor, junto con pedir a la Sala
que apruebe este informe, solicito que esta Comisión Especial se convierta en permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
NORMATIVA SOBRE TELEVISIÓN DIGITAL.  Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que permite la introducción de la
televisión digital terrestre.
Hago presente a la Sala que el proyecto fue estudiado, sucesivamente, por las Comisiones de
Ciencia y Tecnología, de Hacienda y de Cultura y de las Artes. En la sesión del pasado 23 de
marzo se rindieron los informes de las Comisiones y se dio inicio al debate.
La Mesa respetará el orden de inscripciones para intervenir que se registró en la sesión pasada
e invita a los señores diputados que deseen invertir a inscribirse.
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto comenzó en la sesión 7ª, de 23 de marzo de 2011.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, mi intervención tiene por objeto hacer una breve descripción de los beneficios
tecnológicos aparejados en el proyecto de ley de televisión digital terrestre, esto sin dejar a un
lado el fundamento principal de la televisión digital, que constituye una evolución tecnológica
increíble y que cambiará de manera radical y permanente lo que se conoce o entiende como
televisión de libre recepción, abriendo para el país enormes posibilidades en múltiples ámbitos,
particularmente en los que dicen relación con una mayor diversidad y pluralismo informativo y
cultural -como lo han expresado latamente mis colegas-, con una adecuada expresión televisiva
de la identidad, con problemáticas regionales, locales y comunitarias, con el desarrollo de la
industria de los contenidos culturales en general, y con la diversificación y aumento de la calidad
de los servicios recibidos por los ciudadanos.
Éste es el fundamento principal de esta iniciativa de ley.
Como  decía,  quiero  centrar  mi  intervención  en  una  breve  descripción  de  los  beneficios
tecnológicos que lleva aparejados el proyecto. La interesante discusión que se está llevando a
cabo; los diversos discursos de los diputados respecto a las demás modificaciones que son de gran
interés, dicen relación con el fundamento de poder aumentar los diferentes contenidos culturales y
de todo ámbito que son, ciento por ciento, muy importantes. Pero, quizá, en términos prácticos,
nos hemos olvidado un poco de las personas que están en su casa y quieren saber cuáles serán
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los reales beneficios de los cuales harán uso todos los días, y que representan cambios
importantes para ellas.
Primero, quiero partir con el mejor aprovechamiento del espectro radioeléctrico que permite
aumentar el número de programas transmitidos. Acá hay dos puntos importantes: uno es la
supresión de la vulnerabilidad de las interferencias y, el otro, el referido a las técnicas de
transmisión digital.
En cuanto a la vulnerabilidad de interferencias de la señal analógica con los canales adyacentes,
en la actualidad, existen frecuencias adyacentes a los canales de televisión que no pueden ser
utilizadas y que deben mantenerse en desuso para servir de protección de los canales. Un ejemplo
práctico es el caso de la región Metropolitana, donde no se pueden utilizar los canales 3, 6, 8 y 12.
Todas estas frecuencias se mantienen en desuso para los efectos de permitir la adecuada
transmisión del resto de los canales. Esto es lo que denominamos ineficiencia interbanda que,
lamentablemente, tenemos ahora.
De acuerdo con la televisión digital -que queremos que se imponga luego-, las técnicas de
transmisión digital hacen uso más eficiente del espectro radioeléctrico, que es un bien muy
escaso. Esa mayor eficiencia se debe, entre otras razones, a que la tecnología digital permite
transmitir la misma información, que se transmite con tecnología analógica, pero utilizando para
ello menos recursos del espectro. Ello significa que, con la aplicación de esta ley, en el futuro, los
canales podrán transmitir cuatro o cinco señales en lugar de una sola, como hoy.
Es aquí donde quiero hacer una importante aclaración. Muchos hablan de que las leyes del
gobierno contienen la famosa letra chica, y la letra chica aquí no es, como se ha querido decir,
sobre la gratuidad de los canales. En relación al uso del espectro, el proyecto asegura que menos
del 50 por ciento del espectro asignado a cada canal sea ampliado para transmitir señales de libre
recepción. Con el 50 por ciento restante, cada canal hace lo que quiere.
En términos prácticos, los chilenos seguiremos teniendo el mismo acceso a los canales de la
televisión abierta; pero con una calidad dimensionalmente impresionante con respecto a la de
ahora.
A eso me refería en cuanto a los beneficios tecnológicos que vamos a poder tener, los cuales serán
todos gratuitos y de alta definición. Al respecto quiero ser clara para que los ciudadanos sepan
que esta ley garantizará una mejor televisión en términos de calidad, y, reitero, seguirán siendo
gratis, sin ningún costo para el ciudadano normal.
Insisto en que cada canal podrá hacer con el otro 50 por ciento de su espectro lo que quiera;
podrá tener un canal, a lo mejor especial en algún contenido, en el ámbito que decida, y ahí podrá
cobrar. Pero, los canales de que disponemos en la actualidad han sido gratuitos y lo serán en
adelante con la gran diferencia de la alta definición.
Otro gran beneficio de la introducción de la televisión digital dice relación con la transmisión hacia
teléfonos celulares, en el sentido de permitir recibir, a quienes cuenten con los dispositivos
adecuados, la señal de televisión de los canales de manera gratuita con alta definición, una vez
más.
Otro es la posibilidad de prestar servicios interactivos a la comunidad. La interactividad se
relaciona con la capacidad del usuario de poder influir en los programas o servicios que va a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
recibir. Por ejemplo, poder participar en forma directa y en línea en los programas; votar en un
concurso; apostar sobre quién ganará un partido o elegir la final de una serie de ficción, etcétera;
cosas que son cotidianas y que a los usuarios les interesan.
Asimismo, los usuarios podrán acceder a información complementaria sobre productos o servicios
publicitarios que sean de su interés. Incluso, podrán proceder a su compra on line, todo ello de
manera directa, utilizando su teléfono o a través de internet, simplemente, y no otros servicios en
línea como debemos hacerlo actualmente.
Otro gran beneficio que se contiene en este proyecto se refiere a los costos de transmisión.
Aunque no es fácil, los canales de televisión deberán asumir el costo de modernizar sus propios
equipos. A la larga, empleando esta tecnología digital, la transmisión de programas resulta menos
costosa, ya que, entre otras razones, permite el uso más eficiente de la potencia de emisión de los
distintos transmisores.
Sin embargo, la recepción de televisión digital implicará costos a los ciudadanos -eso lo sabemos;
se ha dejado en claro en forma previa; hemos sido responsables-, como la compra de un
decodificador o de un televisor integral. Como dije, desde hace meses, ha habido una campaña de
información al respecto y de la cual se ha hecho cargo, responsablemente, el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones por medio de un logotipo obligatorio que distingue en las salas
de venta los televisores integrados y los decodificadores de alta definición de los que no lo son.
Es importante hacer notar la responsabilidad ciudadana y el hecho de cómo hemos querido
informar en forma previa a la aprobación de este proyecto sobre televisión digital. Por eso, quería
hacer hincapié en estos beneficios que, como se ha mencionado en anteriores intervenciones, son
como el cambio de televisión en blanco y negro a televisión en colores. Aquí, además, no sólo
vamos a tener una diferencia de imagen en alta definición, sino también de sonido. Una de las
ventajas del empleo de técnicas digitales de transmisión es la mayor robustez de estos sistemas
ante las interferencias. Aumenta la posibilidad de emitir con mejores calidades de imagen y de
sonido, con prestaciones más avanzadas, como es la alta definición. Será posible, por ejemplo,
emitir en formatos de video de más calidad y, en concreto, algunos canales se podrán preparar
para  transmitir  en  mejor  formato,  aproximándose  al  empleado  en  las  proyecciones
cinematográficas y al sonido, principalmente, que acompaña la señal de video de alta transmisión,
recepcionada en estéreo, con sistema envolvente o en múltiples idiomas, ayudando también a la
recepción del contenido del programa o lo que esté viendo el ciudadano común y corriente, todo
ello con requisitos de ancho de banda inferiores a los esfuerzos actuales de nuestra televisión
analógica.
Por eso, he querido centrar mi intervención en poder explicar a los ciudadanos este proyecto que
lo ven un poco complejo; no obstante que lo que más trae aparejado son beneficios que podrán
apreciar todos los días, cotidianamente, y podrán disfrutarlos.
En la bancada de Renovación Nacional estamos muy contentos con este proyecto de ley sobre
televisión digital terrestre y esperamos, al igual como en todos los otros, mejorar en el Senado los
puntos en discusión. Reitero que sólo quería hacer hincapié en los beneficios tecnológicos que
contiene.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS DE LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL
DE ARMAS, Y DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).-
Corresponde analizar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, y el Código Procesal Penal.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora Marcela
Sabat.
Antecedentes:
-Moción, Boletín N° 6201-02, sesión 102ª, en 13 de noviembre de 2008. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 45ª, en 21 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a
informar el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una
moción de la diputada señora Cristi, de los diputados señores Bauer, Cardemil, Pérez, don José;
Ulloa, Urrutia y de los ex diputados señores Correa, Fuentealba y Vargas, que modifica la ley N°
17.798, sobre Control de Armas, y el Código Procesal Penal.
La iniciativa legal en tramitación tiene por objeto dotar al Estado de mejores herramientas para el
combate contra la delincuencia, previniendo el uso de armas de fuego en hechos delictuales.
Los autores de la moción recordaron que durante 2007 se suscribió el acuerdo político-legislativo
en materia de seguridad ciudadana por representantes del Ejecutivo de la época y de los partidos
políticos con representación parlamentaria en ese momento, que tenía por objeto la aprobación de
un conjunto de medidas destinadas a dotar al Estado de mejores herramientas para el combate de
la delincuencia.
En dicho acuerdo, se logró consenso y apoyo transversal para la modificación de la ley N° 17.798,
sobre  Control  de  Armas,  en  dos  materias  específicas:  la  primera,  relacionada  con  el
perfeccionamiento de las medidas cautelares, a fin de incorporar la prohibición de tenencia y porte
de armas de fuego; la segunda consideraba el establecimiento de penas agravadas para quien
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proporcionara armas a menores de edad.
No obstante, tal consenso no fue suficiente para agilizar la tramitación del proyecto de ley
presentado por la ex Presidenta de la República, contenido en el boletín 5405-02, que si bien
incluía las dos materias específicas respecto de las que existió un acuerdo amplio, consideró otras
que reque-rían un mayor debate.
En dicho contexto, resulta especialmente relevante perfeccionar la legislación en el sentido de
prevenir el uso de armas de fuego en hechos delictuales.
La iniciativa legal en informe consta de dos artículos permanentes.
Por el 1° se modifica la ley sobre Control de Armas, con el propósito de agregar un nuevo requisito
para la inscripción de armas, consistente en no encontrarse sujeto a la medida cautelar personal
de prohibición de tenencia, porte o posesión de armas, que se incorpora al artículo 155 del Código
Procesal Penal.
Seguidamente, se agregan dos nuevos incisos, mediante los cuales se posibilita la incautación por
el tribunal de las armas inscritas a nombre de la personas objeto de la medida cautelar, las que
serán remitidas a la autoridad fiscalizadora y, posteriormente, depositadas en los Arsenales de
Guerra hasta el alzamiento de la medida.
Asimismo, se establece que, a petición del Ministerio Público o de la autoridad fiscalizadora, el juez
de garantía podrá ordenar la incautación de las armas en poder de las personas denunciadas o
querelladas por hechos de violencia intrafamiliar hasta el término del procedimiento.
Además, se propone una agravante para quien venda, ceda o transfiera un arma inscrita a su
nombre a un menor de edad, salvo que éste se encuentre acreditado como deportista en las
condiciones que la propia ley de Control de Armas autoriza.
Por último, se establece una sanción pecuniaria a las personas que teniendo legalmente inscrita
un arma, no comuniquen a la autoridad fiscalizadora correspondiente todo cambio de domicilio.
Por el 2° se modifica el artículo 155 del Código Procesal Penal, que enumera y aplica medidas
cautelares personales, entregando al tribunal la facultad de dictar la prohibición de poseer, tener o
portar armas de fuego.
Durante la discusión particular, la Comisión aprobó las siguientes modificaciones a la ley sobre
Control de Armas:
1) Se agregó en el artículo 5° la obligación de comunicar a la autoridad fiscalizadora todo cambio
del lugar autorizado para mantener el arma inscrita.
2) Se introdujeron diversas modificaciones en el artículo 5° A, que establece los requisitos para la
inscripción de una o más armas:
a) Se sustituyó la actual letra d), exigiendo para la inscripción no haber sido condenado por crimen
o simple delito.
b) Se incorporaron dos nuevas letras. Por la primera se exige no estar sujeto a medida cautelar
personal que impida la tenencia, posesión o porte de armas de fuego, de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dispuesto en el artículo 155 del Código Procesal Penal, y por la segunda, no habérsele cancelado
alguna inscripción de armas de fuego en los cinco años anteriores a la solicitud.
c) Se agregó un inciso que prescribe que las armas inscritas a nombre de la persona a quien se le
hubiere decretado la medida cautelar que le impida la tenencia o porte, serán incautadas por
orden del tribunal y remitidas a la autoridad fiscalizadora para ser depositadas en los Arsenales de
Guerra hasta el alzamiento de la medida.
3) En el artículo 9° se estableció una multa para el poseedor o tenedor de un arma inscrita que la
tenga en un lugar distinto del declarado. En caso de reincidencia, se procederá a la cancelación de
la inscripción y la multa se elevará al doble.
Por otra parte, se sanciona con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo (3 años y un día a 10 años) y a una multa de 8 a 100 unidades tributarias mensuales (de
307 mil pesos a 3.800.000 pesos, aproximadamente) a quien, “a cualquier título”, entregue armas
a menores para la comisión de un delito, dada su inimputabilidad penal. No se aplicará esta pena
al que entregue un arma inscrita a un menor de edad debidamente acreditado como deportista.
4) Durante la discusión particular, se analizó latamente la necesidad de establecer una norma
referida a la responsabilidad de los padres por los actos de los hijos en relación con el uso o porte
de un arma de fuego en la ley sobre Control de Armas.
Se aprobó en el artículo 10 sancionar al padre, madre o a quien tenga a su cuidado a un menor de
14 años cuando permitiere o consintiere que éste tenga en su poder armas de fuego, material de
uso bélico, municiones, cartuchos, explosivos, bombas y otros artefactos o substancias químicas
que sirvan para fabricar explosivos u otros elementos, como armas artesanales o hechizas, salvo
que se trate de menores debidamente acreditados como deportistas. Cuando esta tenencia se
produjere por descuido o negligencia del padre, madre o de quien tenga a su cuidado al menor, se
les sancionará con multa.
El artículo 2° del proyecto modifica el artículo 155 del Código Procesal Penal, que enumera y aplica
medidas cautelares personales, entregando al tribunal la facultad de dictar la prohibición de
poseer, tener o portar armas de fuego.
Se hace presente que el artículo 1°, número 2 del proyecto de ley es de quórum calificado y no
contiene disposiciones orgánicas constitucionales.
En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación del proyecto de ley en
comento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS DE LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
DE ARMAS, Y DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).-
Corresponde analizar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, y el Código Procesal Penal.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora Marcela
Sabat.
Antecedentes:
-Moción, Boletín N° 6201-02, sesión 102ª, en 13 de noviembre de 2008. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 45ª, en 21 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, he escuchado atentamente el debate y también tengo reparos respecto de la
mencionada responsabilidad penal que consagra el proyecto.
Quiero referirme a la legislación comparada. Creo que debemos establecer la responsabilidad civil
como castigo para los padres, pero es importante marcar nuestra preocupación respecto de los
casos en que niños son utilizados por sus padres para delinquir. Ésa es la gran preocupación del
proyecto. Por eso, coincido con el diputado Chahín en que es necesario establecer el dolo.
La legislación comparada ha previsto sanciones para los padres, las madres o las personas que
tengan a su cuidado menores de 14 años, que permiten que estos tengan en su poder
determinadas armas.
El artículo 189 bis del Código Penal de la República Argentina dispone lo siguiente: “4. Será
reprimido con prisión de un (1) año a seis (6) años el que entregare un arma de fuego, por
cualquier título, a quien no acreditare su condición de legítimo usuario. La pena será de tres (3)
años y seis (6) meses a diez (10) años de prisión si el arma fuera entregada a un menor de
dieciocho 18 años.”
Por su parte, es común que en Estados Unidos de América, la legislación asigne responsabilidades
a quien haga entrega de armas a menores y por cualquier título, es decir, a quien no acreditare su
condición de legítimo usuario. En este caso, la pena es de tres años y seis meses a diez años.
En algunos casos, se asignan sanciones penales respecto de actos negligentes. Es decir, nos
referimos a una legislación durísima.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Existe una tendencia creciente a promulgar leyes que imponen responsabilidad parental, incluso
en términos penales, por la conducta delictiva de los hijos. Sin embargo, esta responsabilidad
parental penal sólo opera respecto de las acciones u omisiones de los padres, no de los actos
delictivos de sus hijos. Esto quiere decir que no serán responsables de los posibles delitos que
cometa el menor, sino de no haber ejercido su rol de cuidado y prevención.
En  materia  de  control  de  armas,  algunos  estados  de  dicho  país  también  disponen  la
responsabilidad penal de los padres.
En cuanto a Alemania, en materia civil los padres tienen el deber de vigilancia respecto de sus
hijos, y se les exige que respondan por los daños ocasionados por ellos. Este deber de reparación
del daño tiene como principio la restitución total, es decir, la reparación ilimitada del daño
causado, salvo que prueben haber cumplido con el nivel de vigilancia que la ley exige.
La materia que debatimos ha sido objeto de gran avance a nivel internacional, porque se trata de
un problema que afecta en forma transversal la seguridad ciudadana. Por lo tanto, consideramos
que el proyecto constituye un gran aporte.
Presentamos una indicación que elimina la sanción penal, pero creemos importante consagrar la
responsabilidad civil para marcar un precedente respecto de los padres que utilizan a sus hijos
para delinquir y aumentar la delincuencia en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE EXIGENCIA A CANDIDATOS A
DIPUTADOS. Primer trámite constitucional.
El  señor  ARAYA  (Vicepresidente).-  Corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que exige a los candidatos
a diputados estar inscritos en los registros electorales de la región a la que pertenece el distrito
al que postulan representar en el Congreso Nacional, durante un período de, por lo menos, dos
años antes de asumir el cargo.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cristián
Monckeberg.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7595-07, sesión 15ª, en 19 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 45ª, en 21 de junio de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, mi intervención está relacionada con la crisis
que atraviesan los políticos y la política en Chile. Este proyecto está directamente relacionado con
ello y, sobre todo, con la representatividad, la cual hace mucho tiempo la gente no siente en
nosotros. Eso podemos verlo reflejado en cada una de las encuestas, según las cuales esta
Corporación y sus integrantes hemos sido los peores evaluados por la opinión pública. Es una
señal que desde hace tiempo nos han dado, pero que no hemos sabido escuchar para dar una
respuesta más potente. Con este proyecto creo que sí se da.
Lo que ocurre con la representatividad está directamente vinculado con la no cercanía a la gente.
Por eso nos evalúan negativamente. Generalmente, los partidos políticos hacen una suerte de
juego político, cambiando a un candidato de una región a otra, sin importar si conoce la
problemática que existe y que podría llegar a representar.
El diputado Marinovic mencionó un claro ejemplo que acaba de ocurrir, por el que la gente
manifestó su molestia. En mi caso también ocurrió así. La gente prefirió votar por una persona que
conoce la problemática del distrito y que todos los días convive con esa situación. Sin duda, es una
señal que debería repetirse en todo Chile. Difícilmente puede haber representatividad concreta de
una autoridad si ésta no conoce a los electores, no vive en el distrito que representa ni sufre los
problemas de su gente. Como señalé, este es un gran paso y una gran señal que damos a
nuestros representados de preocupación, de que sí queremos una política mejor, más participativa
y mucho más cercana a la gente.
Por eso, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
AUMENTO DE LA DELINCUENCIA. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , en primer lugar, saludo al ministro Hinzpeter
, quien nos acompaña.
Además, lamento que los diputados Harboe y Farías , quienes están preocupados por la
delincuencia, hayan entorpecido la entrada a la Sala del subsecretario de Prevención del Delito ,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señor Cristóbal Lira , quien habría sido un gran aporte en la discusión.
Se ha convocado a esta sesión especial para analizar el aumento en la comisión de delitos en el
último tiempo, particularmente de alta connotación social. Compartimos la inquietud que siempre
debe existir de manera transversal respecto de la seguridad ciudadana. Por ello, no tenemos que
pensar que en Chile hemos caído, como se ha dicho, en un alarmante clima de violencia social o
de poco control cívico. En ese sentido, debemos estar alertas. Y, sí, lo estamos.
Efectivamente, la última encuesta Adimark, de Paz Ciudadana, muestra un aumento en la
comisión de delitos de alta connotación social. Pero tenemos que ser claros. Si se considera dicho
aumento respecto al del año pasado, debemos señalar que resulta innegable y evidente, pero no
hay que olvidar que las cifras de 2010 corresponden al período del terremoto -aquí ningún
diputado de la Concertación lo ha señalado-, en que no hubo muchas denuncias en las regiones
afectadas y que, además, este Gobierno ha incentivado a que la gente denuncie.
Son dos factores importantes de tener en cuenta.
Por otro lado, no olvidemos que, como Gobierno, también estamos abordando materias de fondo
que nunca se han tratado, como la reinserción de más de 63 mil condenados que anualmente
egresan de los recintos penitenciarios, para que no vuelvan a delinquir.
Además, no debemos olvidar que las políticas públicas sobre seguridad ciudadana son de largo
aliento. Tampoco veo que los colegas de la Concertación tengan muy claro eso. Por lo tanto, las
cifras también deben ser pensadas a largo plazo. Vamos a tener altos y bajos en las cifras, pero -
insisto- estamos muy comprometidos con la materia.
Encuestas como la mencionada forman parte de un ciclo, y es fácil que ellas hagan ruido y sean
utilizadas con oportunismo político por ciertos diputados y algunos personajes.
¿Y qué pasa cuando comparamos los índices de la última encuesta con lo sucedido en años
anteriores?
Quiero hacer un pequeño recordatorio a los diputados que me han antecedido en el uso de la
palabra.
Los números, de a poquito, comienzan a dejar de ser negros y nos permiten recordar que en esta
materia, lamentablemente, la Concertación tiene un impresionante tejado de vidrio.
Por un lado, a modo de ejemplo, el año 2006 llegó a tener un índice de victimización por sobre el
41,7 por ciento, que es mucho más alto que el que hoy nos preocupa a todos. Esto quiere decir
que a mediados de la década pasada, de cada 100 hogares, en casi 42 algún miembro de la
familia fue víctima de robo o de intento de robo.
Por otra parte, el promedio histórico de los gobiernos anteriores es peor que el índice de
victimización de la última encuesta, que tanto nos preocupa; es decir, su mejor tasa de
victimización, 39 por ciento, es la misma que tenemos hoy y la que nos critican.
Llama la atención no haber visto a los colegas así de preocupados durante sus gobiernos. Ello
hubiera sido importante; quizás nos habría ayudado ahora a no tener esta cifra.
Repito: la peor de nuestras cifras, de la cual ahora tantos se quejan, fue la mejor de ellos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De hecho, la tasa promedio de victimización durante el período junio de 2010 a junio de 2011
alcanza el 35,8 por ciento; es decir, 3,4 puntos menos que la que marcaba la administración de la
Presidenta Michelle Bachelet entre junio de 2006 y junio de 2007.
Y no ahondaré más en esos datos de los gobiernos de la Concertación, porque tampoco es mi
objetivo hacerlos pasar un bochorno recordándoles su trabajo y los porcentajes que lograron en
materia de seguridad.
Repito: su mejor tasa de victimización es igual a la peor nuestra.
Sin perjuicio de lo anterior, debemos reconocer que las denuncias realizadas han aumentado
significativamente, lo que, sin duda, debe ser leído como una mayor confianza de los ciudadanos
en las instituciones a cargo de la seguridad pública. Este positivo índice permite advertir que hoy
más que nunca existe un conocimiento de la realidad delictiva, lo que resulta fundamental para la
planificación y el trabajo diario contra el delito. Se trata de un asunto no menor que nos posibilita
pronosticar un futuro prominente en materia de seguridad ciudadana.
La detención de delincuentes llegó al 11,7. Y acá quiero destacar un punto importante. El
decomiso de drogas aumentó en 312 por ciento; y hay 1.345 detenidos más respecto del año
pasado por infracción a la Ley de Drogas. Otro número importante que tampoco he escuchado
mencionar por los colegas.
Sin duda, el Presidente , quien anunció que iba a terminar con la fiesta de los ladrones y nos
prometió que le daría la batalla a la delincuencia, lo está haciendo.
El Gobierno de Sebastián Piñera tiene claro que el camino para derrotar la delincuencia es muy
largo y complejísimo y, más aún, que no podemos recorrerlo solos. Por eso también es importante
que hoy día se llame a todos los sectores políticos a sumarse con más fuerza que nunca a esta
tarea.
Combatir la violencia social y disminuir los índices de comisión de delitos es tarea de todos: de los
políticos, de la sociedad civil, de las ONG, de las fundaciones, de las juntas de vecinos. Todos y
cada uno de los ciudadanos deben contribuir a lograr la paz social, a la que aspiramos todos como
sociedad.
En esto el Ejecutivo marcó la pauta claramente. Por eso, nos parece muy bueno aprovechar esta
sesión para reforzar el compromiso de la Cámara de Diputados con la seguridad ciudadana, pues
nos permite poner en la agenda pública el compromiso de este Gobierno con la prevención del
delito.
El diputado Silber u otros colegas de la Concertación hablan de “la fiesta”, de “un panfleteo”, de
“un eslogan”, cuestiones que tanto se mencionaron durante la campaña presidencial. A ellos les
respondo que, recientemente, se inició el aumento de dotación de 10 mil Carabineros y de mil
detectives de la PDI; la ampliación del Plan Cuadrante a 50 comunas más. Además, se aumentaron
los recursos y se extendió el plan del trabajo de la policía.
¿Eso es no estar comprometido?
Asimismo, está la creación de un departamento de atención de víctimas de delitos. Podría seguir
muchos minutos más enumerando lo que este Gobierno ha hecho y las instancias que ha creado
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para enfrentar el problema, cuestiones que sólo ahora han sido abordadas. Reitero, estamos muy
comprometidos con la materia.
Por eso, llamo a los colegas a realizar un trabajo coordinado en estos asuntos, sobre todo en los
proyectos de ley recaídos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, la cual presido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
AUMENTO DE PENAS DEL DELITO DE ROBO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS.
Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que aumenta las penas del delito de robo de cajeros
automáticos, con urgencia calificada de suma.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián
Letelier.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7689-07, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 61ª, en 2 de agosto
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , de acuerdo con los datos actualizados, como
mencionó el diputado Harboe , durante 2011 se han verificado 319 robos a cajeros automáticos
por medio de distintas técnicas, que todos hemos visto en los medios de comunicación, lo que
además ha provocado daño importantes a bienes de uso público.
Entre las medidas que el Gobierno ha adoptado para reducir esos robos figura la instalación de
sistemas de alarmas, que han permitido frustrar muchos de estos robos; se han intensificado las
medidas a nivel internacional, que avalan a un Gobierno que se ha hecho cargo de este delito que,
como se dijo en el informe, no sólo interrumpe un servicio de relevancia y de beneficio social, ya
que permite el acceso igualitario a los recursos financieros, sino que también amaga bienes de uso
público y, lo que es más grave, a las personas, que son las que más queremos cuidar, ya que se
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pueden encontrar en esos lugares al momento de producirse el robo. Lo que queremos proteger es
la integridad de las personas y no los bienes de los empresarios, como se ha pretendido señalar en
la Cámara.
Además de la colaboración permanente con Carabineros de Chile, se han implementado medidas
de seguridad de vasta comunicación entre las entidades implicadas, se han revisado normas de
seguridad en forma exigente, a las que deben someterse los bancos e instituciones financieras.
Asimismo, se está estudiando la implementación de un blindaje de acero de los cajeros, que
triplica el peso y, por lo tanto, evita la sustracción y destrucción de los mismos. También se ha
trabajado con el Banco Central para la implementación de un sistema de entintado de billetes en
caso de robo y se confeccionará una carta Gantt en relación con los cajeros que serán blindados y
de los que estarán con ese sistema de entintado de billetes.
Como presidenta de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, he dado a conocer sólo
algunas medidas que ha tomado el Gobierno, lo que me permite pensar que el proyecto, que
compartimos la mayoría de los integrantes de la Comisión, va en el sentido correcto, y que se han
tomado las medidas necesarias para proteger aún más a las personas, repito, no a las empresas,
como se ha querido destacar en otras intervenciones.
Por lo tanto, en nombre de mi bancada, solicito a los diputados de la Oposición que voten a favor
la iniciativa, porque queremos seguir dando la batalla en contra de la delincuencia y éste es un
frente más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
NORMATIVA ESPECIAL SOBRE REPRESENTACIÓN DEL ADULTO MAYOR EN
TRIBUNALES. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.968, que crea los tribunales de
familia, estableciendo normas especiales para la representación en juicio de la persona adulto
mayor.
Diputada informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7507-18, sesión 132ª, en 2 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor, sesión 61ª, en 2 de agosto de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión
Especial del Adulto Mayor, paso a informar el proyecto de ley de mi autoría que modifica la ley
sobre Tribunales de Familia, con el objeto de establecer normas especiales para la representación
en juicios de la persona adulto mayor.
La iniciativa contó con la adhesión de las diputadas señoras Karla Rubilar y Mónica Zalaquett , y de
los diputados señores Pedro Browne , Enrique Estay , Joaquín Godoy , Cristián Monckeberg , David
Sandoval y Alejandro Santana .
Asistió, invitado por la Comisión para dar su opinión, el señor Claudio Valdivia , director de la
Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana, acompañado de la señora Consuelo
Sierra , jefa del Departamento de Asistencia Jurídica del Ministerio de Justicia.
Como fundamento del proyecto, puedo destacar que los adultos mayores, con frecuencia, son
víctimas de actos malintencionados que afectan su patrimonio y que suelen ser realizados por
miembros cercanos a su familia, ello mediante engaños o abusos de confianza para lograr la firma
de documentos, como poderes para cobrar pensiones, cesiones de derechos, simulación de
compraventas, etcétera. Esto se denomina abuso patrimonial o maltrato económico, cuya
consecuencia es dejar al adulto mayor sin posibilidad de defenderse y despojado de sus ingresos y
hasta de su propia casa.
En tal contexto, la institución de la representación ante los tribunales resulta fundamental para los
intereses de la persona afectada, y también respecto de terceros. Con mayor razón respecto de
personas vulnerables, como los adultos mayores.
El proyecto pretende evitar que un sujeto con intereses independientes o contradictorios
represente al adulto mayor cuando, a juicio del juez de familia, existan motivos graves para
presumir que la persona representada puede ser objeto de un abuso patrimonial.
La idea matriz del proyecto es entregar, por parte del Estado, una medida de protección a los
adultos mayores, a través de la judicatura de familia, la que podrá nombrarle un abogado de la
Corporación de Asistencia Judicial o de una institución privada.
La ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, no considera la violencia patrimonial dentro del
artículo 5º, por lo que no podría alegarse como tal, sea o no la víctima persona adulto mayor.
El maltrato patrimonial constituye uno de los tipos de violencia que se verifica contra los adultos
mayores, generalmente mediante el uso no autorizado de sus recursos económicos. De esta
forma, reconocer esta categoría de violencia en la legislación nacional, ampliando la protección de
las víctimas, podría evitar, en este aspecto, el abuso o maltrato de que son víctimas los adultos
mayores.
Un intento por incluir en la legislación nacional el abuso mencionado, se formuló en uno de los
proyectos refundidos con el mensaje que dio origen a la dictación de la ley N° 20.427, que incluyó
el maltrato del adulto mayor, y que proponía, entre otros puntos, comprender la violencia
patrimonial como uno de los actos constitutivos de violencia intrafamiliar contra el adulto mayor.
Sin embargo, la iniciativa no fue recogida en el texto final de la ley en comento, porque se
consideró la proposición del Ejecutivo en orden a modificar el artículo 489 del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En definitiva, se dejó sin aplicación la exención de responsabilidad criminal que excluye de
responsabilidad en ciertos delitos a los parientes más cercanos cuando la víctima es un adulto
mayor. Es decir, si bien los parientes pueden ser juzgados y condenados, lo son por los otros actos
de violencia, como el maltrato físico o el abandono, pero no por el abuso patrimonial.
Los integrantes de la Comisión valoraron la iniciativa en su mérito, porque consideraron necesaria
la medida de protección que establece respecto de la persona adulto mayor y sus intereses
patrimoniales, materia hasta ahora desprotegida. El diario vivir demuestra que el abuso y el
maltrato por parte no solamente de sus parientes más cercanos, sino de quienes los tienen a su
cuidado, es de bastante ocurrencia.
En la Comisión estuvieron todos de acuerdo con la idea de legislar. Igualmente, estuvieron
contestes en introducir modificaciones al texto propuesto que incorpora como medida de
protección del adulto mayor, cuyos intereses patrimoniales podrían verse perjudicados por quien
los represente en juicio, la designación por parte del Tribunal de Familia de un abogado de la
Corporación de Asistencia Judicial, o privado que preste asistencia jurídica, con el propósito de
dejar establecido que se trata de resguardar de maniobras inescrupulosas a la persona adulto
mayor por ser vulnerable, pero no por ser incapaz.
En tal sentido, integrantes de la Comisión estuvieron contestes respecto de desestimar la
incorporación de la modificación propuesta en el artículo 19 de la ley N° 19.968, que crea los
Tribunales de Familia, toda vez que esa disposición legal se refiere a la representación de las
personas incapaces cuyos intereses se vean comprometidos durante la tramitación de un juicio
ante el Tribunal de Familia, por lo que hacerla extensiva a la persona adulto mayor generaría la
impresión de que éstos tienen tal carácter, y podría inducir a la interpretación de que para el
legislador el adulto mayor en situación de riesgo patrimonial tiene por esa sola circunstancia la
condición de incapaz. Por lo demás, conforme a derecho, la capacidad es la regla general -de
acuerdo con el artículo 1.446 del Código Civil- y no hay disposición legal que declare incapaz al
adulto mayor.
Además, la propia norma señala, a continuación, que la consecuencia de encontrarse en alguna de
las situaciones que requieren de representación es el nombramiento de un curador ad litem y
hubo pleno consenso entre sus integrantes en que la sola cuestión patrimonial no justifica la
curaduría ad litem, si es que esa situación de riesgo patrimonial no va ligada a otra de abandono y
pérdida de las facultades del adulto mayor. A través del proyecto, se intenta, por una parte, evitar
el abuso de terceros que quieran despojar o abusar de los bienes del adulto mayor, y, por otra,
otorgar las herramientas necesarias al juez de familia para que, dentro de su potestad, pueda
cautelar y decretar, con acuerdo del adulto mayor -plenamente capaz-, además, la designación de
un abogado que vele por sus intereses en juicio, por tratarse de una persona vulnerable, pero,
repito, no incapaz.
La Comisión concluyó en que la modificación debía incluirse dentro de la situación de riesgo que
contempla el artículo 7° de la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, toda vez que el maltrato
al adulto mayor fue incorporado por la ley N° 20.427 y, específicamente, en la figura de
encontrarse en situación de riesgo inminente; sin embargo, la circunscribe a que sea expulsado,
relegado o se restrinja su desplazamiento del inmueble en que vive, de manera que la Comisión,
en su análisis, estimó procedente agregar, en la disposición citada, la situación de maltrato por
abuso patrimonial o económico, en términos amplios.
En consecuencia, los diputados señores Castro , Letelier , Ojeda , Pérez , Sandoval , Silva y la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputada que habla, presentaron una indicación que recoge los términos propuestos en la
iniciativa en estudio -en cuanto a la adopción de la medida de protección al adulto mayor-, pero la
hace concordante con los términos del debate y de la legislación vigente, en cuanto, por una
parte, incluye el abuso patrimonial dentro del maltrato a la persona adulto mayor y, por otra,
protege  sus  intereses  mediante  la  aplicación  de  una  medida  cautelar,  consistente  en  el
nombramiento de un abogado de la Corporación de Asistencia Judicial o de alguna institución
particular, como las clínicas jurídicas de las universidades, en convenio con el Senama, para
defender a una persona vulnerable, pero plenamente capaz.
El proyecto que se presenta a la consideración de la Sala fue aprobado en general y en particular
por la unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes, diputados señores Juan Luis Castro
, Cristián Letelier , Sergio Ojeda , Leopoldo Pérez , David Sandoval y Ernesto Silva , y por quien
habla, su autora, diputada Marcela Sabat.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2011.
NORMATIVA ESPECIAL SOBRE REPRESENTACIÓN EN JUICIO DEL ADULTO
MAYOR EN TRIBUNALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, estableciendo normas especiales
para la representación en juicio de la persona adulto mayor, cuyo informe se encuentra
rendido y está pendiente su discusión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7507-18, se inició en la sesión 74ª,
en 18 de enero de 20011, de la legislatura 359ª.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , agradezco las felicitaciones por esta
iniciativa y también el apoyo transversal que he recibido de los diputados que me han antecedido
en el uso de la palabra, sobre todo a los integrantes de la Comisión Especial del Adulto Mayor, por
el trabajo que hemos alcanzado a consensuar durante los últimos meses.
Nuestro país ha tenido un aumento bastante acelerado de la población adulta, como hemos
indicado en iniciativas anteriores. Tanto es así que en la próxima década alcanzaremos los 3.2
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
millones de adultos mayores, lo que implica un aumento del 45 por ciento de ese grupo de la
población.
La idea matriz del proyecto apunta a que el Estado entregue una medida más de protección -muy
simple- a los adultos mayores: que la judicatura de la familia, nombre a un abogado de la
respectiva Corporación de Asistencia Judicial o de alguna institución público privada que preste
asistencia jurídica.
La ley sobre violencia intrafamiliar no considera el concepto de violencia patrimonial, razón por la
cual no podría alegarse, sea o no adulto mayor la víctima.
Este maltrato patrimonial se verifica generalmente en perjuicio de los adultos mayores, por el uso
no autorizado de sus recursos económicos, lo que vemos todos los días.
Por eso, reconocer este tipo de violencia en nuestra legislación y ampliar la protección de los
adultos mayores, podría evitar el abuso de que son víctimas.
En el debate de la Comisión se valoró esta iniciativa en su mérito. Se estimó una medida de
protección necesaria, en una materia que hasta ahora está desprotegida, aunque existen indicios
de haber querido considerarse en otros proyectos de ley.
En el diario vivir se demuestra que este abuso o tipo de maltrato al adulto mayor no sólo viene de
sus parientes más cercanos, sino también de quienes los tienen a su cuidado.
Otro punto que quedó claro en la Comisión, y en el que hubo un completo acuerdo, es en
resguardar al adulto mayor de las maniobras inescrupulosas por ser vulnerable, pero no incapaz.
Es decir, por una parte, lo protegemos del abuso y, por otra, le entregamos una herramienta
necesaria para que el juez de familia pueda apreciar mejor el caso.
Por último, llamo a la honorable Cámara a dar su aprobación a este noble proyecto que va en la
línea que necesitamos para proteger de la mejor forma posible a nuestros adultos mayores.
Finalizo, mis palabras con la cita que hicieran al respecto los ministros Segura y Ballesteros de la
Corte Suprema:
“Incorpora a la legislación nacional el maltrato patrimonial en contra de los adultos mayores y
consagra un derecho a favor de aquellos que eventualmente pudieren verse afectados en sus
intereses patrimoniales, reforzando el derecho a defensa que consagra el ordenamiento jurídico.”
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
AUMENTO DE SANCIONES POR MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD, BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS Y BAJO
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
LA INFLUENCIA DEL ALCOHOL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 18.290, con el fin de aumentar las sanciones por manejo en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y bajo la influencia
del alcohol.
Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
señor Pedro Pablo Errázuriz.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 7652-15, sesión 30ª, en 17 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones.
Documentos de la Cuenta N° 11, de esta sesión.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , ante todo, quiero agradecer al Ejecutivo y al
ministro que hayan hecho suyo el proyecto de ley que presentamos, hace algún tiempo, junto con
el diputado Fidel Espinoza . Además, quiero destacar el amplio apoyo que ha tenido en todas las
bancadas. Estoy segura de que será aprobado, porque responde a una demanda de los
ciudadanos que, día a día, claman por la disminución de los accidentes de tránsito. Cabe recordar
que siete de cada diez de ellos ocurren porque los conductores se encuentran bajo la influencia
del alcohol.
Pues bien, el proyecto contribuye a crear conciencia sobre este problema, lo que sumado a las
estrategias  anunciadas  por  el  Gobierno,  permitirá  bajar  las  dramáticas  cifras  de  muertes
producidas por accidentes de tránsito ocurridos bajo la influencia del alcohol. En todos los medios
de comunicación hemos visto las graves consecuencias que tiene el hecho de manejar bajo los
efectos del alcohol. Por lo tanto, aumentar las sanciones y aplicar tolerancia cero, reduciendo de
0,5 a 0,3 los gramos tolerables de alcohol en mediciones de sangre, es una señal potentísima de
que la iniciativa va en el sentido correcto.
Asimismo, es muy importante tener claro que no lograremos nada sólo con aumentar las
sanciones. No debemos actuar sólo nosotros sino que, como lo han dicho los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra, es tarea de todos. Creo que aumentar las sanciones no es la
única solución; no nos van a librar de este grave problema. Como digo, debemos actuar todos; las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
personas deben estar conscientes de lo peligroso que puede llegar a ser conducir después de
haber ingerido alcohol, porque ello pone en peligro no sólo a los conductores, sino también a
terceros, que no son responsables en absoluto de la grave irresponsabilidad en que incurren
aquellos. No estar conscientes de este problema, al fin, no nos conduce a ninguna parte, sino a
agravar este flagelo.
Por otra parte, como lo dijo el diputado De Urresti , la publicidad también debe tener su grado de
responsabilidad. Para combatir este problema debe haber mejor fiscalización, que complemente
las medidas contenidas en este proyecto, relacionadas con el aumento de las penas. Insisto en
que esta solución no tendrá sentido si, además, no existe una buena fiscalización que contribuya a
lograr los objetivos que persigue el proyecto.
También es necesario mejorar la educación en esta materia, partiendo por los más pequeños, para
que las nuevas generaciones entiendan que esto tiene que ver con la conciencia y con la
responsabilidad de cada uno.
Por último, es necesario mejorar la capacitación, porque es un chiste pasar prácticamente por
gracia los exámenes para obtener la licencia de conducir. Esta situación sólo contribuye a agravar
el problema.
Insisto en que es responsabilidad de toda la sociedad; todos los actores debemos comprometernos
con este problema, de manera que, de una vez por todas, en los medios de comunicación no
tengamos que ver más casos como el del niño Kevin y otros en los cuales son terceras personas
las que corren grave peligro.
Termino manifestando que la solución de este problema debe ser un compromiso de cada uno de
nosotros, puesto que será la única forma de que las nuevas sanciones sirvan de algo. Repito que
el aumento de las sanciones no es la única solución; ésta pasa por el actuar de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2011.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la instalación de antenas
emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4991-15, sesión 77ª, en 1 de septiembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª, en
27 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 14.
El  señor  MELERO  (  Presidente  ).-  Hago  presente  que  el  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones , señor Pedro Pablo Errázuriz, se ha incorporado a la sesión.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , ante todo, me sumo a la petición formulada
por el diputado Ernesto Silva porque creo que, en realidad, no podemos seguir esperando. Lo digo
como representante de un distrito que ha debido soportar durante muchos años la instalación
masiva de antenas por parte de diversas compañías que han actuado sin criterio alguno.
Sabemos que Chile es uno de los países donde hay más celulares: casi uno por habitante.
Reconocemos que es difícil mantenerse al margen de los medios de comunicación que existen,
porque nos permiten estar conectados con el resto del mundo, entretenernos y, por cierto,
mantenernos en contacto con nuestros seres queridos, que es lo más importante.
Pero, todo esto ha provocado una batahola sin límites, debido a la desmesurada instalación de
antenas, aunque son de gran relevancia para nuestra población, en las áreas urbanas y rurales del
país.
Esta iniciativa se hace cargo, por un lado, de la problemática ciudadana que genera la instalación
de antenas emisoras y transmisoras en forma inconsulta en las distintas comunas y, por otro, de la
necesidad de cautelar el desarrollo del mercado de las telecomunicaciones, en condiciones
competitivas. Tenemos que crecer, pero, al mismo tiempo, preocuparnos de los ciudadanos.
Sin duda, el Ejecutivo recogió en buena forma el llamado de la ciudadanía, en cuanto a que se
hiciera cargo de un tema que tiene ribetes medioambientales. Asimismo, agradecemos al ministro
Pedro Pablo Errázuriz por su trabajo relacionado con la protección vecinal e, incluso, con el
desarrollo urbano. A través del incentivo a la instalación de antenas de menor envergadura que no
impliquen un impacto urbanístico mayor y que no generen conflictos con la comunidad, se logrará
avanzar en forma radical, pero con menor riesgo, en beneficio de la comunidad.
Además, el marco normativo que establece mayor carga regulatoria para las antenas de mayor
tamaño,  ofrece  una  solución  de  política  pública.  Se  incluye  la  obligación  de  compartir
infraestructura con nuevas instalaciones, a través de la llamada colocalización.
Quiero destacar una gran noticia: que esta obligación será con efecto retroactivo en todas las
zonas donde no se podrán instalar infraestructuras de más de 12 metros.
No es fácil responder de buena forma una demanda ciudadana tan marcada, como la relacionada
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con las antenas, que tantos conflictos provocan, día a día, a nuestros ciudadanos. Reconocemos
que el progreso es necesario y que las comunicaciones del siglo XXI requieren una estructura que
permita la propagación y el desarrollo de nuevas tecnologías de telefonía celular. Eso está
clarísimo. Pero, sin perjuicio de ello, debemos considerar que la primera ecología siempre tiene
que privilegiar el cuidado del ser humano. Nada sacamos con la tecnocracia si antes no nos
preocupamos de nuestros vecinos, de los barrios y del desarrollo social de la comunidad.
Por tal motivo, decimos que es imprescindible contar con esta normativa, acorde con las nuevas
tecnologías. Sin duda, hoy, estamos viviendo los resultados de una política pública mal diseñada,
sin un enfoque claro y sin que se tenga claro quiénes son los beneficiados y quiénes los afectados.
El proyecto de ley que hoy discutimos no es otra cosa que el resultado de abusos sostenidos,
durante muchos años, amparados en el silencio de las leyes.
La sobrepoblación de antenas que hoy deben soportar las principales ciudades de Chile debe
terminar, porque sus consecuencias no sólo impactan el desarrollo, sino también afectan la
plusvalía de las propiedades aledañas a las instalaciones. Incluso, pueden ocasionar daños a los
vecinos, lo que está científicamente comprobado, puesto que, a veces, la inestabilidad de las
antenas permite hablar de situaciones de riesgo para ellos.
De ahí, la preocupación de los ciudadanos y la petición de sus representantes para que se
solucione esta situación.
Los vecinos de un predio o comuna que han accedido a la instalación de una antena no tienen por
qué sufrir en carne propia los efectos nocivos de las necesidades de la modernidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
ANÁLISIS DE LAS DIFICULTADES EN LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY SOBRE
INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
44 diputadas y diputados con el objeto de analizar las dificultades en la implementación de la
ley sobre inscripción automática.
Han sido citados el ministro Secretario General de la Presidencia , don Cristián Larroulet, y el
director del Servicio Electoral, don Juan Ignacio García.
En el tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, hará uso de la palabra el diputado señor
Pepe Auth.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , junto con señalar que intervengo en nombre
de todos los jóvenes del país, quiero hacer una aclaración respecto de lo señalado por un diputado
que me antecedió en el uso de la palabra, el que se refirió a la criminalización de los movimientos
estudiantiles. En ese sentido, en ningún caso el proyecto de ley, cuyo envío a trámite legislativo
fue anunciado el domingo pasado, tiene por finalidad establecer una penalidad en contra de las
manifestaciones pacíficas. Al contrario, la iniciativa pretende ser una ayuda para manifestantes
como aquellos estudiantes y jóvenes que, en forma valiente, debieron utilizar la fuerza y sacar,
con sus propias manos, a los infiltrados que querían invalidar su manifestación.
Respecto de la materia que dice relación con esta sesión especial, quiero hablar sobre algo tan
simple como hacer la pega.
Hacer la pega y hacerla bien, con sentido de urgencia, puede marcar una diferencia muy grande.
Ése es un valor que deberíamos tener todos los hombres y todas las mujeres del país, así como,
por supuesto, quienes nos dedicamos a los asuntos públicos. En política, hacer la pega consiste en
llevar a cabo los proyectos en los que la gente ha confiado, respecto de los cuales ha manifestado
su esperanza de que sean llevados adelante al momento de elegir a sus representantes.
Justamente, eso es lo que se encuentra haciendo el Gobierno del Presidente Piñera: cumpliendo
con otro compromiso. Su programa de Gobierno señalaba de manera muy clara su compromiso en
materia de participación política juvenil.
Tal como otros Presidentes de la República lo habían planteado con anterioridad, el documento
incluyó el amplio anhelo de promover la inscripción automática y el voto voluntario. Pero lo cierto
es que dicho ideario no se quedó sólo en eso, pues estableció otras herramientas para acercar a
los jóvenes mucho más a la política.
En primer lugar, el mensaje del Ejecutivo , el cual ya fue ingresado al Congreso Nacional, propone
un sistema de primarias abiertas y transparentes.
En segundo término, establece la creación del Programa Servicio Joven , con el fin de que miles de
jóvenes talentos puedan colaborar con el servicio público y apoyar en las tareas del Estado, en
beneficio de las zonas más desvalidas del país, cuya implementación se ha proyectado para el
presente año.
En tercer lugar, dispone la creación de una oficina de voluntariado, la que también se apresta a
ver sus primeros frutos en el corto plazo.
Por lo tanto, se ha llevado a cabo prácticamente todo el programa de Gobierno en materia de
acercamiento de los jóvenes a los temas públicos y de mayor importancia para el país en apenas
18 meses. De allí que no entiendo al diputado señor Díaz cuando habla de que esto es una
vergüenza, en circunstancias de que -reitero- en 18 meses se ha cumplido con el programa de
Gobierno en lo que dice relación con la juventud.
La representatividad juvenil y el acceso a la política para las nuevas generaciones no es un mero
eslogan para este Gobierno; estamos muy claros de que eso debe suceder. Al contrario, a
sabiendas de que se necesita inyectar sangre joven a la política, el ministro Cristián Larroulet ha
sido enfático en señalar a la Sala que se debe implementar el sistema de inscripción automática
cuanto antes. El primer paso en esa dirección -hay que decirlo- se logró en el Gobierno pasado,
con acuerdo de todos los sectores políticos, gracias a la dictación de la ley N° 20.337, reforma
constitucional que modificó la Carta Fundamental, con el objeto de consagrar el sufragio como un
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
derecho, para que todos los chilenos y las chilenas en edad de votar que no adolezcan de alguna
causal legal que lo impida puedan ser inscritos, de manera automática, en los registros
electorales.
Lo verdaderamente vergonzoso es que dicha ley estableció que para que la inscripción automática
operara sería necesario otro cuerpo legal. Este Gobierno se comprometió a enviar un proyecto de
ley en ese sentido, y lo está cumpliendo.
El Gobierno se ha empecinado en hacer bien la pega y con sentido de urgencia. La disposición del
Poder Ejecutivo por sacar adelante la iniciativa legal que permita implementar la inscripción
automática está sobre la mesa, y no dejaremos que ninguna dificultad técnica vulnere un principio
básico de la democracia, cual es que todo aquel que quiera participar de las elecciones y que
cumpla con los requisitos pueda hacerlo.
Por cierto, todavía hay un gran camino que debemos recorrer. En este Hemiciclo se ha hablado de
las dificultades técnicas que debe superar el Servel para poder materializar la inscripción
automática de todos los chilenos y las chilenas en los registros electorales. Algunos ven en eso un
problema, pero ése no es nuestro caso. Nosotros vemos la oportunidad para hacer del Servicio
Electoral un servicio vanguardista, moderno y con información actualizada y en línea con el
Registro Civil , la cual consigne el paradero de todos los ciudadanos, lo que facilitará mucho más el
procedimiento que se debe efectuar. Para ello sólo necesitamos contar con la voluntad política que
permita desarrollar una herramienta que tendrá un alto valor para la democracia.
Las cifras así lo exigen. De hecho, un estudio completísimo del Injuv, elaborado este año, muestra
que, en 1999, el 56 por ciento de los jóvenes no estaba inscrito en los registros electorales,
porcentaje que en 2009 aumentó al 77 por ciento. El 66 por ciento de ellos señalaba lo siguiente:
“Los jóvenes no votan por el desinterés en la política”. Esa situación requiere el mea culpa de
todos los que estamos en el servicio público, porque al no estar contemplados en el padrón
electoral, los políticos no establecen propuestas de interés para la juventud.
Quizás es debido a esa razón por la que podría estar de acuerdo con el miedo que se ha señalado
que existe de sumar a más jóvenes, de que exista más democracia y permitir que ellos participen
de verdad. Asimismo, eso puede explicar el desinterés que hubo en la creación de la comisión
especial de la juventud de la Cámara de Diputados, en circunstancias de que muchos estábamos
realmente interesados en su constitución.
El padrón electoral de jóvenes entre 18 y 29 años llega hoy a 9 por ciento, pero el día de mañana,
en virtud de esta reforma, podría alcanzar a 27 por ciento. Y un número mucho más tajante aún
son los nuevos electores. O sea, electores jóvenes que votaran por primera vez pasarían a ser el
58 por ciento. Podríamos decir, entonces, que, con la implementación de este sistema, ingresarán,
aproximadamente, cuatro millones de electores al actual padrón.
Por eso, esperamos que el Ejecutivo pueda acoger este llamado que han realizado distintos
sectores y que se comprometa, para las elecciones municipales, que se realizarán en doce meses
más, a que la inscripción automática ya sea una realidad, tal como ha pasado con otros
planteamientos del programa de gobierno de la actual administración.
Con esto esperamos que el panorama político cambie de una vez por todas y que la participación
juvenil, sus opiniones, demandas, sean escuchadas y atendidas por quienes nos dedicamos al
servicio público, y no solamente nos dediquemos a las propuestas del electorado inscrito.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Después del movimiento estudiantil, que hemos visto durante los últimos meses, nadie puede
pensar que se trata de una generación apática o desconsiderada; la generación del “no estoy ni
ahí con la política” ya se terminó. Eso ha quedado claro. Por el contrario, hoy se ve en la juventud
una genuina vocación por la responsabilidad pública. Esto se aprecia en otras esferas, como las
ONG, las colectividades culturales o los movimientos ciudadanos, y depende de nosotros, de la
clase política, responderles y hacerles ver que sus demandas, sueños y anhelos pueden adquirir
un mayor significado cuando están en concordancia con lo que se discute en la sede política.
Señores y señoras parlamentarias, ¡hagámonos cargo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA. Primer
trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Registro Nacional de Prófugos de la
Justicia.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Hacienda,
son los señores Cristián Letelier y Ernesto Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7408-07, sesión 121ª, en 4 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 61ª, en 2 de agosto de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 89ª, en 4 de octubre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
La señora SABAT.- Señor Presidente , la seguridad pública se ha transformado en una de las
inquietudes más importantes para los chilenos en las últimas décadas. Y no es raro que así sea. La
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
delincuencia es un flagelo que agrede nuestras seguridades más básicas. Impide a nuestros hijos
ir o volver tranquilos del colegio, a nuestras madres salir confiadas a trabajar, a nuestros
comerciantes abrir seguros sus negocios, a nuestros jóvenes estudiar y entretenerse sin temor.
Consciente de lo anterior, el Presidente Sebastián Piñera junto al Ministro del Inte-rior elaboraron
el plan de seguridad pública “Chile Seguro”, que contempla cinco áreas centrales que permiten
abordar el problema en toda su magnitud. Así, debemos prevenir el surgimiento de carreras
delictivas, proteger a nuestras comunidades, sancionar a quienes cometen delitos, proteger a las
víctimas y rehabilitar y reinsertar en la sociedad a quienes cumplen sus penas.
Soy una convencida de la importancia y preponderancia que tiene la prevención por sobre otras
áreas de combate a la delincuencia. Sin embargo, una vez que se ha atentado contra bienes
jurídicos que merecen de nuestra protección, no nos cabe sino reaccionar frente a ello. En este
sentido, se hace imprescindible una persecución penal efectiva, que dé señales tanto al ciudadano
que delinque como al que no de las consecuencias negativas de su actuar apartado de la
legalidad.
Sancionar a quienes cometen delitos es básico para reducir la victimización en el corto y mediano
plazo y terminar con la sensación de impunidad. Por ello, es que en general las medidas de
seguridad publica buscan mejorar el control de quienes están sujetos a medidas cautelares o
cumplen penas alternativas, y castigar a quienes cometen delitos menores en forma reiterada.
Apuntan también a reducir el archivo de causas no resueltas y a facilitar y hacer más eficaz el
trabajo investigativo de las policías.
Un proceso penal moderno y eficaz supone asegurar que quienes sean objeto de una persecución
criminal, comparezcan oportunamente a la totalidad de las actuaciones en que sean requeridos.
Por otra parte, el sistema penal se ve socavado en la medida que personas condenadas no dan
efectivo cumplimiento a las sanciones que les son impuestas.
En sintonía con lo anterior, el proyecto sometido a nuestra votación intenta poner fin a las altas
tasas  de  rebeldías  y  quebrantamientos,  que  contribuyen  a  incrementar  la  sensación  de
inseguridad e impunidad, comprometiendo de alguna forma el debido respeto a la ley y la
confianza de los ciudadanos en nuestro sistema judicial.
Más aún, muchos de quienes se encuentran en situación de rebeldes o quebrantadores de la
justicia penal, han logrado evadir el sistema, burlando la acción de las policías en circunstancias
tan insólitas como visitas a Gendarmería de Chile u otros servicios públicos, sin que la calidad de
prófugo de estas personas haya sido detectada.
Con esta iniciativa el Gobierno no sólo busca fortalecer la adecuada fiscalización y control de
quienes se encuentran en rebeldía o han quebrantado sus condenas, sino también a dar debida
cuenta de quienes están en dichas situaciones.
Ahora, si bien hoy hay mecanismos parciales disponibles para identificar a quienes presentan
órdenes de detención pendientes, estos han resultado ser relativamente inútiles frente a la gran
cantidad de sujetos que tienen órdenes vigentes, los que promedian 14.000 al año.
Confirmo una vez más mi apoyo incondicional a la agenda de seguridad pública del Gobierno,
asumiendo a cabalidad la responsabilidad que como presidenta de la Comisión de Seguridad
Ciudadana y Drogas me cabe en ello.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Anuncio desde ya el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional e invito a todos los
colegas a pronunciarse en favor de la iniciativa, con lo cual estamos ofreciendo las condiciones
más seguras para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
ANÁLISIS DEL EJERCICIO DEL DERECHO A LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y
DEL ROL QUE COMPETE A LAS AUTORIDADES EN CASO DE ALTERACIÓN DEL
ORDEN PÚBLICO. Proyecto de acuerdo.
El señor MELERO (Presidente).- Continúa la sesión.
Esta sesión fue motivada en una presentación suscrita por 48 señores diputados, con el objeto
de analizar la forma de asegurar el pleno ejercicio del derecho a reunión y manifestación de los
ciudadanos, el rol que le compete a la autoridad política y administrativa, como asimismo la
forma en que deben actuar las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y los órganos
persecutores y defensores en caso de producirse alteraciones al orden público con ocasión de
la realización de movilizaciones sociales.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se encuentra
presente en la Sala.
En las tribunas se encuentran el presidente Regional del Colegio de Profesores de Valparaíso ,
señor Alfonso Godoy Quezada; representante del Centro de Alumnos de la Universidad de
Valparaíso , señor Gabriel Alvear; el presidente del Centro de Alumnos de la Universidad de
Playa Ancha , señor Maximiano Salas y dirigente de la misma, Paloma Torres; el representante
del Centro de Estudiantes de la Universidad de Valparaíso , Wladimir Bolton; el presidente de la
Central Unitaria de Trabajadores (CUT) de Valparaíso, señor Roberto Aravena; la señora Nury
Benítez Rojas, los señores Bernardo Jorquera, José Pérez, Pablo Olea y Fabián Castro de la
Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF); el presidente de la Asociación Nacional de
Funcionarios del Ministerio de Educación (Andime), señor Egidio Barrera, y la dirigente de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles ( Junji ), señora Juana González Mella.
Todos ustedes son muy bienvenidos.
Permítanme, junto con darles la bienvenida, pedirles la mayor colaboración posible para que
esta sesión se lleve a cabo en buenos términos.
El Reglamento de la Corporación, respetado por todos los Comités, establece con toda claridad
que las manifestaciones están prohibidas. El espíritu de la Mesa es que ustedes escuchen las
exposiciones con el debido respeto, tanto las efectuadas por parlamentarios como por
ministros. Creo que tenemos una buena posibilidad de hacer un ejercicio democrático pleno, en
una Cámara democrática. A ninguno de ustedes se les ha restringido el acceso a este
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 32 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hemiciclo. Pido que actuemos en concordancia con esa lógica.
Reitero la bienvenida a todos ustedes.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , voy a ser bien sincera: es muy difícil
intervenir después de lo ocurrido en la Sala. Es muy fácil y muy popular hablar a la galería, sobre
todo cuando uno trae público.
Pregunto a los diputados de Oposición qué hicieron todos los años en que estuvieron en el
gobierno en relación con este mismo tipo de protestas. ¿Qué hicieron con la supuesta mesa de
diálogo que se instaló en el gobierno de la Presidenta Bachelet con el movimiento de los
pingüinos? ¿Se solucionó algunas de las demandas verdaderamente importantes? ¡Ninguna! Por
eso digo que es popular hablar cuando uno trae público. Es una mala práctica de la política traer
gente a gritar y a manifestarse de la forma en que se ha hecho. Es la mejor demostración de que
el Partido Comunista no ayuda a terminar con la violencia.
En este minuto, los jóvenes están haciendo un llamado por una educación de calidad, que no
pudieron obtener en los gobiernos anteriores. Pido a mis colegas de la Oposición que tengan
memoria.
Este Gobierno -hay que dejarlo claro- no avala los abusos policiales. Lo que avala y defiende es el
orden público. Ha habido excesos, sí. Una diputada de Gobierno lo está reconociendo. Y yo misma
he tomado las acciones políticas para investigarlos mediante el envío de oficios. Asimismo, en mi
calidad de Presidenta de la Comisión de Seguridad Ciudadana , voy a citar al general director de
Carabineros para preguntarle qué ocurre con los requisitos para efectuar el control de identidad.
Pero, insisto, este Gobierno avala y protege la seguridad pública, no los abusos policiales.
Las demandas son claras, justas y necesarias, al igual que el derecho que tenemos todos los
chilenos a manifestarnos, pero lamentablemente se han visto opacadas en los últimos meses por
muchos encapuchados que no son parte del movimiento estudiantil, según se dice. Pero ¿qué pasa
cuando vemos a esos mismos encapuchados tirando piedras y objetos desde el interior de los
establecimientos educacionales? Con esas acciones hieren a las personas que se desplazan por la
vía pública y no respetan su derecho a transitar libremente. Por eso, lo que se quiere proteger es
el derecho de los chilenos a transitar libremente y a sentirse seguros.
La razón es clara. Mi libertad de manifestarme no puede pasar a llevar la libertad de un tercero. Es
bonito y muy popular hablar de la libertad de reunión o de la libertad de manifestación. Pero, ¿qué
pasa cuando el ejercicio de esas libertades va en contra de las de un tercero, por ejemplo, de su
libertad de tránsito o de su derecho a sentirse seguro? Sería extremadamente abusador pretender
ejercer el derecho a manifestarse sin considerar los efectos que ello puede causar en el otro. Esa
conducta no sólo sería injusta, sino que, además, antiética y bastante irresponsable.
Por eso, el Ejecutivo ha procurado distinguir entre encapuchados y manifestantes pacíficos. Hemos
dejado muy claro que no estamos en contra de las manifestaciones; estamos en contra de los
delincuentes. Los proyectos que se han presentado y que estamos tramitando en el Congreso
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 33 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nacional no buscan limitar o impedir el derecho de reunión que consagra la Constitución, en
ningún caso, sino únicamente lograr que se respete la sana convivencia social y que las marchas
pacíficas sean realmente pacíficas. ¿Cómo no va a dar gusto ver marchas pacíficas, que convocan
a miles de personas y que terminan con espectáculos, como la marcha por la igualdad? No hay
ningún problema con eso; da gusto ver que la gente se manifieste. De lo contrario, me
preocuparía. Y lo sé por experiencia propia. Como diputada de Gobierno también he marchado por
las calles, de manera pacífica, cuando he considerado que una decisión no debería tener lugar.
Pero siempre he condenado la violencia y me he preocupado de respetar el orden público, porque
sé que detrás de las marchas y movilizaciones hay locales comerciales que pueden resultar
perjudicados, hay residencias que pueden resultar dañadas y hay, por sobre todo, familias que no
están de acuerdo con las protestas y cuya opinión es tan válida y tan importante como la mía.
Termino haciendo un llamado, sobre todo a mis colegas de la Oposición: ¡cortémosla con el
populismo y la crítica fácil! Lo que está ocurriendo no es sólo por la educación que no logramos
dar al país en los últimos veinte años, sino una responsabilidad política transversal, una
responsabilidad de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
REGULACIÓN DE CERTIFICACIÓN DE ARTEFACTOS PARA COMBUSTIÓN DE
LEÑA Y OTROS PRODUCTOS DENDROENERGÉTICOS. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en
primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de suma, que regula la
certificación de los artefactos para combustión de leña y otros productos dendroenergéticos.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, de Recursos Naturales, Bienes
Nacionales y Medio Ambiente, y de Hacienda son los señores Felipe Ward, Enrique Accorsi y
Pepe Auth, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7141-08, sesión 64ª, en 17 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 69ª, en 11 de agosto 2011. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión
79ª, en 6 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 34 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe la de Comisión de Hacienda, sesión 93ª, en 11 de octubre de 2011. Documentos de la
cuenta N° 4.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Recursos Naturales,
Bienes Nacionales y Medio Ambiente, tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Recursos Naturales , Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar el
proyecto, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
constitucional y reglamentario, que regula la certificación de los artefactos para la combustión de
leña y otros productos dendroenergéticos, con urgencia calificada de suma.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer un sistema de certificación de
artefactos que utilicen como medio de combustión leña y otros productos dendroenergéticos.
El mensaje señala que estudios realizados en 2008 indican que la biomasa representa entre el 17
y 20 por ciento del consumo de energía primaria de la matriz energética de Chile, colocando a la
leña en tercer lugar de importancia de las fuentes energéticas primarias, después del petróleo y
del gas, y que el consumo de la leña en el sector residencial -calefacción, cocción y calentamiento
del agua- alcanza al 59 por ciento.
El uso masivo de la leña como combustible se debe fundamentalmente a que en zonas rurales,
especialmente en las regiones del sur, la leña constituye un recurso de fácil acceso y es la
principal fuente energética en los hogares de menores recursos y de la zona sur. Por lo mismo, no
es viable fomentar el uso de otros medios de combustión o prohibir su uso. Con todo, no cabe
duda de que el bosque nativo no es una fuente inagotable y que su uso sustentable debe ser
fomentado.
Sin embargo, el uso no sustentable de la leña produce impactos ambientales importantes. Ello, en
especial, como consecuencia de las emisiones de MP10 y MP2.5 derivadas de la combustión de la
leña. Por ello, es considerada uno de los factores que ha incidido más gravemente en el deterioro
de la calidad del aire en las principales ciudades del sur del país, como Temuco, Rancagua , Talca,
Chillán , Valdivia , Coyhaique y Santiago .
En Chile, los artefactos que se utilizan para el consumo de la leña como medio energético son
múltiples y presentan rasgos y niveles de emisiones de gases y partículas muy diferentes.
En general, se reconoce que las tecnologías de combustión más antiguas presentan limitaciones
de tipo ambiental que las hacen no sustentables, especialmente en entornos urbanos.
En cuanto a la eficiencia del recurso, es inferior en los artefactos que emiten más gases
contaminantes y viceversa.
No cabe duda, por tanto, de que el tipo de artefacto que se utiliza impacta severamente en la
calidad ambiental y en la salud de las personas.
La iniciativa pretende, entre otros objetivos, que la información sobre emisiones y eficiencia,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 35 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
probablemente no conocida por los usuarios de los artefactos, sea puesta a disposición en el
correspondiente certificado del artefacto. Con dicho etiquetado, además, se buscan al menos los
siguientes efectos:
1. Estimular al usuario a adquirir productos menos contaminantes, que consuman menos leña y
que impliquen importantes ahorros de combustible, así como propender a su uso correcto y
elección de combustibles.
2. Destacar productos que cumplen con los requisitos de certificación.
3. Diferenciar productos que puedan eximirse de restricciones de uso, y
4. Desincentivar el uso de equipos no etiquetados u obsoletos o de artefactos de características
inadecuadas.
Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por mayoría de votos: 10 votos a favor y una
abstención. Votaron a favor las diputadas Andrea Molina y Marcela Sabat y los diputados señores
Enrique Accorsi , Pedro Álvarez-Salamanca , Alfonso de Urresti , Javier Hernández , Celso Morales ,
David Sandoval , Guillermo Teillier y Patricio Vallespín . Se abstuvo el diputado señor Leopoldo
Pérez .
Durante la discusión particular, la Comisión aprobó el artículo único del proyecto en los mismos
términos en que lo hiciera la Comisión de Minería y Energía. Asimismo, introdujo un artículo
transitorio, con la finalidad de que los ministerios de Medio Ambiente y de Energía informaran a las
Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y de Minería y Energía de
la Cámara de Diputados, transcurrido un año de la vigencia de esta ley, sobre la aplicación de sus
disposiciones, en especial respecto de la cantidad de equipos certificados, identificación de los
organismos certificadores y todo otro antecedente que sirva para evaluar su aplicación.
En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite
constitucional.
El señor BERTOLINO  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y
sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y Especial de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 36 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Deportes es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
Mociones (refundidas), boletines N°s 5877-07, sesión 31ª, en 19 de mayo de 2008. Documento
de la Cuenta N° 4;
-6055-2 5, sesión 71ª, en 3 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 9;
-6175-25, sesión 93ª, en 29 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 12;
-6205-25, sesión 103ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 10;
-7229-07, sesión 80ª, en 29 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 12;
-7251-07, sesión 83ª, en 5 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 16;
-7509-07, sesión 133ª, en 3 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8;
-7600-25, sesión 15ª, en 19 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9;
-7603-25, sesión 17ª, en 20 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8;
-7718-25, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 14;
-7721-25, sesión 42ª, en 15 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 16, y
-7741-25, sesión 45ª, en 21 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y de la Especial de
Deportes, sesión 116ª, en 28 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , el proyecto que nos ocupa fue producto de la
fusión de varias mociones que modifican la ley de violencia en los estadios, buscando prevenir y
sancionar hechos de violencia en recintos deportivos.
Este proyecto fue tratado por las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y Especial
de Deportes, que presidí, del que quiero destacar algunos puntos.
La iniciativa se originó en mociones de todos los sectores políticos y que tiene una finalidad muy
clara: brindar un marco jurídico sancionatorio a todas las conductas ilícitas que tienen lugar en el
contexto de un espectáculo deportivo.
La iniciativa recoge diversas inquietudes, con el objeto de buscar, de una u otra manera, dar
mayor efectividad a la ley de violencia en los estadios, cuerpo legal que carece de efectividad,
principalmente por su escasa idoneidad para hacer frente a un fenómeno tan particular como el de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 37 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las barras y los hechos de violencia que tienen lugar tanto dentro de los recintos deportivos como
en sus inmediaciones, cuyas consecuencias sufren día a día los vecinos del distrito que represento.
Específicamente, me refiero a quienes viven en las inmediaciones del Estadio Nacional.
Quiero  destacar  los  siguientes  puntos  establecidos  en  el  proyecto  en  materia  de
responsabilidades.
En primer lugar, dispone la responsabilidad subsidiaria de la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional como consecuencia de los daños en contra de la propiedad pública y privada con
ocasión de los espectáculos de fútbol profesional organizados por ese organismo.
Asimismo, establece la responsabilidad solidaria de los clubes por los daños patrimoniales que
integrantes de sus barras ocasionen con motivo de la realización de un espectáculo de fútbol
profesional.
Hay otros puntos del proyecto sobre los que quiero hacer hincapié.
Cuando un espectáculo de fútbol profesional sea declarado de alto riesgo o de alta convocatoria
deberá contar con la presencia de, al menos, dos fiscales del Ministerio Público, medida que, sin
duda, facilitará el trabajo de identificar a los delincuentes, que son los que han alejado a las
familias de los estadios.
También, se transparentan y regulan las relaciones entre las barras y los dirigentes, aspecto al
que se refirió el diputado Celso Morales . Sabemos que esas organizaciones no funcionan solas;
sería iluso pensar de esa manera.
Asimismo, se propone la creación de un reglamento que regule y establezca los parámetros para
catalogar un partido como de alto riesgo. De esa forma, habrá más claridad para los convocantes
a los espectáculos deportivos como para quienes concurren a ellos, para saber a qué se
enfrentarán y respecto de los resguardos que deberán adoptar, sin tener que depender del criterio
de la autoridad de turno.
Además del proyecto en discusión, cabe destacar que el Ejecutivo está trabajando en la
implementación del programa “Estadio Seguro”, iniciativa que es digna de aplauso, más aún si
logra cumplir con el objetivo de poner fin a los hechos de violencia en nuestros estadios, a los que,
lamentablemente, nos estamos acostumbrando.
No hay duda de que las medidas adoptadas son sumamente novedosas, por cuanto son de
naturaleza inédita en nuestro fútbol. Es sumamente necesario que tales medidas pronto logren
resultados, porque permitirán que las familias vuelvan a los estadios a disfrutar de los
espectáculos futbolísticos y no a presenciar las fechorías que delincuentes cometen luego de ellos
cada fin de semana.
En ese orden de cosas, quiero destacar el programa “Estadio Seguro”, el cual se enmarca dentro
del plan de seguridad pública del Ministerio Público y de las políticas del Presidente Sebastián
Piñera en esta materia. Entre otras cosas, se pretende transparentar la relación entre los clubes y
las barras y erradicar, en forma definitiva, la violencia en esos recintos deportivos.
Con las modificaciones planteadas en la iniciativa y con las políticas implementadas por el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, esperamos, con ilusión, que los estadios de fútbol
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 38 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vuelvan a ser centros de actividad familiar. Tengo confianza en que, más temprano que tarde, las
familias chilenas volverán a asistir a los estadios sin temor.
Por último, no puedo dejar de felicitar a los autores de las mociones refundidas en el proyecto en
debate, en especial al diputado señor Matías Walker , quien ha hecho grandes esfuerzos por
mejorar las condiciones de seguridad de nuestros espectáculos deportivos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 39 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Moción de los señores diputados Godoy, Becker, Browne; Monckeberg, don
Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Sauerbaum, y de las señoras diputadas
Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el artículo 19 del
Decreto con Fuerza de Ley 458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, presumiendo la responsabilidad del propietario primer
vendedor en el caso de fallas o defectos que afecten a la estructura
soportante. (boletín N° 7562-15)
 Moción de los señores diputados Godoy  , Becker  , Browne  ; Monckeberg , don Cristián  ;
Monckeberg, don Nicolás  ; Sauerbaum , y de las señoras diputadas Rubilar , doña Karla  y Sabat ,
doña Marcela  . Modifica el artículo 19 del Decreto con Fuerza de Ley 458, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, presumiendo la responsabilidad del propietario primer vendedor en
el caso de fallas o defectos que afecten a la estructura soportante. (boletín N° 7562-15)
“FUNDAMENTOS:
-Un fuerte debate a nivel nacional, genero el tema de la responsabilidad de las empresas
constructoras con ocasión de daños a inmuebles el pasado año. En relación a esto, la norma
antisísmica permite daños estructurales producidos por sismos de intensidad severa, siempre y
cuando las empresas hayan respetado las regulaciones de construcción y diseño. Esto último será
objeto de discusión y prueba al interior de un proceso judicial, adquiriendo vital importancia la
prueba pericial.
-En el año 1976 se publica el Decreto con Fuerza de Ley 458 que contiene la Ley General de
Urbanismo y Construcciones. Esta ley, tal como lo prescriben sus artículos 1° y 2°, regirá en todo
el territorio nacional y regula todo lo referente a planificación urbana, urbanización y construcción.
También  contiene  los  principios,  atribuciones,  potestades,  facultades,  responsabilidades,
derechos, sanciones y demás normas que rigen a los organismos funcionarios, profesionales y
particulares, en las acciones de planificación urbana, urbanización y construcción.
-De dicho cuerpo legal, se desprenden una serie de responsabilidades como la de los profesionales
que participan en el proceso de construcción, la civil frente a los perjuicios causados, la
infraccional, y la funcionaria respecto a los funcionarios públicos a quienes se les encomienda una
función reguladora.
-Por su parte, el artículo 18 en su inciso primero, incorporado por la Ley 19.472 sobre Calidad de la
Construcción de 1996, señala que éste propietario primer vendedor será responsable por todos los
daños y perjuicios que provengan de fallas o defectos de ella, sea durante su ejecución o después
de terminada, sin perjuicio de su derecho a repetir en contra de quienes sean responsables de las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 40 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fallas o defectos de construcción que hayan dado origen a los daños y perjuicios.
Ahora, es importante señalar que el mismo artículo 18, en su inciso final establece distintos plazos
de prescripción para ser efectiva la responsabilidad de los que deban responder por los perjuicios
ocasionados por los errores, defectos o fallas de la construcción.
-En relación a la prescripción antes señalada, para el caso de fallas que afecten la estructura
soportante del inmueble, existe un plazo de diez años para hacer efectiva la responsabilidad por
defectos en la construcción, desde el otorgamiento de la recepción definitiva de la obra; cinco
años, por defectos en los elementos constructivos o de las instalaciones, y tres para las fallas que
afecten terminaciones o de acabado de obras.
Si el edificio colapsa, la constructora responderá siempre.
-La institución de las presunciones, ha sido objeto de estudio desde antiguo. En nuestra
legislación, el artículo 47 inciso primero del Código Civil define las presunciones expresando que:
“Se dice presumirse el hecho que se deduce de ciertos antecedentes o circunstancias conocidas.”
Estas pueden ser judiciales o legales.
Las llamadas presunciones legales son aquellas en que la ley determina que, mediante la
acreditación de un determinado hecho o circunstancia, se tendrá por probado otro distinto, sin
necesidad de que la concurrencia de este último se encuentre realmente verificada en el proceso.
En las presunciones legales es el Legislador quien realiza el trabajo de vincular la premisa menor
con la conclusión. Estas presunciones se subclasifican en de derecho y simplemente legales.
-Las presunciones de derecho son aquellas que no admiten prueba en contrario, lo que significa
que, basta con que se acredite la concurrencia del indicio o base de la presunción. En otras
palabras, no puede destruirse la presunción mediante la prueba directa del hecho o circunstancia
contraria o excluyente de la presumida de derecho.
Por  otro  lado,  las  presunciones  simplemente  legales,  permiten  la  destrucción  del  vínculo
establecido por la ley.
-Para establecer el valor probatorio de una presunción es necesario atender a su naturaleza. Una
presunción legal constituye siempre plena prueba, mientras no sea desvirtuada por otra plena
prueba. En cambio, las presunciones judiciales pueden constituir plena prueba, semiplena prueba
o ninguna prueba, según la apreciación del juez.
-Para Alessandri , las presunciones simplemente legales, no constituyen realmente medios de
prueba, siendo en realidad dispensas o alteraciones de la carga probatoria. Esta doctrina, sostiene
que gracias a las presunciones, quien afirma (que será normalmente el obligado a probar) se ve
eximido de probar los hechos en que funda su pretensión, bastándole con acreditar el hecho que
sirve de base a la presunción, de tal manera que será la parte contraria quien soportará la carga
probatoria, alterándose de tal manera el onus probandi.
-Las opiniones técnicas y expertas en materias del cumplimiento de las normas de construcción
son vitales para que un juez falle en un sentido u otro. Por ello, es fundamental la producción de
informes  periciales  que  puedan  sustentar  las  pretensiones  de  quienes  demandan  la
responsabilidad  civil  del  propietario  primer  vendedor.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 41 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Estos informes pueden alcanzar valores altísimos, los que son difíciles de soportar en ocasiones
para los demandantes. Por otro lado, atendiendo la diferencia patrimonial que existe entre ambas
partes, es de toda justicia que quien deba soportar el desembolso que significan estos informes,
sea la parte demandada (empresas inmobiliarias o constructoras).
Cabe mencionar que la propia ley, otorga al propietario primer vendedor la posibilidad de repetir
en contra de profesionales cuando por su culpa se le condene al pago de una indemnización.
-En atención a lo anterior, el presente proyecto, siguiendo el criterio de Alessandri, establece una
presunción simplemente legal, alterando la carga de la prueba y transfiriendo los costos que ello
implica al propietario primer vendedor.
Por las consideraciones antes expuestas, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un articulo 19 bis al Decreto con Fuerza de Ley 458, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, del siguiente tenor:
“Salvo prueba en contrario, se presumirá la responsabilidad civil del propietario primer vendedor
tratándose de fallas o defectos que afecten la estructura soportante del inmueble.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel; Ascencio, Hasbún,
León, Monckeberg, don Cristián; Moreira, Tuma, y de las diputadas
señoras Pacheco, do-ña Clemira; Pascal, doña Denise, y Sabat, doña
Marcela. Modifica la ley de Tránsito, estableciendo una nueva tipificación
del delito de manejo en estado de ebriedad. (boletín N° 7586-25)
9. Moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel  ; Ascencio , Hasbún , León, Monckeberg ,
don Cristián  ; Moreira , Tuma , y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  ; Pascal, doña
Denise , y Sabat , doña Marcela .
Modifica la ley de Tránsito, estableciendo una nueva tipificación del delito de manejo en estado de
ebriedad. (boletín N° 7586-25)
“1. Fundamentos.- En general se advierte una tendencia político criminal, en relación a figuras
típicas de tráfico vehicular, especialmente las que dicen relación con el consumo de sustancias
que alteran las condiciones físicas de los conductores, a fin de incrementar la sancionas penales
que traen aparejadas. Por otro lado, en el ámbito preventivo son diversas las medidas legislativas
en el ámbito del tránsito terrestre, muestra de lo anterior es la ley N° 20.068 . Sin embargo, la
actual regulación no resulta enteramente satisfactoria, en relación con las hipótesis de conducción
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 42 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ya sea bajo la influencia del alcohol, y ebriedad o sustancias estupefacientes, la primera
modalidad como figura privilegiada cuyo tratamiento se considera una falta y la segunda como
una hipótesis dolosa atenuada en las figuras de resultado.
En efecto, la literatura especializada señala que las estadísticas indican que siete de cada diez
accidentes de tránsito ocurren bajo el influjo del consumo de alcohol, asimismo los conocimientos
cientificamente afianzados señalan que entre la dosificación de 0,5 y 0,8 gramos por mil de
alcohol suponen “tiempos de reaccion mas lentos, estados de media euforia, las inhibiciones
normales son deficientes, reacciones motrices perturbadas” , entre otros efectos en las personas
los que son incompatibles con las competencias básicas que se exigen para una conducción
atenta a las condiciones del tránsito, lo que lleva a cuestionar la distinción del legislador en la
norma del art. 111 de la ley núm. 18.290 y consecuencialmente el tratamiento benigno que el art.
197 otorga a la conducción bajo la influencia del alcohol.
La realidad de la vida nos da cuenta, que la estructura actual de las figuras de resultado, no es
satisfactoria en la respuesta atendida la magnitud de sus consecuencias, especialmente referida a
la muerte de victimas, tratándose de delitos de trafico vehicular encontrándose el conductor en
estado de ebriedad. Desde el punto de vista del tipo subjetivo, no admite dudas que en la
estructura del tipo de manejo en estado de ebriedad, las conductas se realizan a lo menos en
hipótesis de dolo eventual, pues el sujeto puede prever que con su actuar doloso de ingesta de
alcohol, puede producir daños, lesiones o muerte, siéndoles éstas indiferentes, aceptando sus
consecuencias.
Es por eso, que se hace necesario una revisión del tratamiento penal de estas conductas
estableciendo un tratamiento diferenciando y severo, toda vez que como consecuencia de estos
delitos se produce como resultado la muerte, llegando a la imposibilidad de quién resulte
responsable de este tipo de delitos pueda volver a conducir vehículos motorizados a perpetuidad
mediante el mecanismo de la cancelación, y no en una escala gradual de suspensión como rige
actualmente. El uso de la licencia de conducir conlleva una responsabilidad por los riesgos propios
de la actividad del transporte, por eso exige una mayor responsabilidad ante sus infracciones, más
cuando compromete la seguridad y la vida del entorno. En consecuencia la cancelación a
perpetuidad de la licencia de conducir, es la respuesta proporcional a la muerte producida en la
conducción en estado de ebriedad, atendido el aumento del riesgo permitido por parte del agente
con producción de un resultado dañoso. Asimismo la procedencia de la atenuante referida a la
reparar con celo el mal causado contemplada en el número 7 del art. 11 del Código Penal ha sido
objeto de controversia por lo que se prohibe su procedencia en esta clase de delitos siguiendo la
tecnica del art. 20 de la ley núm. 20.000.
2. Derecho comparado.- La regulación de estas conductas no es novedosa en el derecho
comparado, así Nueva Zelanda los regula en la Transport Act, en Inglaterra la Road Traffic Act, en
España la ley de seguridad vial y el Código Penal, este último con “La indiscutible naturaleza de
delito de peligro abstracto que caracteriza al tipo del art. 379 CP, copia casi literal del derogado
art. 340 bis a), 1°, exige su reconversión en delito de peligro concreto, por los motivos señalados
en el epígrafe anterior, si lo que realmente se pretende es seguir manteniendo esta figura dentro
del texto punitivo, pues, de lo contrario, su correcta ubicación se hallaría en el Ordenamiento
Administrativo”.
3. Ideas Matrices.- El proyecto busca corregir, la distinción entre conducción bajo la influencia del
alcohol y en estado de ebriedad, atendido que es una regulación que no es satisfactoria por el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 43 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tratamiento benigno de una conducta riesgosa. Asimismo se la respuesta atendida la magnitud de
sus consecuencias, especialmente referida a las lesiones o muerte de victimas, tratándose de
delitos de trafico vehicular originados por el consumo deliberado de sustancias por el conductor, o
bien, a consecuencia de su negligencia. Tratándose de estas hipótesis de resultado, el peligro no
es el fundamento del aumento de la punibilidad como ocurre en otras disposiciones, sino que
objetivamente en la indefensión del afectado y el mayor reproche que merece el que elude su
responsabilidad. Reforzando este último punto, se eliminan las ambigüedades en relación al delito
de infracción al deber de asistencia a los lesionados en accidentes de tránsito cuya obligación
consagra el art. 183 de la ley, y que recoge de manera insatisfactoria el art. 196 D 1 incorporado
recientemente.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifíquese el DFL Nº1 que fijo el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
núm. 18.290 sobre tránsito terrestre, en el siguiente sentido:
1. Para sustituir el art. 111 por el siguiente:
“Art. 111.- Para la determinación del hecho de encontrarse el imputado bajo la influencia del
alcohol, el tribunal podrá considerar todos los medios de prueba, evaluando especialmente el
estado general del imputado en relación con el control de sus sentidos, como también el nivel de
alcohol presente en el flujo sanguíneo, que conste en el informe de alcoholemia o en el resultado
de la prueba respiratoria que hubiera sido practicada por Carabineros.
Se entenderá que hay desempeño bajo la influencia del alcohol cuando el informe o prueba arroje
una dosificación superior a 0,5 gramos por mil de alcohol en la sangre. Si la dosificación fuere
menor, se estará a lo establecido en el artículo 109 y en el Nº 1 del artículo 200, si
correspondiere”.
2. Para sustituir en el inciso primero del art. 196 la expresión “en estado de ebriedad” por “bajo la
influencia del alcohol”
3. Para intercalar en en el inciso quinto del art. 196 a continuación de la palabras “suspensión”, la
frase “o cancelación”;
4. Para sustituir en el inciso quinto la frase “de dos a cuatro años”, por “a perpetuidad”;
5. Para, sustituir a continuación del punto final del inciso sexto, que pasa a ser punto seguido, por
la frase “Esta facultad no será aplicable al caso de la cancelación a perpetuidad”.
6. Para agregar en el art. 196 el siguiente inciso final:
“En los delitos contemplados en este artículo no procederá la atenuante de responsabilidad penal
contenida en el número 7 del artículo 11 del Código Penal”.
7. Deroguese el art. 193.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 44 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
6. Moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra; Goic, doña
Carolina; Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Araya, Carmona,
Marinovic, Pérez, don Leopoldo y Saffirio. Establece incentivos al trabajo
de cuidados paliativos. (boletín N° 7648-13)
6. Moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra ; Goic, doña Carolina ; Sabat , doña
Marcela , y de los diputados señores Araya , Carmona , Marinovic , Pérez, don Leopoldo y Saffirio .
Establece incentivos al trabajo de cuidados paliativos. (boletín N° 7648-13)
Fundamentos:
1.- Un paciente postrado se define como aquella persona que requiere de apoyo, guía y
supervisión total en actividades domésticas (según índice de Katz), como por ejemplo bañarse,
vestirse, usar el inodoro, trasladarse o alimentarse, entre otras.
En 2002 la OMS estableció una nueva definición, basada en un nuevo concepto asociado al
Cuidado Paliativo: “Conjunto de cuidados activos dispensados a los pacientes afectados por una
enfermedad evolutiva en estadio avanzado. El control del dolor, de los otros síntomas y de los
problemas psicológicos, sociales y espirituales son un aspecto esencial. Los cuidados paliativos
tienen por objetivo garantizar al paciente y a su familia la mejor calidad de vida posible”.
La prevalencia de discapacidad severa o postración en población menor de 60 años es de un 0,3%
y en la población mayor de 60 años es de 4%. Las causas y edades son diferentes, un postrado
puede estar al final o comienzo de la vida. La postración constituye una gran tarea de la vida, por
un lado para quienes tienen reducida su vida a una cama y por otro lado para quienes ejercen el
cuidado de estas personas. [Servicio Salud Talcahuano ; Programa Pacientes Postrados Severos]
2.- Hoy día, el concepto de atención a postrados u hospice, se reemplaza internacionalmente por
el de Cuidados Paliativos como categoría internacional de este ejercicio de salud. En la década de
los 70, en España y Estados Unidos, junto a Canadá, se crean las primeras unidades de cuidado
paliativo. La Organización Mundial de la Salud (OMS), establece en ese entonces las primeras
recomendaciones a este respecto, las que siguen aún vigentes.
El profesor Eduardo Muñoz , explica que el enfoque moderno de atención de pacientes con
postración severa, surge a partir de organizaciones caritativas de carácter religioso, gracias a la
visión innovadora y a la capacidad organizativa de Cicely Saunders, considerada como la pionera
de los cuidados paliativos en el mundo. Se reconoce al Saint Christopher 's Hospice, como la
primera unidad de cuidados paliativos; a partir de ese momento, la práctica de los cuidados
paliativos comienza a difundirse por Europa y el resto del mundo, en distintas modalidades según
se aplique en el cuidado domiciliario o a nivel hospitalario.
Un estudio realizado en noviembre de 2006, financiado por la Asociación Europea de Cuidados
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 45 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Paliativos, señala que de 234 países, aproximadamente 50% no cuentan con servicios, programas
ni unidades de cuidados paliativos. Hay un primer grupo de países donde no existe el recurso
humano ni el recurso físico e incluso, no hay registros de las estadísticas de prestaciones de
cuidados paliativos. En un segundo grupo de países existiría en forma potencial el recurso humano
y el recurso material, pero aún no se han constituido unidades de cuidados paliativos. En el tercer
grupo se han desarrollado los cuidados paliativos, pero estas unidades no están asociadas a las
redes de salud públicas. Un cuarto grupo, que representa a 15% de la población mundial, ha
establecido unidades de cuidados paliativos asociadas a sus redes de salud.
Canadá tiene 500 unidades de cuidados paliativos; en los Estados Unidos funcionan alrededor de
4000 unidades; en América Latina, sólo Costa Rica, Chile y Argentina han desarrollado programas
públicos de cuidados paliativos. La relación más deteriorada es la de Brasil, donde hay una unidad
de cuidados paliativos por cada 1.300.000 habitantes; en Chile funciona una unidad de cuidados
paliativos por cada 766.000 habitantes
3.- En nuestro país, el Ministerio de Salud ha creado el Programa Nacional de Alivio del Dolor por
cáncer avanzado y cuidados paliativos, que comprende 42 unidades, y que en 2005 fue
incorporado a las Garantías Explícitas en Salud (GES). Además de la red de salud pública, hay un
segundo sector, que corresponde a la red privada de atención y un tercer sector, conformado por
el voluntariado y hay varias unidades de dolor, que además prestan servicios de cuidados
paliativos.
La frontera y las relaciones entre el ejercicio del manejo del dolor y el cuidado paliativo aún no
están bien definidas. El Hogar de Cristo y la Clínica de la Familia tienen una estructura tipo
hospice; además están el Instituto Nacional del Cáncer, el Instituto Geriátrico y la Corporación
Nacional del Cáncer (Conac), que es una corporación privada. En el contexto mundial Chile está
bastante bien, pero podría mejorar, principalmente en las redes que descansan sobre la base de la
acción de voluntariado, y sistemas de incentivo y apoyo a la persona del cuidador, tanto que se
trate de un trabajador activo, como de personas sin una fuente formal de empleo.
4.- Los cuidados paliativos se pueden ejercer de muchas maneras y en distintos lugares, por
ejemplo, en domicilios, hospice, residencias de ancianos, hospitales y servicios propiamente tales.
Estas actividades las puede realizar tanto personal de salud como personas no especializadas en
cuidados paliativos, como cuidadores informales, voluntariado, personal de enfermería a domicilio,
médicos generales y otros especialistas.
5.- Gran parte de los esfuerzos por organizar localmente los circuitos de ayuda en cuidados
paliativos, se enfrentan a la escasez de recursos para financiar el trabajo de personal, el que
muchas veces descansa en grupos de voluntarios que no siempre pueden tener la continuidad
necesaria a esta labor.
Existe, en el fondo, una ausencia de políticas públicas que permitan explorar soluciones novedosas
y viables para apalancar recursos que posibiliten la contratación de personal que asuma el
cuidado paliativo en un contexto de seguridad laboral y de una adecuada capacitación. Esta
carencia no permite potenciar herramientas que sí existen, como por ejemplo el Código sobre
cuidado de enfermos que tiene inscrito el Sence para la realización de capacitaciones en este
ámbito, sea a través del sistema de becas, como del sistema de franquicia tributaria.
6.- De esta forma, la presente propuesta legislativa se orienta a abrir canales de obtención de
recursos que permitan incorporar a personas debidamente capacitadas a las labores de cuidado
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 46 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
paliativo, a la vez que establece algunas medidas de incentivo a la participación en este tipo de
empleos, orientando las flexibilidades laborales necesarias al efecto.
7.- En este sentido, se recoge la experiencia combinada de países como el Reino Unido, Estados
Unidos y Austria; en estas naciones, se entremezclan medidas que permiten combinar el cuidado
de familiares discapacitados y enfermos con el empleo formal, y políticas de ayuda a cuidadores a
través de mecanismos de extensión de seguros de cesantía.
En efecto, (BCN), en el Reino Unido se aborda directamente la problemática de quienes cuidan a
una persona discapacitada y al efecto se consagra el derecho de los trabajadores a solicitar
condiciones flexibles de trabajo. Estas medidas pueden consistir en: teletrabajo, flexibilidad en
horario de entrada y salida del trabajo, jornada laboral comprimida, vacaciones flexibles para
adaptarse a otras condiciones especiales de trabajo, horario anual y trabajo compartido con otro
colega.
Asimismo, existe la posibilidad de proponer acuerdos de licencia especial y de tiempo libre en
situaciones de emergencia. Estas adoptan las siguientes modalidades: licencias temporales
(remuneradas o no), licencias o permisos por razones humanitarias, préstamos o compensaciones
para la licencia, congelamiento del puesto de trabajo (sabáticos o permisos sin goce de sueldo).
La protección a los trabajadores con responsabilidades personales de cuidado de un discapacitado
en Estados Unidos, se enmarca dentro de la lucha en contra de la discriminación laboral. De esta
forma se prohíben las discriminaciones basadas en los vínculos del trabajador con personas
discapacitadas. Se establece el derecho de entablar recursos judiciales en contra de aquellos actos
que atenten contra cualquiera de los derechos establecidos a nivel constitucional o legal. Y el
ejecutivo ha establecido un marco único para lograr una política uniforme sobre la prohibición de
la discriminación basada en la condición de un individuo en cuanto padre de familia.
El sistema de protección al cuidador no profesional en España, se enmarca dentro de la Ley de
Dependencia. Mediante esta Ley se ordena al Gobierno dictar las disposiciones reglamentarias
para incorporar a la seguridad social a los cuidadores no profesionales. Existen además otras
ayudas a estas personas por ejemplo el derecho de los trabajadores (públicos o no) a un período
de excedencia (permiso sin goce de sueldo) y una asignación económica por hijo o menor que
requiera de cuidados.
Finalmente, en el caso de Austria, la legislación ha optado por un seguro de cesantía para el caso
específico del padre trabajador que deba asumir el cuidado de un hijo discapacitado.
8.- La propuesta legal, considera tres ámbitos concretos de modificaciones en el Código del
Trabajo y en la Ley sobre Seguro de Cesantía:
a) Una primera propuesta, orientada a establecer el derecho de todo trabajador dependiente a
alterar el horario de entrada y de salida a su empleo, en tanto acredite que tener a su cargo el
cuidado paliativo de un familiar enfermo postrado. Se otorga subsidiariamente, la posibilidad de
que el trabajo semanal sea parcializado en su jornada o bien se puedan, según el caso, desarrollar
labores desde el domicilio del trabajador a fin de asumir el cuidado paliativo del familiar.
b) Establecer el derecho a un permiso sin goce de remuneraciones, de hasta por 12 meses, a fin
de asumir el cuidado paliativo de un familiar. La obligación del empleador consiste, por una parte,
en mantener el puesto de trabajo de tal forma que el trabajador pueda recuperar su empleo en las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 47 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mismas condiciones en que lo dejó, y, por otra, en la obligación del pago de las cotizaciones de
seguridad social durante este período.
Dentro de esta medida, se pone a disposición del trabajador la posibilidad de que, aún cuando se
encuentre vigente su relación laboral, pueda acceder a los beneficios del seguro de desempleo por
el tiempo que dure el cuidado paliativo, con un tope máximo de doce meses.
En este contexto, el trabajador utilizará los fondos de su cuenta individual por cesantía para,
posteriormente, acceder a los beneficios del fondo solidario por cesantía. Adicionalmente el
empleador deberá costear el 10% de la prestación que se propone.
c) Finalmente, se propone que el trabajador cesante que debida y previamente capacitado por
organismos competentes, pueda ejercer las labores de cuidado paliativo tanto en domicilio como
en instituciones, gozando de los beneficios del fondo solidario por cesantía hasta por ocho meses
incluyendo los meses en que recibe prestaciones de su cuenta individual por cesantía.
9.- Atendidas las consideraciones expuestas en los puntos anteriores, tengo a bien presentar el
siguiente Proyecto de Ley:
MOCIÓN
Artículo 1°.- Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente manera:
1) Agrégase el siguiente artículo 12 bis, nuevo:
“Artículo 12 bis.- Por su parte, el trabajador que acredite tener a su cargo el cuidado paliativo de
un hijo, cónyuge o conviviente, padre, madre o hermanos, tendrá derecho a alterar la jornada
convenida, atrasando la entrada al empleo o adelantando su salida diariamente, hasta en dos
horas. Las horas no trabajadas por el ejercicio de este derecho, deberán ser recuperadas en el
momento y forma que las partes acuerden.
Asimismo, las partes podrán acordar otras alternativas de distribución de la jornada diaria y
semanal, pudiendo pactar la discontinuidad semanal o bien la realización de labores desde el
hogar.”
2) Agréganse los siguientes artículos 66 bis y 66 ter nuevos:
“Artículo 66 bis.- El trabajador que acredite tener a su cargo el cuidado paliativo de un hijo,
cónyuge o conviviente, padre, madre o hermanos, tendrá derecho a un permiso sin goce de
remuneración, de hasta por 12 meses. Será aplicable en estos casos, lo dispuesto en los incisos
primero, cuarto y quinto del artículo 158.
Si se ejerce este derecho por todo o parte del lapso señalado en el inciso anterior, el trabajador
conservará su derecho a feriado anual, el que deberá acumular en el período siguiente. Con todo,
no se interrumpirá el transcurso de este período, en caso de licencia médica por enfermedad del
trabajador.
El empleador, durante el período del permiso, deberá mantener el pago de las cotizaciones de
seguridad social, salvo las del Seguro Obligatorio de Cesantía, en caso de que el trabajador ejerza
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 48 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el derecho establecido en el artículo siguiente.
Artículo 66 ter.- Durante todos los meses que dure el permiso contemplado en el artículo anterior,
el trabajador tendrá derecho a una prestación con cargo al Seguro Obligatorio de Cesantía ,
equivalente al 50% del promedio de las remuneraciones imponibles devengadas en los últimos
seis meses en que se registren cotizaciones anteriores al inicio del permiso pactado. El monto de
la prestación a que se refiere este artículo será pagado por la Sociedad Administradora de Fondos
de Cesantía de la Ley N° 19.728 y estará afecto a los valores superiores e inferiores para el primer
mes de pago establecido en el artículo 25 de dicha ley. La Superintendencia de Pensiones,
mediante norma de carácter general instruirá a la Administradora de Fondos de Cesantía los
procedimientos para la verificación del cumplimiento de los requisitos, la recaudación del aporte
del empleador, y el pago de las prestaciones.
El pago del primer mes de la prestación descrita en el inciso anterior será financiado,
primeramente, con el saldo acumulado en la cuenta individual por cesantía prevista en el artículo
9° de la Ley N° 19.728, si el saldo fuere insuficiente para financiar ese mes la diferencia será de
cargo al Fondo de Cesantía Solidario.
Concurrirán al financiamiento de las prestaciones de los meses siguientes el empleador, la Cuenta
Individual por Cesantía y el Fondo de Cesantía Solidario hasta completar el monto de la prestación
establecida, conforme al orden siguiente:
a) Con el saldo remanente de la Cuenta Individual por Cesantía, si lo hubiere.
b) Con una cotización a la Cuenta Individual por Cesantía de cargo del empleador equivalente a
10%, de la prestación a que se refiere el inciso primero para los meses, segundo a duodécimo o
hasta el final del permiso respectivamente.
c) Con cargo al Fondo de Cesantía Solidario de la ley N° 19.728.
En caso de que la cotización del empleador no se encontrara acreditada al momento del pago de
la prestación contemplada en el artículo anterior, dicho monto será financiado con cargo al Fondo
de Cesantía Solidario, debiendo reponerse al momento de acreditarse la cotización.
Las prestaciones contempladas en esta ley a favor de los trabajadores no se considerarán renta
para  todos  los  efectos  legales,  serán  inembargables  y  no  estarán  afectas  a  descuentos
correspondientes a cotizaciones de seguridad social.
Artículo 2°.- Los trabajadores cesantes que hayan percibido o se encuentren percibiendo los
beneficios de la ley N° 19.728, en razón del término de su relación laboral, podrán optar a cursos
de capacitación en Cuidados Paliativos, ofrecidos por el Servicio Nacional de Capacitación y
Empleo, y financiados en su totalidad con cargo al Fondo de Cesantía Solidario, en la forma que
determine la Superintendencia de Pensiones mediante Instrucción General.
Los cursos de capacitación serán ejecutados por los Organismos Técnicos de Capacitación inscritos
en el Registro Nacional de Capacitación y Empleo que consigna el artículo 12 del Estatuto de
Capacitación y Empleo, así como por otras entidades acreditadas ante el Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo, para los efectos de las acciones contempladas en el inciso 3° del artículo
1° de la ley N° 19.518. El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo realizará las compras de los
cursos de acuerdo a lo establecido en la ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos Administrativos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 49 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de Suministro y Prestación de Servicios.
Artículo 3°.- Los trabajadores que completen los cursos señalados en el artículo anterior, tendrán
derecho a que la última prestación que hubo de percibir conforme la aplicación de las normas de
la ley N° 19.728, se extienda hasta por tres meses más, no siendo necesario que dicha extensión
sea en forma continua con las prestaciones anteriores. Este beneficio es compatible con la
remuneración que perciba el trabajador si, después de capacitado, es contratado en labores de
Cuidado Paliativo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
Moción de los diputados señores Aguiló, Cornejo, Díaz, don Marcelo;
Gutiérrez, don Hugo; Hasbún, Ojeda, y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela. Establece control judicial a la facultad del Ministerio Público para
invocar la Ley de Conductas Terroristas en investigaciones a su cargo.
(boletín N° 7668-07)
Moción de los diputados señores Aguiló, Cornejo, Díaz, don Marcelo; Gutiérrez, don Hugo; Hasbún,
Ojeda, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela . Establece control judicial a la facultad del
Ministerio Público para invocar la Ley de Conductas Terroristas en investigaciones a su cargo.
(boletín N° 7668-07)
“La ley de conductas terroristas es una legislación de excepción cuyo origen se remonta al año
1984, y cuya lógica es reaccionar frente a un enemigo del Estado, a quien no se le reconocen
plenos derechos y garantías, más que brindar un proceso racional y justo a ciudadanos a los
cuales se les imputa determinadas conductas que revistan caracteres delito.
En este sentido el profesor alemán Gunther Jakobs , ha identificado la existencia de esta categoría
especial dentro del Derecho Penal, al cual se le ha denominado “Derecho Penal del Enemigo” el
cual se contrapone en finalidad y medios del denominado “Derecho Penal del Ciudadano”. Es así
como este autor afirma que “En el Derecho penal del ciudadano, la función manifiesta de la pena
es la contradicción, en el Derecho penal del enemigo la eliminación de un peligro”, agregando que
“quien por principio se conduce de modo desviado no ofrece garantía de un comportamiento
personal; por ello, no puede ser tratado como ciudadano, sino debe ser combatido como enemigo.
Esta guerra tiene lugar con un legítimo derecho de los ciudadanos, en su derecho a la seguridad;
pero a diferencia de la pena, no es Derecho también respecto del que es penado; por el contrario,
el enemigo es excluido.” ( Gunther Jakobs . “Derecho Penal del Enemigo”. Thomson Civitas Primer
Edición. 2003. Pág. 55.)
La doctrina se señala precisamente a las legislaciones sobre conductas terroristas como un
ejemplo de lo que se ha denominado “derecho penal del enemigo”, el cual según el profesor
Manuel Cancio Meliá presenta a lo menos cuatro características principales:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 50 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Un adelantamiento de la punibilidad, al castigar actos preparatorios anteriores a la comisión de
una conducta lesiva, haciendo punible incluso la mera asociación sin que se haya dada inicio a la
ejecución de ningún atentado;
-EI establecimiento de penas desproporcionadamente altas, las que incluso se aplican sin
consideran el referido adelantamiento de punibilidad;
-Determinadas garantías son relativizadas e incluso suprimidas, como ocurre en nuestro país, al
establecer un quórum especial para la revocación de prisiones preventivas, y al consagrar los
denominados testigos protegidos o sin rostro como medio reprueba legitimo que puede presentar
el órgano persecutor en el juicio oral para acreditar su imputación.
-Se identifica una determinada categoría de sujetos como enemigos, esto es, personas cuya
conducta incorregible tendría por finalidad derribar los cimientos del Estado, y respeto de quienes
consecuencialmente no existirían medidas útiles de reinserción social ni otras medidas de
prevención  especial,  por  lo  que  no  se  puede  esperar  que  el  Estado  atacado  reaccione
reconociéndoles los mismos derechos y garantías de aquellos ciudadanos que han infringido de
manera ocasional el ordenamiento jurídico. ( Manuel Cancio Meliá . “Los Delitos de Terrorismo:
Estructura Típica e Injusto”. Editorial Reus S.A. Primera Edición. 2010. Pág. 25 y 37)
Sin perjuicio que en un Estado que respete de manera efectiva los derechos humanos no cabe
hacer una distinción entre “ciudadanos” y “enemigos”, debiendo la ley garantizar un justo y
racional proceso a todas personas sin distingo, cabe destacar que incluso quienes afirman y
justifican la existencia de un estatuto especial como el referido, el cual diferencia entre
“ciudadanos” y “enemigos”, señalan la necesidad de establecer un parámetro exigente para su
aplicación.
Es así como sobre el particular, el propio Gunther Jakobs sostiene que “Un Derecho penal del
enemigo claramente delimitado es menos peligroso, desde la perspectiva del Estado de Derecho,
que entremezclar todo el Derecho penal con fragmentos de regulaciones propias del Derecho
penal del enemigo.” ( Gunther Jakobs . “Derecho Penal del Enemigo”. Thomson Civitas Primera
Edición. 2003. Pág 55 - 56)
De esta forma, se ha señalado que la identificación y descripción de este estatuto especial dentro
del derecho penal, liderada por el propio Jakobs , tendría un aspecto de garantía, en el sentido de
fijar claramente cuál es el límite preciso de su aplicación, de manera tal de no aplicar dicha
legislación de forma indiscriminada y arbitraria.
En este contexto, la facultad del Ministerio Público de calificar a su arbitrio una determinada
conducta como terrorista no es propio de un debido proceso, ya que le permite al órgano
persecutor fijar cual es el marco procesal a partir del cual se va a realizar una determinada
investigación, sin contrapeso ni control real hasta la realización de la audiencia de juicio oral.
Lo anterior resulta en la práctica en una situación de grave desmedro en los derechos y garantías
de las personas imputadas por tales conductas, toda vez que atendida la gravedad de los delitos
contenidos en la ley 18.314 y las altas penas que se imponen a tales ilícitos, se reduce
sustantivamente las exigencias materiales para decretar y mantener cautelares de alta intensidad
en contra de quienes son signados por el ente persecutor como autores, cómplices o encubridores
de dichos delitos, como para obtener la autorización judicial a fin de realizar interceptaciones
telefónicas, levantamiento de secreto bancarios y otras medidas intrusivas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 51 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De esta situación se deriva un hecho preocupante y reiterado: personas privadas de libertad
durante un largo tiempo a titulo de prisión preventiva en investigaciones seguidas en su contra
por delitos que son calificados por el Ministerio Público como terroristas, son en definitiva
absueltos en juicio oral, y dejados en libertad. De esta forma, en la práctica, más que prisiones
preventivas estamos frente a prisiones por sospecha, las cuales se fundan en la sola impresión de
peligrosidad que se encuentra asociada a la imputación de haber cometido un delito terrorista o
ser parte de una asociación ilícita de dicha naturaleza.
En el escenario normativo actual, las imputaciones por asociaciones ilícitas terroristas y demás
delitos contenidos en la ley 18.314 pueden fundarse, más que en antecedentes objetivos y
concretos, en la pretensión instrumental del Ministerio Publico y de querellantes en contar con un
estatuto  sustantivamente  más  favorable  para  realizar  una  determinada  investigación,
precisamente cuando no se cuenta con mayores pruebas para enfrentar ciertos hechos de
relevancia pública.
Es por esto que resulta necesario fijar un control judicial a la facultad del Ministerio Público para
invocar la ley de conductas terroristas, el cual se concrete en los primeros actos de la
investigación, de manera tal que no se mantenga una imputación que afecta gravemente en los
hechos a la defensa de quienes son imputados al arbitrio del Ministerio Publico hasta la revisión
completa de los cargos formulados en su contra, lo que tal como se ha indicado, se produce sólo
en el juicio oral, el cual se lleva a cabo mucho tiempo después de iniciada la investigación, en
causas que terminan generalmente en absolución. De hecho, desde el inicio de la implementación
de la reforma procesal penal en nuestro país y hasta la fecha de presentación de este proyecto,
nunca ninguna persona ha sido condenada como autor de un delito de asociación ilícita terrorista,
sin perjuicio de existir múltiples causas seguidas por tales cargos (principalmente en contra de
miembros de comunidades mapuches), todas las cuales ha terminado con absoluciones que ha
dejando en libertad personas que han estado, incluso años, en prisión preventiva por tal cargo.
Es en atención a estas consideraciones, que tenemos el honor de proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
ESTABLECE CONTROL JUDICIAL A LA FACULTAD DEL MINISTERIO PÚBLICO PARA INVOCAR LA LEY
DE CONDUCTAS TERRORISTAS EN INVESTIGACIONES A SU CARGO.
Artículo único. Modifíquese la ley 18.314 sobre conductas terroristas, agregando a su artículo 10
los siguientes nuevos incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo:
“El Tribunal de Garantía deberá decidir fundadamente sobre la procedencia de aplicar la presente
ley en cada oportunidad en que el Ministerio Público solicite su autorización para realizar una
medida intrusiva en investigaciones por delitos que califique como terrorista.
Asimismo, el Tribunal de Garantía resolverá en la audiencia en que el Ministerio Público formalice
a imputados fundado en delitos que se señalen como terroristas, sobre la procedencia de aplicar la
presente ley. Para aquello se deberá considerar si existen antecedentes múltiples, concretos y
graves que den cuenta de la realización de tales delitos, y de su participación punible por parte de
los imputados.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 52 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La resolución mediante la cual se decida que es procedente la aplicación de la presente ley, será
apelable.
En caso que en definitiva se resuelva que no es procedente la aplicación de la presente ley, el
Ministerio Público podrá formalizar a los imputados por los mismos hechos, pero calificándolos en
forma distinta delitos terroristas.
Lo prescrito en los incisos anteriores será aplicable a la acusación que formule el Ministerio
Público, debiendo decidirse sobre la aplicación de la presente ley al inicio de la audiencia de
preparación de juicio oral. En caso que el Tribunal de Garantía resuelva que es aplicable, se podrá
apelar verbalmente de dicha resolución en la misma audiencia, la cual se suspenderá hasta que el
tribunal de alzada dicte sentencia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
Moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea; Hoffmann, doña
María José; Sabat, doña Marcela; Zalaquett, doña Mónica, y de los diputa-
dos Bobadilla, Eluchans, Gutiérrez, don Romilio; Velásquez y Venegas, don
Mario, que “Modifica las leyes Generales de Educación y de Urbanismo y
Construcción, estableciendo la prohibición de construir recintos
educacionales en lugares altamente contaminados.”. (boletín N° 7672-04)
6. Moción de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  ; Hoffmann , doña María José  ; Sabat ,
doña Marcela ; Zalaquett , doña Mónica  , y de los diputados Bobadilla , Eluchans , Gutiérrez, don
Romilio ; Velásquez y Venegas, don Mario .
Modifica las leyes Generales de Educación y de Urbanismo y Construcción, estableciendo la
prohibición de construir recintos educacionales en lugares altamente contaminados. (boletín
N°7672-04).
“Que, considerando la existencia de una nueva institucionalidad ambiental, destinada a hacer más
efectiva las normas vinculadas con el medio ambiente y junto con ello hacer carne el derecho
constitucionalmente establecido de vivir en un medio ambiente libre de contaminación, los
firmantes del presente proyecto de ley proponemos un desarrollo integral de este principio. Así, la
existencia en vastas zonas de nuestro país de asentamientos o ciudades enteras con altos índices
de contaminación, provoca en los habitantes de ellas diversos perjuicios, fundamentalmente en lo
que atañe a la salud de estas personas
Bajo este prisma, entendemos que la actividad social, cultural, deportiva o recreacional, se ve
severamente afectada no desarrollándose la localidad de un modo integral. Dicha circunstancia
además afecta de, una manera preponderante, a los niños y jóvenes en cuanto a su desarrollo
personal.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 53 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En los últimos días, hemos visto como los habitantes del pueblo de La Greda en la comuna de
Puchuncaví, perteneciente a la Región de Valparaíso, se han visto afectados por una alta
contaminación de arsénico, cobre y diferentes tipos de metales, donde los principales afectados
han sido cientos de niños pertenecientes a la escuela de la zona, quienes tuvieron que dejar de
asistir a clases por el grave problema de contaminación que existía en dicho recinto educacional.
En efecto y en lo referente a la educación de los jóvenes la existencia de establecimientos
educacionales primarios, secundarios o de educación superior, en lugares que por su naturaleza u
otros motivos, son considerados dañinos para la salud generaría en ellos diversos inconvenientes
que atentarían a la calidad de la misma y por consiguiente a su desarrollo intelectual y social. Ante
esto un entorno contaminado, no ofrece en lo absoluto mejores opciones para una correcta
educación, situación que claramente atenta contra la igualdad de oportunidades, en el sentido que
un joven formado en un ambiente sano no es lo mismo que la educación de un joven en un
entorno contaminado.
Que de una forma de armonizar el Ordenamiento Jurídico, se deben integrar todos elementos que
concurren a un determinado fenómeno, así las cosas en Medio Ambiente, la Educación y la
arquitectura  urbanística  de  un  lugar  deben  compatibilizarse  de  un  modo  tal,  que  el
establecimiento de un elemento no interfiera en los otros; en efecto, la construcción de recintos
educacionales evidentemente debe ir acompañado de un medio ambiente apto para la comunidad
estudiantil y por consiguiente este no puede ser un problema que ocasione dificultades en la salud
de los educandos, por lo mismo un adecuado plano regulador de las ciudades o comunas debe
atender de una forma preponderante el problema del medio ambiente, razón por la cual una
normativa como la que se propone debe condicionar la construcción o instalación de centros
educacionales a partir de mínimos calidad del ambiente, de lo contrario no se otorgaría a los
estudiantes ni profesores para su desarrollo integral.
Que la Ley General de Educación consagra como deber del Estado en su artículo 5 el promover la
protección del patrimonio medio ambiental, en tal sentido la educación debe, para cumplir con
ciertos estándares de calidad, desenvolverse en un entorno acorde a la salud, de lo contrario
serían ilusorios los principios y fines de la ley en comento.
Junto con lo anterior nuestro país debe claramente seguir un política educacional acorde con lo
compromisos adoptados en foros y convenciones internacionales, en el sentido de promover la
preservación del patrimonio medio ambiental y con ello proteger a los alumnos y profesores de
indeseables marcos de contaminación alrededor de los establecimiento educacionales.
Que el artículo 4 de la Ley General de Educación consagra como deber del estado el velar por la
igualdad de oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo especialmente que se reduzcan
las desigualdades derivadas de circunstancias económicas, étnicas, sociales, etc. Esta idea tiene
especial concordancia con el proyecto de ley que proponemos en esta oportunidad, esto es
otorgarle a los estudiantes y profesores, las condiciones mínimas de desarrollo de la actividad
educativa, ante esto el entorno ambiental es un elemento que a todas luces debe ser analizado, ya
que sin un adecuado ambiente las igualdades para la implementación de un proyecto educativo
son verdaderamente escasas y frente a esto el Estado no estaría cumpliendo sus finalidades.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 54 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 1°: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 46 de la Ley General de Educación el que
reza de la siguiente manera:
“En todo caso, no podrán establecerse establecimientos educacionales de ninguna especie en
lugares que por su naturaleza, actividad económica u otra circunstancia, fueran considerados
dañinos para la salud de las personas”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 62 de la Ley General de Urbanismo y
Construcción de la siguiente manera:
“En todo caso no podrán construirse establecimientos educacionales de ninguna especie en
lugares que por su naturaleza, actividad económica u otra circunstancia, fueran considerados
dañinos para la salud de las personas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Bertolino,
Browne, Cardemil, Edwards, Godoy; Pérez, don Leopoldo; Santana,
Sauerbaum, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley
N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en el sentido que indica.
(boletín N° 7739-07).
Moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián  ; Bertolino  , Browne  , Cardemil  ,
Edwards , Godoy ; Pérez, don Leopoldo  ; Santana , Sauerbaum , y de la diputada señora Sabat ,
doña Marcela  . Modifica la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en el sentido que indica. (boletín N° 7739-07).
FUNDAMENTOS:
I. REFERENCIA A LA LEY N° 20.084.
La Ley 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a
la ley penal (conocida también como reforma penal adolescente), entró en vigencia el 8 de junio
del 2007, después de cinco años de debate parlamentario, y 18 meses luego de su publicación en
el Diario Oficial. Su objetivo es hacer efectiva la responsabilidad criminal de los adolescentes por
los hechos delictivos que cometan, planteando para ello una serie de sanciones que no son más
que formulas socioeducativas con miras a su integración social.
El ex Presidente de la República , Ricardo Lagos Escobar , en los considerandos del proyecto que
más tarde se materializó en la ley 20.084, plantea que dicho proyecto se inscribe en el marco más
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 55 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
amplio de la adecuación de la leyes y políticas de la infancia y adolescencia a los criterios y
principios establecidos en la Constitución Política de la República, la Convención Internacional
sobre los Derechos del Niño, y demás instrumentos internacionales vigentes en Chile.
La pretensión, desde la génesis del proyecto, fue crear un moderno sistema de responsabilidad
penal, orientado a la reinserción social plena del adolescente que delinque. Se daría así,
cumplimiento al mandato del artículo 40 de la Convención sobre Derechos del Niño, que señala:
Artículo 40:
1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño de quien se alegue que ha infringido las
leyes penales o a quien se acuse o declare culpable de haber infringido esas leyes a ser tratado de
manera acorde con el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que fortalezca el respeto del
niño por los derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros y en la que se tengan
en cuenta la edad del niño y la importancia de promover la reintegración del niño y de que éste
asuma una función constructiva en la sociedad.
2.  Con  este  fin,  y  habida  cuenta  de  las  disposiciones  pertinentes  de  los  instrumentos
internacionales, los Estados Partes garantizarán, en particular:
a) Que no se alegue que ningún niño ha infringido las leyes penales, ni se acuse o declare culpable
a ningún niño de haber infringido esas leyes, por actos u omisiones que no estaban prohibidos por
las leyes nacionales o internacionales en el momento en que se cometieron;
b) Que a todo niño del que se alegue que ha infringido las leyes penales o a quien se acuse de
haber infringido esas leyes se le garantice, por lo menos, lo siguiente:
i) Que se lo presumirá inocente mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley;
ii) Que será informado sin demora y directamente o, cuando sea procedente, por intermedio de
sus padres o sus representantes legales, de los cargos que pesan contra él y que dispondrá de
asistencia jurídica u otra asistencia apropiada en la preparación y presentación de su defensa;
iii) Que la causa será dirimida sin demora por una autoridad u órgano judicial competente,
independiente e imparcial en una audiencia equitativa conforme a la ley, en presencia de un
asesor jurídico u otro tipo de asesor adecuado y, a menos que se considerare que ello fuere
contrario al interés superior del niño, teniendo en cuenta en particular su edad o situación y a sus
padres o representantes legales;
iv) Que no será obligado a prestar testimonio o a declararse culpable, que podrá interrogar o hacer
que se interrogue a testigos de cargo y obtener la participación y el interrogatorio de testigos de
descargo en condiciones de igualdad;
v) Si se considerare que ha infringido, en efecto, las leyes penales, que esta decisión y toda
medida impuesta a consecuencia de ella, serán sometidas a una autoridad u órgano judicial
superior competente, independiente e imparcial, conforme a la ley;
vi) Que el niño contará con la asistencia gratuita de un intérprete si no comprende o no habla el
idioma utilizado;
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 56 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vii) Que se respetará plenamente su vida privada en todas las fases del procedimiento.
3. Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para promover el establecimiento de
leyes, procedimientos, autoridades e instituciones específicos para los niños de quienes se alegue
que han infringido las leyes penales o a quienes se acuse o declare culpables de haber infringido
esas leyes, y en particular:
a) El establecimiento de una edad mínima antes de la cual se presumirá que los niños no tienen
capacidad para infringir las leyes penales;
b) Siempre que sea apropiado y deseable, la adopción de medidas para tratar a esos niños sin
recurrir a procedimientos judiciales, en el entendimiento de que se respetarán plenamente los
derechos humanos y las garantías legales.
4. Se dispondrá de diversas medidas, tales como el cuidado, las órdenes de orientación y
supervisión, el asesoramiento, la libertad vigilada, la colocación en hogares de guarda, los
programas de enseñanza y formación profesional, así como otras posibilidades alternativas a la
internación en instituciones, para asegurar que los niños sean tratados de manera apropiada para
su bienestar y que guarde proporción tanto con sus circunstancias como con la infracción.
- En síntesis, la Ley de Responsabilidad Penal de Adolescentes constituye una reforma necesaria,
cuya mayor virtud es poner fin al sistema de discernimiento (procedimiento que databa de 1810, y
que consistía en determinar si el infractor tenía conciencia de haber transgredido la ley, y si
distinguía entre el bien y el mal) y los procesos judiciales informales. Se establecen sanciones y
procedimientos propios, adaptados a la realidad adolescente y a la normativa internacional en la
materia. Las sanciones, además de poner su énfasis en la responsabilización, suponiendo un
componente socioeducativo, tienen la finalidad de favorecer la reinserción de los adolescentes.
II. BREVE ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN ACTUAL.
La reforma trajo un avance sustancial al establecer un sistema de juzgamiento que respeta las
garantías procesales de los adolescentes, dando así cumplimiento a las exigencias generales del
debido proceso. Sin embargo, analizada la normativa bajo la óptica del derecho internacional, en
particular de la Convención de Derechos del Niño, se puede observar que el desarrollo de un
sistema  especializado  es  relativamente  débil  tanto  en  el  aspecto  orgánico  como  en  lo
procedimental. Producto de lo anterior, es imperativo que la acción estatal vaya dirigida a
fortalecer la especialización de los intervinientes en el proceso penal, lo que a su vez implicaría
mayores dotaciones de fiscales, defensores y jueces.
-Si bien el mensaje de la ley 20.084 señala el compromiso del Estado de Chile con la adolescencia
y la infancia, en lo referente a esta última, sigue pendiente una revisión al sistema proteccional.
En efecto, la prevención de la delincuencia juvenil seria mucho más efectiva si el Estado se
preocupara de las etapas previas a la adolescencia, para lo cual urge revisar la ley de menores y
la ley que regula los tribunales y procedimientos de familia. En la actualidad no parece existir un
límite claro entre el sistema proteccional y el sistema penal adolescente.
-Aun cuando parezca algo reiterativo, cada vez se hace mas patente la necesidad de inyectar
recursos al Servicio Nacional de Menores para potenciar las prestaciones de los centros de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 57 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
administración  directa  y  de  los  organismos  colaboradores  acreditados,  tanto  del  área  de
protección de derechos como de justicia juvenil.
-Resulta imprescindible el fortalecimiento de las redes que permitan agilizar el acceso de niños y
adolescentes a las prestaciones existentes a nivel local; tanto a nivel de especialidades médicas
(principalmente psiquiatría en cuanto conoce y trata enfermedades tales como alcoholismo y
drogadicción), acceso escolar y capacitación.
-Las irregularidades que tienen lugar en los centros de internación provisoria y en los centros de
régimen cerrado, en muchos casos con resultados trágicos, podrían evitarse con un efectivo
sistema de seguridad preventivo al interior de los mismos.
-Existe consenso, toda vez que fue parte de las promesas de campaña de los distintos candidatos,
de la necesidad de introducir cambios sustanciales al Servicio Nacional de Menores dividiéndolo en
dos: una parte dedicada a la protección, y otra orientada exclusivamente a la justicia penal. Con
ello, la institucionalidad nacional se ajustaría aun más a los requerimientos internacionales
relativos a la especialización de los diversos actores del sistema.
III. IDEAS MATRICES DEL PROYECTO.
-En la actualidad, y habiendo transcurrido un tiempo prudente desde la entrada en vigencia de la
ley 20. 084, el legislador nacional debe definir los aspectos que deben ser sujetos a revisión. En
este orden de cosas, se debe definir si dichas reformas tendrán por objeto endurecer el sistema de
penas o perfeccionar el ya existente. En síntesis, la discusión tras algunos años desde la entrada
en vigencia de la ley, gira en torno a si las observaciones que podríamos hacer al régimen
imperante van por el lado de fortalecer la finalidad preventiva general (que busca intimidar o
advertir al infractor y al resto de los adolescentes de la no comisión de un ilícito), o resaltar el fin
preventivo especial que se traduce en rehabilitar y reinsertar socialmente al infractor.
-La presente propuesta de reformas discurre por la segunda opción, intentando dar cumplimiento
a lo dispuesto en los principios que informan la propia ley 20.084 y convenciones internacionales
que versan sobre esta materia.
-El presente proyecto, es fruto del trabajo conjunto de quienes lo patrocinamos, y operadores del
sistema (principalmente funcionarios del Servicio Nacional de Menores) que se desempeñan
diariamente en él.
-A continuación, pasamos a detallar de acuerdo al orden establecido en el articulado del proyecto,
punto por punto el contenido del mismo; esto es:
1.- Establecer un plazo legal, de manera tal que se entregue un tiempo prudente para elaborar el
plan de intervención con ocasión de la libertad asistida simple y especial. Esto principalmente por
la ambigüedad que existe en torno al particular. Cabe señalar que hay jueces que entregan solo
algunos días para su elaboración, debiendo por ello recurrirse a planes estandarizados, que en
nada ayudan en la labor de reinserción social. Por ello, y tras conversarlo con quienes tienen que
lidiar en la práctica con esta situación, parece prudente un plazo de quince días, donde además se
pueda contactar y trabajar con la familia; parte fundamental en este asunto.
Punto aparte es la participación del menor en la audiencia, y del adulto responsable si lo hubiese,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 58 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con el objeto de hacerlos parte de la elaboración final del plan, acentuando con ello desde un
comienzo la responzabilización del adolescente.
2.- Brindar mayor protección a quienes se encuentren privados de libertad en centros cerrados, o
a toda persona que ahí se desempeñe; mediante la autorización de guardias internas de carácter
transitorio a cargo de Gendarmería de Chile. Se busca una alteración menor de la situación actual,
estableciendo una guardia en proporción a la cantidad de internos que más bien tenga una función
preventiva y persuasiva. Hoy, las guardias internas solo pueden decretarse con ocasión de
motines y a solicitud del director del recinto.
Esta medida tendría vigencia solo por los períodos que se establecen, esto es entre cinco a treinta
días, y tiene como fundamento cualquier alteración grave al interior del recinto, ya sea por hechos
que efectivamente se hubiesen verificado, o que por antecedentes concretos se espera que
sucedan.
Se fija una proporción de un gendarme cada 30 internos, lo que da señales no de una función
represiva, sino más bien persuasiva atendido el hecho que, en promedio, los centros cerrados
albergan entre 80 a 120 internos (sin perjuicio de que en los centro más poblados como los de la
Región Metropolitana o Valparaíso, las poblaciones alcanzan los 200 internos).
Conviene aclarar que estas guardias se encuentran de ronda al exterior de los centros cerrados,
por lo que la presente modificación no significaría la creación de nuevas funciones ni la asignación
de nuevos recursos. Finalmente, estamos hablando de una medida esencialmente transitoria, que
para su aprobación requiere de la presentación fundada del director del recinto, condicionada a su
aceptación por parte del Director Regional .
3.- Se entregan facultades a cualquier persona para denunciar situaciones reñidas con el principio
de separación, permitiéndose que estas concurran a la brevedad a la Dirección Regional, a fin de
que esta verifique los hechos constitutivos de dicha denuncia, tomando las medidas necesarias en
caso de constatarse la veracidad de la misma.
4.- Establecer con claridad el juez de control de la ejecución competente, distinguiendo entre
penas privativas de libertad y aquellos que no lo son. Esto se justifica en la gran cantidad de
contiendas de competencia que han tenido lugar como consecuencia de la parte final del artículo
50, donde se establece como juez competente aquel de “el lugar donde esta deba cumplirse (en
referencia a la condena)”. Lo anterior no significa problema alguno cuando se trata de penas
privativas de libertad.
Sin embargo, pueden presentarse casos donde tanto el domicilio, el centro, y la institución externa
que imparte un determinado programa se encuentren en comunas distintas; siendo en este caso
donde se han presentado complicaciones para establecer donde se está “cumpliendo la condena”.
Asimismo, esto permitiría involucrar aún más a los miembros de la familia en el proceso de
ejecución, uno de los principios que informan el nuevo sistema penal juvenil.
Por otro lado, y con ocasión de la aplicación de medidas alternativas (donde no podemos hablar de
condena propiamente tal), durante la ejecución o vigencia de estas se suscitan una serie de
circunstancias que requieren de revisión por parte del juez. La idea es suplir el silencio del
legislador, y extender la competencia del juez de control de la ejecución a estos asuntos, y con
ello evitar un revocamiento de la medida por no haber jueces que se consideren competentes.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 59 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esto adquiere especial importancia a propósito de la Suspensión Condicional del Procedimiento,
donde el juez deberá decidir cuan graves, injustificados o reiterados son los incumplimientos del
menor con el objeto de resolver si revoca o no la medida.
5.- Solucionar la omisión del legislador al no regular la sanción frente al quebrantamiento de
internación en régimen cerrado. En efecto, esta es la única hipótesis de quebrantamiento que no
consideró la ley.
Para el particular, proponemos que el adolescente cumpla un tiempo adicional a la condena,
idéntico a aquel durante el cual se quebrantó la condena.
Lo que pretendemos no es sustituir la condena, cual es el criterio del legislador en la presente ley,
sino más bien hacer cumplir lo que se ha dictado en la sentencia condenatoria (el legislador de la
ley 20.084 no contempla el quebrantamiento como un nuevo delito, sino más bien como una
causal para sustituir la condena original por otra agravada).
Nuestra solución, no hace sino seguir algunos criterios jurisprudenciales (en dicho sentido se ha
pronunciado la Corte de Apelaciones de Concepción, mediante resolución dictada con fecha trece
de agosto de 2010 en causa RIT 386-2010, sobre robo con homicidio), sin agravar ni sustituir
penas, sino más bien exigiendo el cumplimiento íntegro de la condena originalmente impuesta,
que de por sí, ya es la más severa que contempla el legislador.
Asimismo, se consagra la apelación en el solo efecto devolutivo respecto de las resoluciones
dictadas con motivo del artículo 52; es decir, con ocasión del quebrantamiento de condena. Esto
último vendría a solucionar el problema de menores que se dan a la fuga durante la tramitación
del recurso.
6.- Con el objeto de brindar mayor certeza jurídica, y con ello una tutela más eficiente de los
derechos de los intervinientes en el proceso, se establece la procedencia del recurso de apelación
respecto de toda resolución judicial que se pronuncie sobre cuestiones relativas a la ejecución de
la condena.
Si bien la procedencia del recurso de apelación está cada día más acotada, este sigue siendo el
medio impugnaticio, que al menos desde el punto de vista teórico, ofrece mayores garantías de
una solución justa.
La idea es, siguiendo los criterios del procedimiento penal moderno, limitar la procedencia del
recurso a los procedimientos que instruyan tribunales unipersonales (como en este caso el juez de
control de la ejecución).
7.- Fortalecer el principio de separación y con ello evitar que mayores de edad lleguen a centros
del Servicio Nacional de Menores a convivir con adolescentes en formación, y aún alejados de los
patrones delictivos de los adultos. Esto último tiene lugar hoy, con ocasión de mayores de edad
que se acogen al principio pro reo y terminan en centros cerrados del Sename con más de veinte
años de edad. Asimismo, y más frecuente aún, muchos adolescentes cumplen la mayoría de edad
al interior del centro, en muchas ocasiones con la gran mayoría de su condena aún por cumplir.
Por lo anterior, se introducen dos reformas que buscan limitar esta situación.
En primer lugar, se limita la facultad del Sename de permitir que internos que cumplan la mayoría
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 60 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de edad con más de 6 meses de condena por cumplir, puedan permanecer en sus centros. Sobre
el particular, proponemos mantener dicha facultad cuando, desde el día en que el condenado
cumpla la mayoría de edad, falten más de seis meses pero menos de un año de condena. Con más
de un año de condena por cumplir, el condenado debe ser trasladado a recintos administrados por
Gendarmería de Chile.
En segundo lugar, cuando un condenado mayor de edad se acogiese al principio pro reo en los
términos señalados previamente en este mismo punto, este deberá ser conducido a las secciones
juveniles administradas por Gendarmería de Chile, las que se encuentran contempladas como un
lugar susceptible de ser utilizado a efectos de dar cumplimiento a una condena en el marco de la
ley N° 20.084.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en el siguiente sentido:
1) Para agregar un articulo 14 bis del siguiente tenor:
“Artículo 14 bis.- Plazo de aprobación del plan de intervención. El plan de intervención que tenga
lugar con ocasión de la aplicación de las sanciones señaladas en los artículos 13 y 14 de la
presente ley, será aprobado en audiencia que tendrá lugar dentro de los quince días siguientes a
aquel en que la sentencia condenatoria se encuentre firme.
A dicha audiencia deberá comparecer el adolescente, y el adulto responsable si lo hubiere.”
2) Para agregar un inciso penúltimo al artículo 43, del siguiente tenor:
“Sin embargo, si el director del recinto lo solicitase fundadamente, el Director Regional del
Servicio  Nacional  de  Menores  podrá  autorizar  la  presencia  transitoria  de  funcionarios  de
Gendarmería de Chile al interior del establecimiento, por un período que vaya desde los cinco a los
treinta días, y en una proporción que no exceda de un gendarme cada treinta internos o fracción.”
3) Para agregar un inciso final al artículo 48, del siguiente tenor:
“Cualquier persona a quien le constare la inobservancia del presente artículo, deberá ponerlo a la
brevedad en conocimiento de la Dirección Regional del Servicio Nacional de Menores, la que
dispondrá inmediatamente las medidas para verificar dicha circunstancia.”
4) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 50:
a) Remplázese en el inciso 1°, la expresión “alguna de las sanciones que contempla la presente
ley serán resueltos por el juez de garantía del lugar donde ésta deba cumplirse.”, por 'sanciones
privativas de libertad contempladas en la presente ley, serán resueltos por el juez de garantía del
lugar donde esta deba cumplirse. En el caso de conflictos suscitados con ocasión de la ejecución
de sanciones no privativas de libertad, estos serán resueltos por el juez de garantía con
competencia en la comuna o agrupación de comunas donde el adolescente tenga su domicilio.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 61 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) Incorpórase un inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, el juez de garantía competente, lo será también, para conocer de cuestiones que se
susciten con ocasión del cumplimiento de salidas alternativas.”
5) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 52:
a) Incorpórase un numero 8, del siguiente tenor:
“8.- Tratándose de la internación en régimen cerrado con programa de reinserción social, se
aplicará como sanción el cumplimiento de un período complementario a la condena original,
idéntico a aquel en que se hubiese quebrantado la misma.”
b) Incorpórase un inciso final, del siguiente tenor:
“La resoluciones judiciales que se dicten con ocasión del presente artículo, serán apelables en el
solo efecto devolutivo.”
6) Para agregar un artículo 55 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 55 bis.- Recurso de apelación. Serán apelables las resoluciones que se pronuncien acerca
de cualquier cuestión relativa a la ejecución de la condena.”
7) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 56:
a) Remplázase en el inciso 3°, la expresión “más de seis meses”, por “entre seis meses y un año”.
b) Incorpórase un inciso penúltimo, del siguiente tenor:
“Si a un mayor de edad se le aplicara la sanción de internación en régimen cerrado con programa
de  reinserción  social,  ella  deberá  cumplirse  en  fas  secciones  juveniles  administradas  por
Gendarmería de Chile.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Verdugo, Becker, Browne, Edwards,
García, don René Manuel; Godoy, Monckeberg, don Nicolás; Rivas,
Sauerbaum y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica el
Código del Trabajo estableciendo un plazo para el otorgamiento del fini-
quito al trabajador. (boletín N° 7746-13)
 Moción de los diputados señores Verdugo, Becker , Browne , Edwards , García, don René Manuel ;
Godoy  , Monckeberg, don Nicolás  ; Rivas  , Sauerbaum  y de la diputada señora Sabat , doña
Marcela . Modifica el Código del Trabajo estableciendo un plazo para el otorgamiento del finiquito
al trabajador. (boletín N° 7746-13)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 62 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ANTECEDENTES
1.  Nuestro  Código  del  Trabajo  reglamenta  las  relaciones  existentes  entre  trabajadores  y
empleadores. Una de las formalidades para poner término a las relaciones laborales es la
suscripción de un finiquito entre trabajador y empleador, en virtud del cual se deben liquidar las
deudas derivadas de la relación laboral que se quiere terminar.
2. La legislación actual no contempla un plazo para que el empleador otorgue el finiquito,
quedando este a la discreción e interés del empleador. Sobre ello se ha referido la Dirección del
Trabajo: “La obligación de otorgar finiquito que pesa sobre todo empleador, si bien no tiene un
plazo para su cumplimiento, la Dirección del Trabajo ha establecido en su jurisprudencia que debe
ser cumplida otorgando el referido documento en forma inmediata al cese de la prestación de
servicio, con las correspondientes formalidades legales y sólo si las partes lo acordare, un plazo
para su pago. De esta forma, si el empleador retarda injustificadamente el otorgamiento del
finiquito y, por ende, el pago de lo adeudado, el trabajador puede interponer un reclamo en la
Inspección del Trabajo respectiva.”
3. Por lo tanto, es necesario establecer reglas claras para la seguridad del empleador y trabajador,
para que no haya más dudas respecto a cuándo debe suscribirse y, en lo posible, pueda
establecerse un día concreto para su otorgamiento, y, en definitiva, que el trabajador pueda iniciar
la búsqueda de un nuevo empleo lo más pronto posible.
4. La necesidad de normar esta situación se ha plasmado anteriormente en dos proyectos de ley,
los que se encuentran entrabados en distintas instancias legislativas. Los diputados patrocinantes
del proyecto reconocen el esfuerzo de los honorables diputados que han querido legislar sobre
este tema, con anterioridad, pero debido al contenido del proyecto, y al estado actual en que se
encuentran ambas mociones, han considerado pertinente presentar un nuevo proyecto de ley.
5. El primero de estos proyectos se encuentra contenido en el boletín 4045-13, el que corresponde
a una moción presentada por los diputados don Enrique Accorsi Opazo, don Carlos Abel Jarpa
Wevar, don Alberto Robles Pantoja , y el ex diputado don Pedro Muñoz Aburto . Esta iniciativa
modifica el Código del Trabajo en materia de otorgamiento del finiquito y, luego de haber sido
tramitada  en  la  Cámara  de  Diputados,  se  encuentra  actualmente  es  segundo  trámite
constitucional, en la comisión de trabajo y seguridad social del Senado.
Originalmente, el proyecto establecía un plazo 15 días para poner a disposición del trabajador su
finiquito. Sin embargo, dicho proyecto fue fusionado la moción parlamentaria correspondiente al
boletín 4123-13 (presentado por la diputada doña Marisol Turres Figueroa , el ex diputado don
Juan Lobos Krause , y los diputados don Ramón Barros Montero, don Javier Hernández Hernández,
don Felipe Ward Edwards, don Felipe Salaberry Soto y don Iván Norambuena Farías) , producto de
los cual, la moción pasó a establecer el carácter hereditario de las presentaciones pendientes
contenidas en el finiquito y desahucio de trabajo, y con ello, propuso la modificación de dicho
plazo a 30 días.
6. El segundo proyecto de ley al que hacemos referencia se encuentra contenido en el boletín
7467-13, y fue presentado por los señores diputados Enrique Accorsi Opazo, don Sergio Aguiló
Melo, don René Alinco Bustos, don Pedro Araya Guerrero, don Gabriel Ascencio Mansilla, don
Alfonso De Urresti Longton, don Tucapel Jiménez Fuentes, don Luis Lemus Aracena, don Miodrag
Marinovic Solo de Zaldívar y don Fernando Meza Moncada . Esta propuesta, a su vez, pretende fijar
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 63 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el plazo para prorrogar el finiquito en 72 horas, contadas desde terminada la relación laboral.
7. Cabe señalar, por último, que el tema ha sido recogido por la Bancada de diputados de
Renovación Nacional, en atención al aporte en la página de participación www.sacatuvoz.cl. En
ella, se solicita el establecimiento de un plazo para el finiquito. “No se señala en ninguna parte del
citado instrumento legal, el plazo para la recepción del finiquito por parte del trabajador, el cual
está a merced del empleador, quien dispone a su estima, el tiempo de cuándo deberá cancelar
este estipendio”. Concluye el autor de este comentario, quien firma como “Cristian”, que “tal
beneficio debiera tener un plazo máximo de 15 días hábiles, a contar de la fecha del cese de los
servicios del trabajador, tiempo más que suficiente para establecer los cálculos inherentes a este
trámite”.
En virtud a de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Intercálese el siguiente inciso tercero entre el inciso segundo y actual tercero del
artículo 177 del Código del Trabajo, pasando este último a ser inciso cuarto:
“El empleador tendrá un plazo de quince días hábiles para otorgar el finiquito, contados desde el
cese efectivo de las prestaciones de servicios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo; Bertolino, Cardemil,
García, don René Manuel; Martínez, Monckeberg, don Cristián; Rivas,
Santana y de las di-putadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela. Modifica la ley N° 18.290 de Tránsito, estableciendo obligación
que indica”. (boletín N° 7745-15)
 Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Bertolino , Cardemil , García, don René
Manuel ; Martínez , Monckeberg , don Cristián ; Rivas , Santana y de las diputadas señoras Rubilar
, doña Karla  y Sabat , doña Marcela  . Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, estableciendo
obligación que indica”. (boletín N° 7745-15)
ANTECEDENTES
1. La Ley N° 18.290, de Tránsito, establece por razones de seguridad un límite a las velocidades
con las cuales pueden circular los vehículos en las calles y caminos de nuestro país.
2. Asimismo, la mencionada ley establece en su artículo 117 que:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 64 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 117.- Ningún vehículo podrá circular a menor velocidad que la mínima fijada para la
respectiva vía. En todo caso, los vehículos que, dentro de los límites fijados, circulen a una
velocidad inferior a la máxima deberán hacerlo por su derecha.”
3. En el último tiempo nuestro país ha vivido un gran desarrollo en infraestructura vial,
presenciando la construcción de autopistas que permiten desplazarse de manera segura a una
mayor velocidad, lo que conlleva una serie de beneficios económicos y sociales.
4. Lamentablemente, los beneficios de este desarrollo vial se han visto entorpecidos por la
situación de algunos medios de transporte, como buses y camiones, los que por su naturaleza,
deben circular a una velocidad inferior que el resto de los vehículos, entorpeciendo el tráfico
fluido. Con este comportamiento, exponen a otros conductores a eventuales accidentes, situación
que no se encuentra regulada en el artículo N° 117 de la ley N° 18.290, ya citado.
5. Por ello se propone establecer la prohibición en las vías con más de una pista en un mismo
sentido, del tránsito de vehículos de mayor volumen y carga. Lo que se busca es obligar a que
ellos transites por la pista derecha, con el objeto de hacer más expedito y aumentar la seguridad
del resto de los conductores, en nuestras autopistas y carreteras.
6. Hay ciudadanos que también han dado cuenta de estos problemas en la página web de
participación ciudadana www.sacatuvoz.cl. En efecto, don Jorge Donoso señala que “Solicito a
ustedes gestionar que vehículos que hoy transitan por las calles y avenidas de nuestro país a
velocidades muy inferiores a las máximas permitidas, no lo sigan haciendo, pues creo ocurrirán
accidentes que podrían ser fatales.” Agrega, además, que ha presenciado casos de horquillas y
buses del Transantiago circulando por las autopistas concesionadas, a velocidades muy inferiores
a la máxima permitida.
En virtud de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 117 de la ley N° 18.290, de
Tránsito:
“En aquellas vías de más de una pista en un mismo sentido, los vehículos con más de 17 asientos,
buses, camiones de 3.860 kilogramos de peso bruto vehicular o más, vehículos de transporte
escolar deberán circular por la pista derecha, salvo los casos en que deban efectuar un viraje,
deban salir de la vía, o deban sobrepasar a otro vehículo que transita a menor velocidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
Moción de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina; Sabat, doña
Marcela; Vidal, doña Ximena; Zalaquett, doña Mónica, y de los diputados
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 65 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señores Auth, González, Teillier y Torres. Suspéndase por el plazo de seis
meses toda autorización para la instalación de antenas emisoras y
transmisoras de servicios de telecomunicaciones. (boletín N° 7758-15)
23. Moción de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina ; Sabat, doña Marcela ; Vidal, doña
Ximena; Zalaquett, doña Mónica , y de los diputados señores Auth, González , Teillier  y Torres.
Suspéndase por el plazo de seis meses toda autorización para la instalación de antenas emisoras y
transmisoras de servicios de telecomunicaciones. (boletín N° 7758-15)
Antecedentes generales:
Actualmente en el Congreso Nacional se está discutiendo el Proyecto de Ley que Regula la
Instalación de Antenas Emisoras y Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones, ingresado
por el Ejecutivo el 16 de abril de 2007.
Ya son más de cuatros años de discusión, habiendo pasado por distintas urgencias en su
tramitación, el día 8 de junio de 2011 fue aprobado en general por el Senado, y hoy se encuentra
en etapa de indicaciones, cuyo plazo vence este viernes 24 de junio de 2011 a las 13:00 hrs.
El proyecto busca la regulación de distintas materias a saber: regular la instalación de torres de
soporte de antenas de transmisión de telecomunicaciones, los requisitos exigibles para la
instalación de dichas torres, la declaración de zonas geográficas como zonas saturadas, protección
a la salud de las personas, fijar referencias máximas de emisiones electromagnéticas, la
colocalización de antenas, evaluaciones de impacto ambiental, impacto urbanísticos, creación un
fondo concursable para la investigación científica y compensaciones a la comunidad.
Los objetivos que se tuvieron a la vista por el ejecutivo en la iniciativa del proyecto se han ido
desdibujando, sin perjuicio que la discusión ha enriquecido el proyecto originalmente propuesto.
Pero, es un hecho que en el tiempo transcurrido, las empresas concesionarias de servicios de
telecomunicaciones, en especial la telefonía móvil, han aprovechado la demora para realizar un
gran número de solicitudes de instalaciones de antenas, las cuales bajo la insuficiente legislación
actual, han sido autorizadas por la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
La proliferación de la instalación de estas antenas ha traído un rechazo por la población que tiene
y manifiesta dudas y aprensiones respecto a sus efectos en la salud, en el entorno urbanístico y en
la desvalorización de sus propiedades.
Todos hemos sido testigos de manifestaciones pacíficas de vecinos en comunas como Cerro Navia,
Quinta Normal, Lo Prado, Las Condes, La Reina, y muchas otras comunas en todo el país, que a
diario ven como se instalan estas antenas, sin consulta ni aviso previo, llegando incluso a 7
antenas por predio y otras tantas en un escaso radio, lo que ha traído una saturación o
densificación excesiva en algunos sectores de las ciudades.
Por otra parte, la OMS ha emitido un informe concluyente respecto al efecto cancerígeno de las
emisiones de ondas magnéticas, lo que ha acrecentado aún más las dudas sobre los efectos
perjudiciales sobre la salud de las personas de las emisiones de estas antenas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 66 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Al igual como ocurrió con el tabaco, con los equipos celulares, en su momento existió el mismo
debate, se decía en ese entonces que no había estudios concluyentes. La alta concentración de
antenas y esta carrera desatada por colocar el mayor número de ellas, antes de que se apruebe la
nueva ley, nos lleva a la necesidad de impulsar una medida legal sobre la base de la protección
del bien común superior; el cuidado preventivo de la salud ante la radiaciones electromagnéticas.
Preciso es determinar de que radiaciones electromagnéticas estamos hablando, la Ingeniero Civil
Industrial, Verena Romero, señala: “En el caso de la estación base de una antena móvil, celular o
PCS, la potencia fluctúa entre 100 y 1.000 watts (1 kilowatt). En el caso de la radiodifusión sonora
en amplitud modulada, la potencia usual va de 1 a 50 kilowatts (de 1.000 a 50.000 watts). En el
caso de la radiodifusión de frecuencia modulada, los niveles van de 1 a 10.000 watts (10
kilowatts). En el caso de la radiodifusión televisiva en VHF (que corresponde a los canales de
televisión abierta) las estaciones transmisoras en el país, emiten entre 1,5 y 300 watts. En cuanto
a la radiodifusión televisiva en UHF, la potencia es de 1 a 10 kilowatts.”
El destacado académico e investigador, el profesor Andrei Tchernitchin además apuntó: “Si la
emisión no es lineal, la intensidad de la radiación electromagnética es inversamente proporcional
al cuadrado de las distancias desde la fuente (si hay espejos reflectores, es proporcional al
cuadrado de las distancias desde la fuente virtual, que se calcula en donde se cruzan las
direcciones de las ondas reflejadas). Esto significa que estar a 20 metros de distancia de una
antena móvil puede ser mucho más peligroso que estar a 100 metros de una fuente de emisión de
televisión.”
La resolución N° 505 del año 2000 de la Subsecretaría de Telecomunicaciones fijó la norma
técnica  sobre  requisitos  de  seguridad  aplicables  a  las  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones  que  generan  ondas  electromagnéticas  estableciendo  los  requisitos  de
seguridad para las antenas. En particular, dispuso que las antenas de servicio público de telefonía
móvil deberán instalarse de manera tal que la densidad de potencia medida en los puntos a los
cuales tengan libre acceso las personas en general, sea inferior a 435 micro Watts/cm2.
En comparación a otros países, la norma técnica vigente en Chile es más permisiva: Rusia, China,
Polonia, Italia y otros países europeos es de 100.000 microW/m2, lo cual significa 10 microW/cm2.
La norma de Suiza es de 4,2 a 9,5 ó 6,6 microW/cm2, según sea para zonas sensibles o las demás
y según la frecuencia de la onda. Austria tiene una norma más estricta aún: en Salzburg es de 1
microW/cm2.
La Organización Mundial de la Salud y la Comisión Internacional para la Protección contra la
Radiación No Ionizante (ICNIRP), que es el ente encargado de señalar cuáles son los niveles de
radiación a los que pueden estar expuestas las personas, establecieron los límites máximos para
las emisiones de antenas de telecomunicaciones no perjudiciales o riesgosos para la salud de las
personas, que se expresan en el siguiente cuadro:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 67 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1 ICNIRP, EMF Guidelines, Health Physics 74, pág 511. 1998.
2 Límite, en espacios interiores y exteriores, basados en el Estudio del Síndrome de Microondas,
Universidad de Valencia, Oberferld G., Navarro E., Portoles M, Maestu C, Gómez-Peralta. 2004.
3 International EMF Alliance, Seletun Statement. Oslo, Norway 3 Feb 2011.
4,5 Antennes de Telephonie Mobile, Technologie Sans Fil et Santé, pag 21-23. Jean Pilette, Nov
2008.
6 Subtel, Resolución Exenta 505, 2000, modificada con la Resolución Exenta 1672. 2002.
7 Subtel, Resolución Exenta 403, Junio 2008. Ultima revision 4/1/2011.Para frecuencias de 400 a
2.000 Mhz la densidad de potencia es f/200 (f en Mhz, resultado en W/m2) y para frecuencias
sobre 2.000 Mhz es 10W/m2.
En atención a lo expuesto, y actuando bajo un principio precautorio y preventivo sobre a los
eventuales efectos perjudiciales en la salud, y mientras se discute el proyecto de ley que pretende
regular la instalación de este tipo de antenas, es que venimos en presentar el presente proyecto
de ley, que busca poner un freno a la instalación indiscriminada que se está produciendo,
consistente en la suspensión de las autorizaciones de instalación para las concesionarias u
operadores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Suspéndase por el plazo de seis meses toda autorización para la instalación de
antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones y torres soportes de éstas, a
contar de la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 68 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La suspensión se hará efectiva tanto para las solicitudes que hayan ingresado o no a tramitación a
la Subsecretaría de Telecomunicaciones del Ministerio de Transportes, como a las que se
encuentren en curso a la entrada en vigencia de esta ley y respecto a las cuales no se hubiere
emitido una resolución de autorización de ese organismo.
En el caso que el actual proyecto de ley que regula la instalación de antenas emisoras y
transmisoras de servicios de telecomunicaciones fuese aprobado con anterioridad al plazo de
vigencia señalado de la presente ley, ésta norma será derogada de pleno derecho desde la
publicación de aquella en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de julio de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rivas, Becker,
Browne, Cardemil, Godoy, Martínez; Pérez, don Leopoldo; Santana,
Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.Consagra los datos
personales de quienes mantienen deudas por créditos universitarios, como
datos sensibles. (boletín N° 7777-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rivas , Becker , Browne , Cardemil , Godoy ,
Martínez ; Pérez, don Leopoldo ; Santana , Verdugo , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela
. Consagra los datos personales de quienes mantienen deudas por créditos universitarios, como
datos sensibles. (boletín N° 7777-07)
ANTECEDENTES
1. El moderno sistema de intercambio de bienes y servicios, requiere contar con información
certera y al día, respecto del comportamiento de las personas como eventuales deudoras. Un
acreedor, al otorgar crédito a otra persona, está asumiendo un riesgo, y los llamados “boletines
comerciales” buscan, justamente, disminuir ese riesgo, a través de la administración de los datos
personales de los futuros contratantes.
2. Dicha aseveración ha implicado el auge de los llamados “boletines comerciales”, como el
famoso “Dicom”. Se trata de una figura compleja, criticada por muchos, y que ha debido ser
recientemente modificada, con el objeto de que la mención en un boletín de este tipo, deje de ser
un círculo vicioso que frene el desarrollo, pues el hecho de estar en un boletín comercial puede
transformarse en una situación de la que costará salir: la información divulgada puede impedir que
la persona mejore su capacidad económica, y con ello, pueda pagar las deudas contraídas.
3. Con tales antecedentes, este Congreso aprobó recientemente, un Proyecto de Ley[1], que
modificó el artículo 92 de la mencionada Ley N° 19.628, prohibiendo la realización de predicciones
o evaluaciones de riesgo comercial que no estén basadas únicamente en información objetiva
relativa a las morosidades o protestos de las personas naturales o jurídicas de las cuales se
informa.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 69 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. Sin perjuicio de lo anterior, se debe señalar que la ley ha sido enfática en señalar, en su artículo
que los denominados “datos sensibles” no pueden ser considerados en los boletines comerciales
(salvo excepciones, mencionadas en el mismo artículo), pues se trata de datos personales que los
interesados preferirían mantener en reserva.
Dice el referido artículo de la ley N° 19628:
“Artículo 10.- No pueden ser objeto tratamiento los datos sensibles, salvo cuando la ley lo autorice,
existe consentimiento del titular o sean datos necesarios para la determinación u otorgamiento de
beneficios de salud que correspondan a sus titulares.”
4. La lógica de este artículo es evidente: busca impedir que el tratamiento de bases de datos con
información de estas características, signifique discriminaciones o descrédito para quienes han
contraído una deuda, y aparezcan en el famoso “Dicom”.
5. Por ello es importante reconocer el tenor de las voces “datos personales” y “datos sensibles”,
los que han sido definidos por esta misma ley, en los literales f) y g) del artículo 22 de esta misma
ley:
“f)  Datos  de  carácter  personal  o  datos  personales,  los  relativos  a  cualquier  información
concerniente a personas naturales, identificadas o identificables.
g) Datos sensibles, aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o morales
de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos
personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones
religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.”
6. No obstante, creemos que la definición entregada por el artículo 22 letra g), en torno a los datos
que deben ser considerados sensibles, no abarca toda la extensión que debiera tener. Por de
pronto, nos parece que hay ciertos datos personales, como la identificación personal, el monto de
la deuda y el motivo de ésta, que no debieran mencionarse en los boletines comerciales, cuando la
deuda se ha debido a una circunstancia tan delicada e importante, como los estudios superiores o
técnicos.
7. Lo anterior importa, como se puede apreciar, un círculo vicioso: si una persona se endeuda para
completar sus estudios, y aparece en “Dicom” o en otro boletín comercial, tendrá dificultades para
encontrar trabajo, y por ende, no logrará saldar la deuda adquirida. Luego, se hace imperativo
modificar la mencionada Ley N219.628, para consagrar que si una persona ha contraído una
deuda, a partir de un crédito para poder estudiar en una Universidad, Instituto Profesional o Centro
de Formación Técnica, dicha información no sea revelada en un boletín comercial, para que esta
persona pueda ingresar sin problemas al mercado laboral, y se le permita contribuir a la sociedad,
con los conocimientos que –con esfuerzo y dedicación- ha adquirido en la educación superior y
técnica.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase un inciso segundo, nuevo, al artículo 10, de la Ley Nº 19.628, sobre
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 70 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Protección de la Vida Privada, con el siguiente texto:
“Para efectos del inciso anterior, los datos personales de aquellas personas que estuvieren en
situación de mora, por el pago de un crédito para estudios de educación superior o técnica, a
través del Fondo Solidario de Crédito Universitario, o del Crédito con Garantía del Estado,
introducido por la Ley NQ 20.027, serán considerados siempre datos sensibles.”
[1] Boletín N° 6.800-03
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Bertolino,
Browne, Cardemil, Martínez, Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas señoras Rubilar, doña
Karla, y Sabat, doña Marcela.Modifica la Ley del Tránsito, en materia de
Registro de Vehículos Motorizados. (boletín N° 7778-15)
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Bertolino  , Browne , Cardemil  ,
Martínez , Monckeberg , don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  , y de las
diputadas señoras Rubilar , doña Karla  , y Sabat , doña Marcela  . Modifica la Ley del Tránsito, en
materia de Registro de Vehículos Motorizados . (boletín N° 7778-15)
ANTECEDENTES
1. La reciente construcción de diversas carreteras concesionadas y autopistas urbanas es vista
como un evidente avance en materia urbanística y de conexión vial. Estos modernos caminos han
permitido reducir los tiempos de movilización entre distintas conurbaciones, y aún dentro de ellas,
y han permitido mejorar los estándares de calidad y seguridad que deben existir en todas nuestras
rutas.
2. junto con ello, se debe reconocer el progreso social que ha significado el sistema electrónico de
cobro de tarifas, utilizado por las autopistas urbanas que funcionan dentro de Santiago. Este
sistema deja de lado las históricas casetas de peaje para realizar el debido cobro por utilizar una
vía concesionada, como era lo habitual, y en vez de ellas instala un dispositivo electrónico (“Tag”
o “Televía”) en cada automóvil, el que registra el número de veces que un mismo vehículo pasa
por los pórticos instalados a lo largos de estas autopistas urbanas. Posteriormente, cada autopista
emite una boleta con el cobro asociado por el total de pórticos transitados, durante un tiempo
determinado.
3- En este raso, como se puede apreciar, la comodidad es aún mayor, porque no se pierde tiempo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 71 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en molestas filas previas a una caseta de peaje, ni debe el conductor estar preocupado de
mantener siempre un flujo de dinero para pagar en ella. No obstante lo anterior, el cobro de
Televía ha originado ciertos problemas derivados, que deben ser solucionado por vía legal.
4. Uno de ellos es la situación subyacente en relación a los antecedentes que figuran o deben
figurar en el Registro de Vehículos Motorizados. Conforme a la legislación chilena actual, junto con
la transferencia de un vehículo motorizado particular, se debe realizar una inscripción en el
Registro de Vehículos Motorizados que debe llevar el Servicio de Registro Civil e Identificación
(artículo 37 y siguientes, Ley N218.290, Ley del Tránsito).
En este Registro deben quedar consignadas los hechos y anotaciones relativas al vehículo, como
deben ser las deudas, ya sea por infracciones a la Ley de Tránsito no pagadas, o por cuentas
pendientes en el caso de uso de autopistas concesionadas que utilicen el cobro por pórtico.
5. Este Registro es de gran utilidad, pues le permite al adquiriente de un vehículo saber si -al
momento de celebrar el contrato de compraventa- existe alguna deuda pendiente de la que él
deba hacerse cargo. Y este tema no es menor, pues la normativa establece que el TAG -y por
consiguiente, las deudas asociadas a este dispositivo- siguen la suerte del automóvil, y no del
propietario. Luego, si uno adquiere un vehículo con una deuda contraída con una autopista
concesionada, no se puede eximir del pago de ésta.
6. El problema es aún más complejo, pues hay casos en los que el comprador de un automóvil, de
manera responsable, solicita un certificado del Registro de Vehículos Motorizados ante el Servicio
Civil, y éste señala que no hay deudas vigentes; pero meses o incluso años más tarde, aparece
una deuda por no pago del uso de una autopista concesionada, en tiempos anteriores á la
adquisición del vehículo, y sin que el certificado señalado la detectara.
7. En tal episodio, el deudor se ve forzado a cumplir con una obligación contraída por un tercero, y
de la cual él no tuvo noticia al momento de celebrar el contrato. Y para mayor profundidad, debido
a que la norma contractual de las autopistas dice que el TAG se asocia al vehículo y no al
propietario, el nuevo dueño del automóvil no tiene acción para repetir contra el antiguo dueño. Es,
como se puede apreciar, una situación del todo injusta, que debe ser recompuesta por vía
legislativa.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agregase los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, en el artículo 47 de la
Ley N2 18.290, Ley de Tránsito, con el siguiente texto:
“En el caso de que el certificado expedido señale que un vehículo no es objeto de deudas exigibles
al momento de haberse solicitado dicha información, no se podrá perseguir posteriormente al
propietario del mismo por deudas contraídas con anterioridad a la fecha de emisión del certificado.
En tal situación, el acreedor sólo podrá perseguir la deuda por parte del propietario del vehículo al
momento de haberse contraído la obligación, o haberse configurado el hecho jurídico que dio
origen a la deuda.
Dicho documento podrá, incluso, ser utilizado como un medio de oposición, por parte del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 72 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ejecutado, para configurar la excepción N°7ª , del artículo 464 del Código de Procedimiento Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Becker,
Bertolino, Browne, Godoy, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo;
Rojas, Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcel. Modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, permitiendo el
establecimiento de medidas de control de acceso en vías locales, por
motivos de seguri-dad ciudadana. (boletín N° 7823-06).
21. Moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián  ; Becker , Bertolino  , Browne ,
Godoy , Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rojas , Rubilar , doña Karla y Sabat ,
doña Marcel .
Modifica  la  ley  N°  18.695,  orgánica  constitucional  de  Municipalidades,  permitiendo  el
establecimiento de medidas de control de acceso en vías locales, por motivos de seguridad
ciudadana. (boletín N° 7823-06).
Fundamentos:
1.- Ley N° 20.499, y cuestiones suscitadas en relación a su constitucionalidad.
El 8 de febrero de 2011 se publicó la Ley N° 20.499, que permite que los vecinos de ciertas calles
y pasajes puedan instalar rejas para controlar el acceso a sus viviendas. Días antes, el 20 de
enero, el Tribunal Constitucional en uso de sus atribuciones con ocasión de la promulgación de
una ley orgánica constitucional, emitía su fallo, resolviendo la inconstitucionalidad de la expresión
“vías locales” (y su singular), eliminándola por ende del texto legal.
En el considerando decimotercero de dicho fallo, el voto mayoritario del Tribunal, expone su
argumento para sostener la constitucionalidad del proyecto. Explica como en la ponderación de los
bienes jurídicos que podrían encontrarse en juego (esto es, la libertad de circulación y la
protección y seguridad de la población), la seguridad no vulnera el derecho de las personas de
circular libremente, por ser la limitación ajustada a la constitución y a la ley, ya que plantea un
procedimiento con límites claros.
De esta manera, el Tribunal Constitucional resuelve la constitucionalidad del proyecto. Esto, sin
perjuicio del voto de mayoría por el cual se eliminó la expresión “vías locales”, a pesar que
algunos Ministros afirmaran que no encontraban ningún aspecto del proyecto inconstitucional,
destacando la legitimidad del poder legislativo para fijar límites legales a la libertad de
locomoción, fundados en un procedimiento municipal ajustado a criterios racionales.
Se resolvió en el primer punto de la parte resolutiva de la sentencia, que la expresión “vías
locales” (y su singular) era inconstitucional y que debía ser removida. Las consideraciones que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 73 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
llevaron al tribunal a tomar esa decisión fueron principalmente la amplitud del concepto legal de
“vía local”, y como ello afectaría el ejercicio del derecho a la libertad de circulación por las
mismas, que es parte del conjunto de garantías de la libertad ambulatoria contenidas en el
numeral 7° del artículo 19 de la Constitución.
Asimismo, el fallo señala que: “en cuanto a las calles, esta Magistratura considera ajustado a la
Constitución el proyecto sometido a examen, en el entendido de que habilita al cierre y al
establecimiento de medidas de control sólo respecto de aquellas calles que tengan una única vía
de acceso y salida y no respecto de calles que comunican con otras vías.”
2.- Breve referencia a la regulación jurídica de los caminos en Chile, y concepto de vía local.
La legislación chilena distingue, en principio, entre caminos públicos y caminos privados.
El artículo 592 del Código Civil define los caminos privados y señala que: “los puentes y caminos
construidos a expensas de personas particulares en tierras que les pertenecen, no son bienes
nacionales, aunque los dueños permitan su uso y goce a todos.
Lo mismo se extiende a cualesquiera otras construcciones hechas a expensas de particulares y en
sus tierras, aun cuando su uso sea público, por permiso del dueño”.
A su vez, los caminos públicos pueden pertenecer al área rural o al área urbana.
En lo que respecta a los caminos públicos, en el área rural, el Decreto con Fuerza de Ley N° 850,
del Ministerio de Obras Públicas, de 1991, los define como “las vías de comunicación terrestres
destinadas al libre tránsito, situadas fuera de los límites urbanos de una población y cuyas fajas
son bienes nacionales de uso público.
En tanto, en el área urbana, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción establece que la
red vial pública será definida en los Instrumentos de Planificación Territorial, fijando el trazado de
las vías y su ancho. En este mismo cuerpo legal, se establece la clasificación de las vías y sus
características, las que podrían resumirse de la siguiente forma:
a) Vía Expresa (Vehicular): Su rol principal es establecer las relaciones intercomunales entre las
diferentes áreas urbanas a nivel regional. Ancho mínimo de 50 metros.
b) Vía Troncal (Vehicular): Su rol principal es establecer la conexión entre las diferentes zonas
urbanas de una intercomunal. Ancho mínimo de 30 o 20 metros según si es unidireccional o
bidereccional.
c) Vía Colectora (Vehicular): Su rol principal es de corredor de distribución entre la residencia y los
centros de empleo y de servicios, y de repartición y/o captación hacia o desde la trama vial de
nivel inferior. Ancho mínimo de 20 o 15 metros según si es unidireccional o bidireccional..
d) Vía de Servicio (Vehicular): Vía central de centros o subcentros urbanos que tienen como rol
permitir la accesibilidad a los servicios y al comercio emplazado en sus márgenes. Ancho mínimo
de 15 metros.
e) Vía Local (Vehicular): Su rol es establecer las relaciones entre las vías Troncales, Colectoras y
de Servicios y de acceso a la vivienda. Ancho mínimo de ilmetros.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 74 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
f) Pasajes en general (Peatonal): Están destinados a la circulación de peatones y al tránsito
eventual de vehículos. Ancho mínimo de 8 o 6 metros, según el largo del pasaje.
g) Pasajes en pendientes elevadas (Peatonal): Son vías de uso público exclusivamente para la
circulación peatonal ejecutadas en terrenos de pendiente promedio superior a 20%. Ancho mínimo
de 4 metros.
3.- Nuestra Propuesta.
El presente proyecto de ley, busca conciliar la necesidad de brindar resguardo a la ciudadanía, con
el respeto a las garantías tuteladas por nuestra Constitución. De esta manera, y asimilando las
consideraciones que tuvo presentes el Tribunal Constitucional para eliminar las vías locales,
nuestra propuesta busca dar solución a cada argumento esgrimido por este, de manera de poder
incorporar medidas de control de acceso a dichas vías.
-  Establecemos  un  metraje  máximo  para  evitar  excesos  y  ofrecer  garantías  al  Tribunal
Constitucional. En efecto, coincidimos con el criterio del tribunal para objetar la incorporación de la
expresión vía local, sin establecer ninguna limitación. Así, según el criterio del legislador de la ley
20.499, se podría haber cerrado calles de gran longitud, afectando con ello seriamente la
circulación de bienes y personas. En este orden de cosas, fijamos una longitud máxima de cien
metros, patrón al cual responden calles que por lo general son de carácter netamente residencial,
y cuyo cierre en nada inciden en el ejercicio de garantías o en un caos vial.
No se establece un plazo rígido de 5 años Se juega con la transitoriedad de la medida que por
limitar una garantía constitucional de la importancia de la libertad de circulación, debe gozar de
dicha característica. Cabe señalar que la medida podría significar una inversión considerable para
los vecinos interesados, los que deberán analizar la conveniencia de ella a partir del tiempo
autorizado y de sus capacidades económicas. Así, lo transitorio de la medida busca desalentar a
quienes no tengan una necesidad imperativa de establecer medidas de control de acceso.
Con el objeto de potenciar la postura de los Ministros que señalaron la suficiencia del
procedimiento municipal para autorizar las medidas de control, insistimos e incorporamos algunas
exigencias.
En efecto, Carabineros de Chile deberá certificar la necesidad de la medida. No se trata de una
autorización basada en una mera manifestación de voluntad, sino más bien de una “necesidad
fundada”. Este argumento tiene por objeto asegurar que la medida tenga lugar solo cuando para
el caso en particular, dar prioridad a la seguridad por sobre la libertad de circulación parece
conveniente y necesario.
Se insiste y se profundiza en la competencia que se le concede a la Dirección o Unidad del
Tránsito de la comuna, en orden a certificar e informar respecto a la conveniencia de las medidas
de cierre o control 3 para el caso en particular.
Asimismo, la Dirección de Obras Municipales certificara el hecho objetivo de la longitud,
recurriendo con ello a un organismo técnico para dar cumplimiento estricto a lo dispuesto por la
ley.
La presente propuesta considera solo el establecimiento de medidas de control de acceso,
evitando la radicalidad y el peligro que significa ante una emergencia el cierre propiamente tal.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 75 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A lo señalado anteriormente, debe agregarse lo dispuesto en los párrafos primero y tercero de la
letra q) del artículo 65, lo que a juicio de algunos Ministros ya aseguraba por sí solo el respeto a la
libertad de circulación.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la Ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006,
del Ministerio del Interior, de la siguiente manera:
1) Agrégase el siguiente párrafo segundo a la letra q) del artículo 65
“Tratándose de vías locales cuya longitud no exceda los cien metros, podrá concederse
autorización para el establecimiento de medidas de control de acceso por un plazo de hasta cinco
años, teniendo a la vista informes de Carabineros y de la dirección o unidad del tránsito de la
comuna, los que certificaran la necesidad de dicha medida en atención a la seguridad de los
vecinos, y su conveniencia de acuerdo al impacto vial respectivamente. Corresponderá a la
dirección de obras municipales respectiva certificar que una vía local no excede la longitud
autorizada.”
2) lntrodúcense las siguientes modificaciones a la letra q) del artículo 65:
a) Remplázase en el párrafo segundo, que pasa a ser tercero, la expresión “el párrafo anterior”,
por “los párrafos anteriores”.
b) Remplázase en el párrafo final, la expresión “refiere el párrafo anterior”, por “refieren los
párrafos primero y segundo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Letelier, Hasbún, Álvarez-Salamanca,
Morales, Silva, Ward, Walker, y de las diputadas señoras Nogueira, doña
Claudia; Sabat, doña Marcela; Zalaquett, doña Mónica. Incorpora en el
artículo 391 del Código Penal, dentro del numeral 1 una sexta causal como
“homicidio calificado”. (boletín N° 7839-07).
Moción de los señores diputados Letelier , Hasbún , Álvarez-Salamanca  , Morales , Silva , Ward ,
Walker , y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  ; Sabat , doña Marcela  ; Zalaquett ,
doña Mónica .
Incorpora en el artículo 391 del Código Penal, dentro del numeral 1 una sexta causal como
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 76 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“homicidio calificado”. (boletín N° 7839-07).
FUNDAMENTOS
1.- Nuestro ordenamiento jurídico, contempla una serie de disposiciones que protegen a la criatura
que se encuentra en el vientre materno, destacándose entre otras, el prenatal, prevista en el
Código del Trabajo, los derechos hereditarios establecidos en el artículo 77 del Código Civil, entre
otros. De tal manera que, aunque la criatura no es persona para los efectos del Código Civil, sin
embargo, se le reconocen ciertos derechos, y es por ello que se protege a la madre en estas y
otras disposiciones jurídicas.
2.- Uno de los aspectos, más importantes consiste en resguardar la integridad psíquica y física de
la madre, que tiene en su vientre una criatura, porque toda acción que ataque este bien jurídico
no solamente la lesiona a ella, sino que también al ser que se encuentra en gestación.
Uno de los hechos más repudiables, que ha conmocionado al país, es el crimen perpetrado en la
persona de una mujer embarazada, quien falleció como consecuencia del vil y cobarde ataque
sufrido a manos de quienes no tienen la más mínima consideración con sus semejantes, más aún
cuando se trata de una mujer, a simple vista portadora de vida en formación. La joven murió
“apuñalada” por sus agresores, todo ello para hacerse de $ 60.000-, que portaba en ese
momento;
3.- Si bien nuestra legislación penal tipifica y castiga el delito de “aborto”, y con él pretende
amparar y proteger la “vida humana en formación”, es opinión mayoritaria entre quienes cultivan
la disciplina penal, el que en los casos en que la muerte de la madre conlleve la destrucción de la
vida en formación, sobre la base de la aplicación de los principios que regulan el “concurso de
leyes” o “concurso aparente de delitos”, el delito de homicidio “absorbe” o “consuma” el desvalor
que conlleva la muerte del feto, lo que en el hecho se traduce que esta última muerte, por así
decirlo, carece de relevancia significativa, salvo en lo que pueda recibir aplicación en las reglas de
determinación de la pena, en particular en el artículo 69 del Código Penal, en lo que se refiere a la
“mayor extensión del mal causado por el delito”;
4.- A partir de estas consideraciones, se propone introducir una nueva figura dentro de las que
califican el delito de homicidio, dando origen a un nuevo caso de “homicidio calificado”, dentro del
artículo 391 del Código Penal, agregando al numeral 1° una sexta circunstancia:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Incorpórase al numeral 1°, del artículo 391 del Código Penal, la siguiente
circunstancia: “Sexto. Cuando se provoque la muerte a una mujer, cuyo estado de embarazo sea
notorio, o de cualquier forma haya sido conocido del hechor, al momento de la comisión del
homicidio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 77 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Modifica la ley N° 20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, fortaleciendo las funciones de
vigilancia. (Boletín N°790211).
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  y Sabat , doña Marcela  y de los
diputados señores Accorsi  , Araya  , Chahín  , Ojeda  , Pérez, don Leopoldo  ; Sabag  , Torres  y
Velásquez .
Modifica la ley N° 20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, fortaleciendo las funciones de vigilancia. (Boletín N°7902-11).
“Considerando:
1° Que, de acuerdo a la 1ra -y única- Encuesta Nacional de Discapacidad en Chile, realizada por
Fonadis e INE, el año 2004, nuestro país tiene entre sus habitantes un significativo número de
personas con discapacidad (PcD). A la época de tal encuesta, el país tenía un total de 2.068.072
personas con discapacidad (PcD), lo que representaba un 12,9% de toda la población a nivel
nacional. De referida cifra, un total de 1.150.133 PcD correspondían a grado de discapacidad leve,
con un 7,2%; otras 513.997 a grado de discapacidad moderada, con un 3,2% y; otras 403.942 a
grado de discapacidad severa, con un 2,5%.
Igualmente, dicha encuesta recogía el dato que del total de PcD, casi un 95% (94,9%), es decir,
1.962.994 vivían en condición socioeconómica baja o media (817.158, baja y 1.145.836 media).
2° Que, de acuerdo a la Clasificación internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad y de la
Salud (CIF), promulgada por la Organización Mundial de la Salud y la Organización Panamericana
de la Salud (OPS-OMS, 2001), se entiende por discapacidad “las deficiencias de las funciones y/o
estructuras corporales, limitaciones en la actividad y restricciones en la participación, indicando
los aspectos negativos de la interacción entre un individuo (con una “condición de salud”) y sus
factores contextuales (factores “ambientales y personales”).
Por su parte y en la misma línea, la Encuesta Nacional de Discapacidad en Chile (2004), establece
la siguiente calificación en la PcD: Sin Discapacidad, Discapacidad Leve, Discapacidad Moderada y
Discapacidad Severa.
3° Que, la ley sobre discapacidad en nuestro país, la N° 20.422 Sobre Igualdad de Oportunidades e
Integración Social de las Personas con Discapacidad, no define la discapacidad exactamente como
se ha hecho en la Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad y de la Salud
(CIF), ni menos aún la califica o clasifica en los términos señalados precedentemente. Por lo
mismo, pese a que las denominadas PcD Severa o “postradas” son identificadas en la ley como
PcD en situación de dependencia, éstas no son -a nuestro juicio- suficientemente visibilizadas ni
relevadas en el cuerpo legal, lo que no se condice con el alto grado de discapacidad, la precaria
situación socioeconómica y las dificultades socio-familiares que en general caracteriza a estas
personas en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 78 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4° Que, las PcD en situación de dependencia por su propia condición se encuentran normalmente
en su hogar y a cargo de un tercero, especialmente parientes o cuidadores, dependiendo
íntegramente de aquel, sin mediar en su relación prácticamente ninguna otra persona o institución
que pueda velar por su cuidado. Al respecto, no son pocos los casos de abandono, abuso,
maltrato,  negligencia  o  aprovechamiento  de  que  son  objeto  estas  personas  altamente
dependientes, sin posibilidad alguna de prevenir tales hechos por parte de las entidades públicas
o privadas debiendo el Estado actuar solo cuando ha habido una denuncia, que en muchos casos,
ya es demasiado tarde para reparar.
5° Que, lo relatado no solo lo es para Las PcD en situación de dependencia, sino que también ha
sido frecuente que suceda respecto de las personas con discapacidad mental, que sin estar
postradas, igualmente son inducidas a la realización de diversas acciones, entre ellas la de
suscribir actos o contratos de carácter privado con insospechados efectos jurídicos de tipo
patrimonial. Un ejemplo de tales circunstancias, lo es la inducción a la celebración de contratos de
mutuo o préstamos sociales en las Cajas de Compensación de Asignación Familiar.
Cabe señalar que la Ley N° 20.422 Sobre Igualdad de Oportunidades e Integración Social de las
Personas con Discapacidad, en su párrafo 2°, De las personas con discapacidad en situación de
especial vulnerabilidad, artículo 9°, se relevar el carácter prioritario que tienen ciertas PcD, entre
ellas las con discapacidad mental: señala que “El Estado adoptará las medidas necesarias para
asegurar a las mujeres con discapacidad y a las personas con discapacidad mental, sea por causa
psíquica o intelectual, el pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las
demás, en especial lo referente a su dignidad, el derecho a constituir y ser parte de una familia, su
sexualidad y salud reproductiva”.
En este sentido y de acuerdo a lo señalado precedentemente, creemos que el creado Servicio
Nacional de la Discapacidad (SENADIS), pudiera entre sus funciones acometer algunas acciones
que permitan supervisar las condiciones de vida y el trato dado a aquellas PcD en situación de
dependencia, inscritas en el Registro Nacional de la Discapacidad.
6° Que, en la Ley N° 20.422 Sobre Igualdad de Oportunidades e Integración Social de las Personas
con Discapacidad, en su artículo 62, inciso 2°, se establecen las funciones del Senadis, entre las
cuales, en su letra j, se encuentra la de “velar por el cumplimiento de las disposiciones legales y
reglamentarias relacionadas con la protección de los derechos de las personas con discapacidad.
Esta facultad incluye la atribución de denunciar los posibles incumplimientos ante los organismos
o instancias jurisdiccionales respectivas, y ejercer acciones y hacerse parte en aquellas causas en
que estén afectados los intereses de las personas con discapacidad, de conformidad a la ley”.
Es decir, a nuestro juicio al establecerse en referida norma legal como verbo rector el “velar”, se
han fijado igualmente funciones de vigilancia, supervisión o fiscalización no solo respecto del
cumplimiento de la normativa en cuestión, sino que también respecto de la vulneración de los
derechos de que gozan las PcD.
En síntesis y por lo dicho, creemos que las PcD en situación de dependencia (con discapacidad
severa o malamente llamadas “personas postradas”) y las PcD mental, deben constituir una
preocupación especial para el Estado, a través de los organismos públicos correspondientes, de
forma tal que se asegure que en tal condición ellos y ellas no sean objeto de vulneraciones graves
a sus derechos, realizando acciones de supervisión por parte del Servicio Nacional de la
Discapacidad ( Senadis ) en concordancia con las funciones de vigilancia, denuncia y ejercicio de
acciones jurisdiccionales que la ley le ha otorgado.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 79 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En virtud de lo expuesto, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 20.422 Sobre Igualdad de Oportunidades e Integración Social
de las Personas con Discapacidad, agregando un nuevo inciso al artículo 62, luego de la letra j), en
el siguiente tenor:
“De modo especial, deberá vigilar las condiciones de vida y el trato que reciben las personas con
discapacidad mental y las que se encuentran en situación de dependencia, inscritas en el Registro
Nacional de la Discapacidad ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Modifica el Código Penal con el objeto de establecer el ocultamiento como
una circuns-tancia agravante. (Boletín N°7903-07)
Moción de las diputadas señoras Sabat , doña Marcela ; Cristi , doña María Angélica  , y Zalaquett ,
doña Mónica  y de los diputados señores Harboe , Letelier  , Monckeberg , don Cristián  ; Silber ,
Squella , Walker y Ward .
Modifica el Código Penal con el objeto de establecer el ocultamiento como una circunstancia
agravante. (Boletín N°7903-07)
I. Antecedentes Preliminares.-
En los últimos años, hemos observado una creciente necesidad por parte de la población de
manifestarse públicamente para dar a conocer a la autoridad y al país entero sus opiniones y
necesidades. Esto hace que tanto en Chile como en el resto del mundo hayan aumentado
considerablemente las marchas y protestas públicas. Este fenómeno se ha atribuido a diversas
causales, dentro de las cuales la más recurrente parece ser el sentimiento generalizado de la
población de una falta de representatividad por parte de los diversos poderes del estado,
principalmente, los poderes ejecutivo y legislativo y que se extiende a la clase política en general,
incluidos los partidos políticos.
Si bien el Estado respeta y acepta las manifestaciones públicas y marchas, como legítimo ejercicio
del derecho de reunión, hemos podido presenciar que existe una gran dificultad para que dichas
manifestaciones ciudadanas se lleven a cabo en forma pacífica. Esta dificultad está dada,
principalmente, por personas que concurren a las manifestaciones públicas con el único propósito
de cometer delitos y desmanes y que lo hacen con el rostro cubierto para impedir su identificación
posterior, tanto a través de medios visuales como audiovisuales, lo que se traduce en que no sea
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 80 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
posible sancionarlos por los delitos que cometen.
Estas personas que concurren a las marchas nos producen un daño a todo nivel como país. En
primer lugar, a quienes legítimamente quieren manifestarse públicamente, ejerciendo el derecho
de reunión consagrado en el artículo 19 número 13 de la Constitución Política de la Republica,
puesto que empañan manifestaciones pacíficas en las que los convocantes no pueden hacerse
responsables de los daños que se producen. En segundo lugar, a los residentes y comerciantes
cuyos hogares o fuentes de ingreso se encuentran en el recorrido de los manifestantes, por los
daños gravísimos que se les producen. En tercer lugar, a las Fuerzas de Orden y Seguridad,
especialmente a Carabineros de Chile, quienes cumplen con su deber de garantizar el orden
público y por último a todos los chilenos que ven como perdidos los valores del orden y la
convivencia pacífica.
En virtud de lo señalado anteriormente y dado que las manifestaciones públicas son un fenómeno
creciente, es imperante poner un atajo a la intervención ilícita de aquellas personas que concurren
a ellas con el fin de provocar desórdenes y daños a la propiedad y a las personas u otros delitos,
procurando no ser identificadas mediante el uso de capuchas, pañuelos u otros elementos que
cubren su rostro.
II. El Derecho de reunión en Chile.
La Constitución Política en su artículo 19 número 13 establece: la Constitución asegura a todas las
personas: 13° El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas.
Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público se regirán por las disposiciones
generales de policía”.
Conforme a la disposición recién descrita se deben distinguir: los requisitos que impone la Carta
Fundamental para ejercer el derecho de reunión en la esfera pública, de los requisitos para ejercer
el derecho de reunión en la esfera privada. Los requisitos para ejercer el derecho de reunión en la
esfera privada, conforme a nuestra constitución, son: (i) Que la reunión sea pacífica, es decir,
tranquila, sin provocar luchas sin causar discordias en su origen, desarrollo o término; (ii) Que la
reunión se realice sin armas.
Por su parte, los requisitos para ejercer el derecho de reunión en la esfera pública esto es en
calles, plazas u otros lugares destinados al tránsito común, se consagran en el inciso segundo del
artículo 19 N° 13 de la Constitución Política, que señala que deberá ejercerse en la forma
establecida por las normas generales de policía.
En Chile para dar cumplimiento al mandato constitucional de que sean las normas generales de
policía las que regulen como debe ejercerse el derecho de reunión en espacios públicos, se ha
dictado el Decreto Supremo N° 1086 del Ministerio del Interior de fecha 16 de septiembre de 1983
que en su Artículo segundo letra f) establece lo siguiente: “Se considera que las reuniones se
verifican con armas cuando los concurrentes lleven palos, bastones, fierros, herramientas, barras
metálicas, cadenas y en general cualquier elemento de naturaleza semejante En tal caso las
Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas ordenarán a los portadores entregar esos utensilios, y si se
niegan o se producen situaciones de hecho la manifestación se disolverá”.
Como hemos podido observar, estas personas que concurren a las marchas con su rostro oculto,
generalmente están portando armas, ya sea porque las llevan a las manifestaciones o porque las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 81 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
recogen en el camino, como es el caso de las piedras. Lo anterior sin perjuicio de haberse
observado que, en algunos casos, llegan incluso a portar bombas molotov que como hemos visto
han sido utilizadas directamente contra los carabineros que arriesgan su vida y su integridad física
para cumplir con su mandato constitucional.
La violencia de estos sujetos que se niegan a entregar las armas a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y por el contrario, las utilizan contra ellos, obliga a que Carabineros de Chile
deba disolver las manifestaciones o al menos intentarlo, afectándose así el derecho de reunión de
todos aquellos que marchan en forma pacífica por sus causa.
III. Iniciativas parlamentarias relacionadas.-
A la fecha, han sido diversas las iniciativas que se han presentado a tramitación en nuestro
Congreso Nacional con propuestas para sancionar a las personas que concurren a marchas u otros
actos públicos procurando no ser identificadas mediante el uso de capuchas, pañuelos u otros
elementos que cubren su rostro y que causan daño a la propiedad o personas u otros delitos.
En concreto, la primera iniciativa consistió en una moción de la diputada María Angélica Cristi
(Boletín N° 4232-07), la cual contemplaba la modificación del Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de participación en manifestaciones o actos públicos, ocultando la identidad
mediante capucha, embozo, pasamontañas u otro medio semejante sancionando esta conducta
con una pena igual a la establecida para el delito de Desórdenes Públicos. Este proyecto
actualmente se encuentra archivado.
Con posterioridad, en el mes de noviembre del año 2006 se presentó un mensaje presidencial
(Boletín N°4832-07) que buscaba modificar diversos cuerpos penales en materia de orden público,
dentro de las cuales, se contempla la modificación del artículo 269 del Código Penal para efectos
de establecer una agravante al delito de Desórdenes Públicos en caso que este se cometa con el
rostro cubierto o utilizando cualquier medio destinado a ocultar la identidad. Asimismo, y bajo
ciertos requisitos contempla la conmutación de la pena asignada a este delito por la realización de
trabajos en beneficio de la comunidad. Por último, también busca modificar el artículo 485 del
Código Penal, relativo al delito de Daños con el objeto de establecer una agravante en caso que
los perjuicios en descritos en dicho artículo sean producidos en una reunión o manifestación
pública y el autor hubiese actuado a rostro cubierto. Actualmente este proyecto se encuentra en el
segundo trámite constitucional en el Senado, con urgencia Suma.
Posteriormente, con fecha 31 de agosto de 2010, los diputados Enrique Estay Peñaloza , Gustavo
Hasbún Selume , Javier Hernandez Hemandez , Marra Jose Hoffman Opazo, Juan Lobos Krause ,
Javier Macaya Danús , Iván Norambuena Farias , David Sandoval Plaza , Gonzalo Uriarte Herrera y
Carlos Vilches Guzmán presentaron una nueva moción que busca sancionar a quienes participen
en desórdenes públicos con el rostro cubierto (Boletín N° 7155-25). Esta moción pretende
modificar la Ley N° 12.927 de manera de incorporar como delito contra el orden público a aquellos
que intervengan en un acto público, autorizado o no, ocultando su rostro de forma tal que se
impida que la autoridad o los tribunales que puedan identificarlos mediante registros fotográficos,
cinematográficos o videos. Esta moción se encuentra en la cámara de diputados en su primer
trámite constitucional, para informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas.
IV. Contenido de la Iniciativa
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 82 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se propone establecer una agravante especial al delito de Desórdenes Públicos , tipificado en el
Código Penal, consistente en el aumento de la pena establecida en un grado, para el caso en que,
algún sujeto turbare gravemente la tranquilidad pública para causar injuria u otro mal a alguna
persona particular o con cualquier otro fin reprobado, cuando dicha conducta se corneta
embozado, encapuchado u ocultando expresamente su identidad.
Asimismo, y a fin de ser consistente en la solución, se propone aumentar en un grado la pena
establecida para el delito de Lesiones Corporales, en cualquiera de las formas establecidas en el
artículo 395 y siguientes del Código Penal y para el delito de Daños en sus diversas circunstancias
contempladas en los artículos 484 y siguientes del Código Penal.
Por último se establece la posibilidad de aumentar las penas para ciertas faltas cuando ellas se
cometan en reuniones en lugares de uso público, por personas que las cometen ocultando su
rostro con el fin de no poder ser identificadas.
En mérito de los antecedentes anteriores es que proponemos a ustedes, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- introdácense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Agréguese al artículo 269, el siguiente inciso segundo nuevo:
“Quienes incurrieren en las conductas descritas en el inciso anterior, sea en actos públicos
autorizados o no por la autoridad correspondiente, ocultando o cubriendo su rostro mediante el
uso de capuchas, pañuelos u otros elementos, serán sancionados con la pena establecida en el
mencionado inciso, aumentada en un grado”.”
2) Agréguese al artículo 400 un nuevo inciso segundo:
“Se podrá asimismo, aumentar la pena en un grado, cuando los delitos a que se refiere este
párrafo, se cometan embozado, encapuchado u ocultando expresamente su identidad, con ocasión
de reuniones en lugares de uso público”.
3) Agréguese al artículo 488, el siguiente inciso segundo nuevo:
“Se podrá aumentar en un grado la pena asignada a los delitos comprendidos en el presente
párrafo, cuando el delito se corneta embozado, encapuchado u ocultando expresamente su
identidad, con ocasión de reuniones en lugares de uso público”
4) Incorpórese un artículo 496 bis nuevo:
“Se podrá aumentar la pena de multa hasta diez unidades tributarias mensuales, cuando las faltas
referidas en los artículos 494 N° 2 y 496 N° 26, se cometan embozado, encapuchado u ocultando
expresamente su identidad, con ocasión de reuniones en lugares de uso público”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 83 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2011.
Moción del diputado señor Rivas y de las diputadas señoras Saa, doña
María Antonieta y Sabat, doña Marcela. Reforma Constitucional que otorga
rango constitucional al principio legal de igualdad de las remuneraciones
entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo. (boletín N° 7954-
07).
Moción del diputado señor Rivas y de las diputadas señoras Saa , doña María Antonieta  y Sabat ,
doña Marcela .
Reforma Constitucional que otorga rango constitucional al principio legal de igualdad de las
remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo. (boletín N° 7954-07).
“En un mundo cuyo desarrollo social avanza cada día a pasos más agigantados las diferencias
entre hombre y mujeres suelen, a veces, acrecentarse en vez de decrecer. Una reivindicación
laboral de las mujeres trabajadoras, cuyo origen se remonta al siglo XIX, es la de recibir, respecto
de sus compañeros varones, “igual paga por igual trabajo”.
En Chile recién en 2009, a través de la Ley 20.348, se incorporó al Código del Trabajo el “Principio
de la igualdad de las remuneraciones entre hombres y mujeres que prestan un mismo trabajo”,
con lo cual esta larga lucha se vio coronada con la victoria de ver consagrado a nivel legal el
respeto a este principio del Derecho Laboral , a nuestro juicio esencial. Sin embargo, la
consagración de dicho principio es, hoy en día, sólo de carácter legal, puesto que únicamente
figura en el Código del Trabajo. En cambio, no existe una consagración a nivel constitucional del
mismo principio rector.
Es, a juicio nuestro, de vital importancia que la Carta Fundamental también consagre este
principio, elevándolo de un simple rango legal a uno derechamente constitucional. Ello pues, de
esa forma, se permite que este principio pueda tener una defensa de rango constitucional. Esto se
materializa en el hecho de que el presente proyecto de ley incluye, así mismo, la reforma del
artículo 20 de la Carta Fundamental, permitiéndose de esa manera la interposición del Recurso de
Protección para el caso de vulneración ilegal o arbitraria de dicho principio.
Resulta evidente la necesidad de robustecer el reconocimiento legal que ya se ha hecho de este
principio esencial del Derecho Laboral, permitiendo incluso la defensa del mismo a nivel
constitucional.
Es por ello que, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a este Honorable
Congreso el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1°: En el numeral 16° del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
reemplácese el actual texto del inciso primero por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo. La actividad
laboral deberá ser retribuida con una justa remuneración, no pudiendo nunca ésta última, cuando
se trate de la prestación de un mismo trabajo, ser objeto de discriminaciones o diferenciaciones
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 84 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
arbitrarias que sólo se funden en cuestión al sexo del trabajador sin considerar elementos como su
capacidad, calificación, idoneidad, responsabilidad o productividad.”
Artículo 2°: En el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la República,
intercálese, entre la palabra “contratación” y la coma que le sigue, la siguiente oración:
“y al no sometimiento de la justa remuneración a discriminaciones o diferenciaciones arbitrarias
que sólo se funden en cuestión al sexo del trabajador cuando se trate de la prestación de un
mismo trabajo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Moción del diputado señor Andrade y de las diputadas señoras Girardi,
doña Cristina; Hoffmann, doña María José; Molina, doña Andrea; Muñoz,
doña Adriana; Pascal, doña Denise; Sabat, doña Marcela; Rubilar, doña
Karla; Vidal, doña Ximena, y Zalaquett, doña Mónica. Modifica el Código
del Trabajo otorgando permiso a trabajadoras para efectuarse exámenes
de mamografía. (boletín N° 7990-13)
Moción del diputado señor Andrade y de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina ; Hoffmann ,
doña María José ; Molina, doña Andrea ; Muñoz , doña Adriana ; Pascal, doña Denise ; Sabat , doña
Marcela ; Rubilar , doña Karla ; Vidal , doña Ximena , y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica el Código del Trabajo otorgando permiso a trabajadoras para efectuarse exámenes de
mamografía. (boletín N° 7990-13)
Fundamentos.
1.- Diversas políticas públicas se orientan hoy día a prevenir el cáncer de mama en las mujeres,
entendiendo que se trata de una patología que tiene importantes índices de prevalencia, a la vez
que también presenta altos rangos de recuperabilidad. La unanimidad de las opiniones médicas
recogidas, indican precisamente que este cáncer es una de las enfermedades más prevalente en
la mujer y su pronóstico depende estrechamente de la etapa en que se diagnostique, por lo que su
prevención, diagnóstico y detección son considerados cruciales.
2.- El riesgo de contraerlo aumenta con la edad. Más del 85% de los casos nuevos y el 90% de las
muertes se produce en mujeres mayores de 45 años. Es por esto que es muy necesaria su
detección precoz. Para prevenir, se deben realizar el examen físico de mama (EFM) por un
profesional especializado, el autoexamen de mama (AEM) y una mamografía.
3.- Por su parte, en los países de la Comunidad Europea, la mortalidad por cáncer de mama se ha
reducido hasta el 30 por ciento gracias a la realización de mamografías y ha elevado las cotas de
curación al 90 por ciento si a la paciente se le diagnostica esta patología en su estado inicial. Así lo
ha asegurado la Sociedad Española de Diagnóstico por Imagen de la Mama (Sedim). Según esta
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 85 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sociedad, las mamografías han disminuido la mortalidad por esta enfermedad entre el 20 y el 30
por ciento de los casos, además de posibilitar mediante un diagnóstico precoz que siete de cada
diez pacientes conserven el pecho.
4.- En Chile, según datos del Ministerio de Salud, desde el 2000 hasta el 2008 el cáncer de mama
en Chile ocupó el tercer lugar entre las causas de muerte por cáncer en la mujer; es decir, una
mujer muere cada 8 horas a causa de este mal.
5.- En este contexto, se dio inicio a una campaña de prevención e información sobre el cáncer de
mama, patrocinada por la primera Dama , acompañada de la ministra del Servicio Nacional de la
Mujer . Este año, una institución -de gobierno como la mencionada, patrocina por primera vez una
política de difusión pública como la mencionada, la cual se extiende a las ciudades de
Antofagasta,  Valparaíso  ,  Talca,  Concepción  y  Puerto  Montt,  adicionalmente  a  la  Región
Metropolitana.
6.- Sin embargo, la importancia de este tema y el hecho de ser objeto de una importante política
de salud pública, no tiene un correlato legal en materia laboral a fin de facilitar a las trabajadoras
el acceso a este tipo de exámenes, los cuales la mayor de las veces tienen un bajo costo o bien
pueden ser solicitados gratuitamente.
Por ello, parece necesario establecer en el Código del Trabajo, un derecho que sea funcional a esta
política pública y determine con certeza que un grupo importante de mujeres accederán a este
examen preventivo, consiguiendo con ello un mejor desempeño de la salud pública en esta
materia.
En concreto, la propuesta legislativa apunta a establecer un permiso laboral, con goce de
remuneraciones, para que la trabajadora pueda acudir a realizarse este examen una vez al año.
Sobre la base de las consideraciones expuestas, tengo la honra de proponer el siguiente Proyecto
de Ley:
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente artículo 66 bis nuevo al Código del Trabajo:
“Artículo 66 bis.- Toda trabajadora cuyo contrato de trabajo sea superior a treinta días, tendrá
derecho a un día de permiso durante la vigencia de la relación laboral o, a lo menos una vez al año
en el caso de los contratos a plazo indefinido, para someterse a exámenes de mamografía en las
instituciones de salud públicas o privadas que corresponda.
Para el ejercicio de este derecho, la trabajadora deberá presentar con antelación al empleador, el
comprobante que acredite el día y la hora del referido examen; asimismo, deberá presentar con
posterioridad a éste, los comprobantes suficientes que acrediten que se lo realizó en la fecha
estipulada.
El día en que la trabajadora se realice el examen, será considerado trabajado para todos los
efectos legales y ella gozará de su remuneración completa; asimismo, este día no podrá ser
compensado en dinero entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en contrario.
Si la trabajadora estuviere afecta a un instrumento colectivo que considerare un permiso análogo,
se entenderá cumplida la obligación legal por parte del empleador.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 86 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea; Hoffmann, doña
María José; Pascal, doña Denise, y Sabat, doña Marcela y de los diputados
señores Calderón y Eluchans. Aumenta las sanciones que se pueden
establecer en las ordenanzas municipales. (boletín N° 8005-06).
Moción de las diputadas señoras Molina , doña Andrea ; Hoffmann , doña María José ; Pascal, doña
Denise , y Sabat , doña Marcela y de los diputados señores Calderón y Eluchans .
Aumenta las sanciones que se pueden establecer en las ordenanzas municipales. (boletín N° 8005-
06).
1. Fundamentos
Tal como lo dispone el artículo primero de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades,
estas últimas pueden definirse como aquellas corporaciones autónomas de derecho público, con
personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la
comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de las
respectivas comunas. Para el cumplimiento de estos fines, las municipalidades pueden dictar
distintas resoluciones - reglamentos municipales, decretos alcaldicios, instrucciones — entre los
que destacamos las ordenanzas municipales.
En efecto, las ordenanzas son normas generales y obligatorias aplicables a la comunidad. A través
de ellas la municipalidad puede establecer políticas y acciones locales, por ejemplo sobre el medio
ambiente, llegando al detalle de definir normas y procedimientos. Considerando esto, la ordenanza
se constituye en una herramienta cuya correcta gestión y efectiva aplicación es un terna de suma
importancia.
En particular, una de las materias que se regula a través de ordenanza municipal es la fiscalización
sobre las fuentes emisoras de contaminación acústica. La legislación nacional contempla normas
que regulan los ruidos molestos en atención a la fuente emisora del ruido, distinguiendo entre
fuentes fijas y fuentes móviles. El Decreto N° 146, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, de 1997, regula los niveles máximos de emisión de ruidos molestos que pueden
emanar  de  fuentes  fijas.  Asimismo  el  Decreto  N°  129,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, de 2002, estable los límites máximos de ruidos emanados de fuentes
variables como lo es la locomoción colectiva. Ambas disposiciones reglamentan aspectos tales
como el procedimiento de medición de los ruidos y la fiscalización en la materia.
Su fiscalización queda entregada al Servicio Nacional de Salud, Servicio Metropolitano del
Ambiente, Ministerio de Transportes, a [os fiscalizadores municipales y a Carabineros. Las
sanciones que los fiscalizadores del Servicio Nacional de Salud y Servicio Metropolitano del
Ambiente pueden imponer se encuentran establecidas en el Código Sanitario y, las sanciones que
pueden aplicar los fiscalizadores del Ministerio de Transportes se encuentran en la Ley de Tránsito.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 87 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asimismo, en el ámbito de la fiscalización municipal, las sanciones que pueden establecer las
ordenanzas  municipales  se  encuentran  limitadas  por  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, al establecer que ellas pueden sancionar la infracción a las ordenanzas, con
multas que van desde 1 a 5 unidades tributarias mensuales.
Esta sanción, resulta del todo insuficiente, ya que en muchos casos los responsables de las
fuentes emisoras de ruidos, prefieren pagar la multa respectiva, cuyo valor puede no resultarles
significativo, y continuar con las emisiones sonoras que exceden los límites prescritos por la ley.
Es por ello que resulta necesario atribuir a las municipalidades la facultad de aplicar sanciones de
mayor envergadura en el caso en que se infrinja lo preceptuado en las ordenanzas, teniendo en
consideración la importancia de las materias que éstas regulan, por ejemplo los ruidos molestos, y
considerando el especial aporte al bienestar de la comunidad que esto puede significar.
1. Cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto con Fuerza de Ley N°
1, del Ministerio del Interior, de 2006.
PROYECTO DE LEY
En razón de lo anterior, se propone ampliar el rango de las sanciones de multa que se pueden
establecer, a raíz de la infracción de una ordenanza municipal. La propuesta que se formula es del
siguiente tenor:
“Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1,
del Ministerio del Interior, de 2006, que Fija el texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la
Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, por el siguiente:
“Las ordenanzas serán normas generales y obligatorias aplicables a la comunidad. En ellas podrán
establecerse multas para los infractores, cuyo monto no excederá de veinte unidades tributarias
mensuales, las que serán aplicadas por los juzgados de policía local correspondientes. Asimismo,
las ordenanzas podrán considerar la aplicación de sanciones de clausura hasta por 30 días; y
comiso, en los casos que establezca la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Velásquez, Letelier, Ojeda, Pérez, don
Leopoldo; Sabag y Saffirio y de las diputadas señoras Hoffmann, doña
María José; Molina, doña Andrea; Nogueira, doña Claudia, y Sabat, doña
Marcela.Tipifica la adulteración del odómetro en vehículos motorizados.
(boletín N° 8028-15).
Moción de los diputados señores Velásquez  , Letelier  , Ojeda , Pérez, don Leopoldo  ; Sabag y
Saffirio y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina, doña Andrea  ; Nogueira ,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 88 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
doña Claudia  , y Sabat , doña Marcela  . Tipifica la adulteración del odómetro en vehículos
motorizados. (boletín N° 8028-15).
Teniendo en consideración:
1° Que, analizados los principales aspectos de la comercialización de vehículos usados en Chile,
según el Código Civil, el Código de Comercio, el D.L. N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas
y Servicios, y el D.F.L. N° 1, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito y la Ley N° 18.433. A partir de ello se
puede concluir que:
-No existe un estatuto específico para la comercialización de vehículos usados, aplicándose las
reglas generales sobre contratos civiles y mercantiles.
-Excepcionalmente se eximen de IVA las operaciones sobre vehículos usados, con la consecuente
exención de IVA sobre intereses, y la no emisión de factura.
-En materia de transferencias, ella deben ser inscritas en un registro público que mantiene la
historia de la propiedad automotriz y da publicidad de ella.
-Está prohibida la importación de vehículos usados, salvo a zonas francas y ciertos vehículos
especiales, utilitarios o de emergencia.
2° Que, la comercialización de vehículos usados puede ser un acto civil o comercial, dependiendo
de la intención de las partes. Un mismo acto puede ser comercial para ambos contratantes, o sólo
para uno de ellos y civil para el otro (regla general del artículo 3° N° 1 del Código de Comercio). La
importancia de si el acto es comercial radica en que a quien realice éste tipo de actos se aplican
las normas del Código de Comercio, mientras que a quien realice un acto civil se aplicarán las
normas generales del Código Civil (artículos 1°, 2° y 3°, N° 1°, del Código de Comercio).
3° Que, el artículo 38 de la Ley de Tránsito dispone que “La constitución del dominio, su
transmisión, transferencia y los gravámenes sobre vehículos motorizados se sujetarán a las
normas que el derecho común establece para los bienes muebles.”.
El artículo 41 de dicha ley dispone que las variaciones de dominio de los vehículos se inscribirán
en el Registro de Vehículos Motorizados, y que si el acto que sirvió de título a la transferencia de
un vehículo fuere consensual, se acreditará mediante declaración escrita conjunta que suscribirán
ante el Oficial de Registro Civil e Identificación el adquirente y la persona a cuyo nombre figure
inscrito el vehículo, o mediante instrumento público o instrumento privado autorizado ante
Notario.
4° Que, desde una perspectiva tributaria, la venta de vehículos usados presenta los siguientes
aspectos:
Impuestos a la Renta
Es una actividad gravada con Impuesto a la Renta (LIR) de Primera Categoría , clasificada en el
artículo 20 N° 3, de la LIR por lo que la utilidad tributa con Impuesto a la Renta de Primera
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 89 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Categoría para la empresa, y con Impuesto Global Complementario o Adicional para los dueños o
socios de la empresa.
IVA sobre el precio de compraventa
El artículo 12, letra A, N° 1°, del D.L. N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios,
exime de IVA las ventas y demás operaciones que recaigan en vehículos motorizados usados, con
las siguientes excepciones:
a. Venta de estos vehículos que realicen las empresas antes de que haya terminado su vida útil
normal (artículo 31 N° 5, LIR), o que hayan transcurrido cuatro años contados desde su primera
adquisición y que no formen parte del activo realizable efectuada por contribuyentes que, por
estar sujetos a las normas sobre IVA, han tenido derecho a crédito fiscal por su adquisición,
fabricación o construcción.
b. Importación de estos vehículos (artículo 8°, letra a, del D.L. N° 825), sin perjuicio de la
prohibición de importación de ellos, comentada más adelante.
c. Cuando se trate de la venta de un vehículo motorizado usado, cedido nuevo en arrendamiento
con opción de compra, con motivo del ejercicio de tal opción por el arrendatario. En éste caso se
entiende que la venta opcional es sólo una modalidad del contrato de arrendamiento de cosa
mueble, según las reglas generales del artículo 2°, N° 2, del D.L. N° 825, en relación con el artículo
20 N° 3 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y éste con el artículo 3° N° 1) del Código de
Comercio.
IVA sobre intereses cobrados por automotoras
Como consecuencia de lo anterior, al estar exenta de IVA la venta de vehículos usados, los
intereses cobrados por su venta también lo están, por lo que no se facturan con IVA.
Impuesto municipal
Los municipios pueden cobrar un derecho de 1,5% sobre el precio de venta, teniendo como
mínimo el avalúo fiscal determinado por el SIL Este derecho es de cargo del vendedor, salvo que
en la compra se pacte lo contrarío[1].
Documentos tributarios
En la adquisición de un vehículo nuevo debe emitirse factura, y en la adquisición de un vehículo
usado sólo se exige contrato de compraventa, en las condiciones antes señaladas. Si la venta se
realiza entre comerciantes y se cumplen los requisitos del artículo 8°, letra m), del D.L. N° 825,
debe emitirse factura.
5° Que, en relación a la prohibición de importación de vehículos usados y su excepción:
El artículo 21 de la Ley N° 18.433[2] prohibe la importación a Chile de vehículos usados
(automóviles, motocicletas y camiones) desde una Zona Franca o desde el exterior.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 90 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sólo los residentes de Zonas Francas (Iquique y Punta Arenas), y de sus respectivas Zonas de
Extensión, pueden adquirir vehículos usados (y también nuevos), sin cancelar los impuestos ni
derechos de internación; sólo pagan un 1,7% del valor CIF[3], pero quedan sujetos a una
restricción de uso, consistente en que sólo pueden circular dentro de dichas regiones.
La ley autoriza que estos vehículos puedan salir al resto del territorio nacional, previamente
autorizados por Aduana mediante un documento denominado “pasavante” (salidas temporales
que otorga la Aduana), hasta por 90 días por cada año calendario[4], computándose para tales
efectos, tanto la permanencia del vehículo en el resto del país como en el extranjero. El pasavante
tiene una vigencia de un año, desde la fecha de emisión, y un número único asociado por toda la
vida del vehículo, aunque posteriormente cambie de dueños[5].
Excepcionalmente, la prohibición de importación no se aplica a los vehículos usados, importados al
amparo de la Subpartida 00.33 de la Sección 0, del Arancel Aduanero[6], que se refiere a los
vehículos que importen los chilenos mayores de edad que hayan permanecido en el extranjero, sin
solución de continuidad, durante un año o más, y que regresen al país después del 30 de marzo de
1979; esta autorización es limitada a un solo vehículo automóvil por persona.
Esta prohibición tampoco es aplicable a los residentes con único domicilio en las Zonas Francas de
Extensión, que se trasladen definitivamente de ellas, quienes pueden internar al resto del país un
vehículo motorizado usado, adquirido a lo menos dos meses antes de la fecha del traslado[7].
6° Que, respecto a la adulteración del kilometraje de vehículos usados, se ha encontrado que la
instalación y operación del odómetro sólo está contemplada en normas de rango legal y
administrativo relacionadas con el establecimiento y regulación de la locomoción colectiva urbana,
Compañía de Petróleos de Chile S.A., cobro de derechos municipales y certificación de dispositivos
electrónicos de registro para vehículos de transporte interurbano de pasajeros.
Analizado el Código Penal y el D.F.L. N° 1, de 2011, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito,
se constata que no existe una figura delictiva que sancione específicamente la adulteración del
odómetro de los vehículos motorizados.
Sin embargo, en una operación recaída sobre un vehículo motorizado, la adulteración del
odómetro puede ser vista como constitutiva del delito de estafa, bajo las siguientes hipótesis:
1. Bajo el artículo 470, inciso 1°, del Código Penal, que dispone: “Artículo 467.- El que defraudare a
otro en la sustancia, cantidad o calidad de las cosas que le entregare en virtud de un título
obligatorio, será penado: (...).”. En este caso puede interpretarse que el kilometraje constituye
parte de la calidad de la cosa sobre la que recae la operación. La pena es de presidio menor en su
grado mínimo a máximo y multa de 5 a 30 UTM, dependiendo del valor de la defraudación (61 días
a 5 años y $191.440 a $1.148.640[8], respectivamente).
2. Bajo el artículo 469, N° 2, del Código Penal, que dispone: “Se impondrá respectivamente el
máximum de las penas señaladas en el artículo 467: (...) 2° A los traficantes que defraudaren
usando de pesos o medidas falsos en el despacho de los objetos de su tráfico.”. En este caso
puede interpretarse que la cifra que marque el odómetro adulterado constituye una medida falsa,
utilizada por el comerciante (traficante) en el despacho de vehículos, que serían los objetos de su
tráfico. La pena aplicable es de presidio menor en su grado máximo y multa de 21 a 30 UTM (3
años y 1 día a 5 años y $804.048 a $938.640, respectivamente).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 91 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. Bajo el artículo 473 del Código Penal, que contiene la llamada “estafa residual”, y que dispone:
“El que defraudare o perjudicare a otro usando de cualquier engaño que no se halle expresado en
los artículos anteriores de este párrafo, será castigado con presidio o relegación menores en sus
grados mínimos y multas de once a veinte unidades tributarias mensuales.” (61 a 540 días y
$421.168 a $765.760, respectivamente).
7° Que, por último y dada la inexistencia de una sanción específica para esta forma de engaño, y
las diversas posibilidades de interpretación, puede ser útil tipificar específicamente la adulteración
del odómetro en vehículos motorizados. Para ello se propone un texto que reúna todas las virtudes
de los proyectos de ley señalados, y que subsane sus defectos. La propuesta tendría las siguientes
características:
1. Establecer en el D.F.L. N° 1, de 2011, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, la obligación de
instalación y mantención de odómetro en todos los vehículos motorizados, y su inclusión en la
Revisión Técnica
2. Tipificar como delito la adulteración del odómetro. Para ello se propone hacer aplicable la pena
del delito de estafa, según el valor del vehículo, ya que puede estimarse que éste último puede
ser un parámetro relativamente aceptable para medir el eventual perjuicio económico de la
víctima.
Para ello se propone el siguiente texto (las secciones en negrita corresponden al nuevo texto
propuesto):
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al D.F.L. N° 1, de 2011, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito.
1°.- Agréguese al artículo 75 el siguiente número 10: “10.- Odómetro.”.
2°.- Sustitúyase el artículo 89 por el siguiente: “Artículo 89.- Las Municipalidades no otorgarán
permisos de circulación a ningún vehículo motorizado que no tenga vigente la revisión técnica o
un  certificado  de  homologación,  según  lo  determine  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
La revisión técnica que señala el inciso anterior comprenderá, en forma especial, los sistemas de
dirección, frenos, luces, neumáticos, combustión interna y odómetro.
La adulteración del kilometraje que registre el odómetro será sancionada conforme el artículo 467
del Código Penal. La persona responsable de la revisión señalada en los incisos anteriores que
verifique tal adulteración, denunciará el hecho ante el Ministerio Público o las Policías en el plazo
de 36 horas.”.
Por consiguiente:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO  DE  LEY:  PROYECTO  DE  LEY:  TIPIFICA  LA  ADULTERACIÓN  DEL  ODÓMETRO  EN
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 92 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
VEHÍCULOS MOTORIZADOS
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al D.F.L. N° 1, de 2011, del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley de Tránsito.
1°.- Agréguese al artículo 75 el siguiente número 10: “10.- Odómetro.”.
2°.- Sustitúyase el artículo 89 por el siguiente:
“Artículo 89.- Las Municipalidades no otorgarán permisos de circulación a ningún vehículo
motorizado que no tenga vigente la revisión técnica o un certificado de homologación, según lo
determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
La revisión técnica que señala el inciso anterior comprenderá, en forma especial, los sistemas de
dirección, frenos, luces, neumáticos, combustión interna y odómetro.
La adulteración del kilometraje que registre el odómetro será sancionada conforme el artículo 467
del Código Penal. La persona responsable de la revisión señalada en los incisos anteriores que
verifique tal adulteración, denunciará el hecho ante el Ministerio Público o las Policías en el plazo
de 36 horas.”.
[1] Artículo 41 N° 7 del Decreto N° 2.385 del Ministerio del Interior que fija el texto refundido y
sistematizado del Decreto Ley N° 3.063 de 1979 sobre Rentas Municipales. Disponible en: http:
/ / s.bcn.cl/ tuse (Junio 2011)
[2] Disponible: http://s.bcn.cl/16e8 (Junio 2011). Este mismo artículo establece además una
excepción respecto de ciertos vehículos entre otros: ambulancias coches celulares coches
mortuorios coches bombas coches escalas coches barredores regadores y análogos para el
aseo de vías públicas etc. Tampoco quedan afectos a esta prohibición “aquellos vehículos que
puedan importarse al amparo de los regímenes aduaneros especiales de la Sección O del
Arancel Aduanero ni a aquellos que gocen de exención total o parcial de derechos y demás
gravámenes de importación.”
[3] Valor CIF: Cláusula de compraventa que incluye el valor de las mercancías en el país de
origen el flete y seguro hasta el punto de destino. Fuente: Servicio Nacional de Aduanas.
Disponible:  btp.//www.aduanit.cl/nrontus  aduana/site/artic/20070228/nags/20070228  I
64632.html  (Junio  2011  )
[4] Mismo criterio disponible en Oficio Circular No 0224 de Abril de 2006 de Servicio Nacional
de  Aduana.  Disponible:  htto://www.aduana.ci/prontus
aduana/site/artic/200702271oacis/20070227203744.html  (Junio  2011)
[5]  Disponible  en:  http://www.aduana.cl/orontus
oduana/site/artic/20081010/paos/20081010120327.html  (Junio  2011)
[6]  Disponible  en  http://www.aduana.cl/prontus
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 93 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aduana/site/artic/20070214/asocfile/20070214133855/seccion 0.pdf (Junio 2011)
[7] Ley N° 13.039
[8] Según valor de la UTM a Junio de 2008. Fuente: SII. Disponible en: http:/ /home.sii.cl/ (Junio
2011)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2011.
Moción de los señores diputados Browne, Becker, Delmastro, Edwards,
Godoy, Rivas y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla
y Sabat, doña Marcela. Reforma Constitucional para establecer la
imposibilidad de reelección para aquel parlamentario que asuma,
designado en reemplazo de otro. (boletín N° 8032-07).
Moción de los señores diputados Browne  , Becker  , Delmastro  , Edwards  , Godoy  , Rivas  y
Sauerbaum  , y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Sabat , doña Marcela  . Reforma
Constitucional para establecer la imposibilidad de reelección para aquel parlamentario que asuma,
designado en reemplazo de otro. (boletín N° 8032-07).
ANTECEDENTES
1. Nuestra institucionalidad política descansa en la “teoría de la separación de poderes”, según la
cual, el Estado divide sus principales funciones en el Poder Ejecutivo , el Poder Legislativo y el
Poder Judicial , sin perjuicio de otras importancias funciones que asumen otras instituciones
públicas, como la Contraloría General de la República o el Banco Central.
2. Uno de estos poderes del Estado, el Poder Legislativo, tiene como función concurrir a la
formación de las leyes en conformidad a la Constitución, sin perjuicio de otras atribuciones que la
misma establece[1].
3. Como es sabido, el Poder Legislativo corresponde orgánicamente al Congreso Nacional,
integrado por el Senado y la Cámara de Diputados. En la actualidad, ambas ramas están
integradas  exclusivamente  por  parlamentarios  elegidos  directa  y  democráticamente,  en
elecciones periódicas: los senadores duran en sus cargos 8 años (el Senado se renueva
parcialmente cada 4 años), mientras que los diputados, a su vez, cumplen un mandato de 4 años.
4. Durante el transcurso de un período legislativo es posible que algún parlamentario no pueda
terminar su ciclo, por diversas razones, tanto políticas (asumir como Ministro de Estado , por
ejemplo), como humanas (por fallecimiento) e incluso penales (haber sido condenado por delito
que tenga pena aflictiva). En cualquiera de estos casos se originará una vacante, lo que lo que
obliga a preguntarnos: ¿Quién reemplaza?
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 94 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5. A lo largo de nuestra historia, se han ensayado distintas alternativas de reemplazo de
parlamentarios: nuestra historia constitucional ha conocido elecciones complementarias en el
distrito o circunscripción donde originó la vacante, o también se ha dado lugar a que sea el mismo
Congreso el que elija el reemplazante, o bien, el partido político al que pertenece o pertenecía el
parlamentario que dio origen a la vacante. Finalmente, otras veces es la misma Carta Magna la
que otorga una respuesta, a través de un sistema de reemplazo institucionalizado en una norma.
6. Esta fue precisamente la solución que otorgó la redacción original de la Constitución Política de
1980. En el artículo 47, inciso tercero, este texto político señalaba lo siguiente:
“Las vacantes de diputados, y las de senadores elegidos por votación directa[2], que se produzcan
en cualquier tiempo, se proveerán con el ciudadano que, habiendo integrado la lista electoral del
parlamentario que cesó en el cargo, habría resultado elegido si a esa lista hubiere correspondido
otro cargo. En caso de no ser aplicable la regla anterior y faltar más de dos años para el término
del periodo del que hubiere cesado en el cargo, la vacante será proveída por la Cámara que
corresponda, por mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, de entre los incluidos en una
terna propuesta por el partido a que perteneciere quien hubiere motivado la vacante.”
7. No obstante, cada vez que se debió utilizar este mecanismo, se discutió su legitimidad y
procedencia: en varios casos, se pudo advertir que el reemplazante había tenido una votación
notoriamente menor a la del parlamentario reemplazado, y en virtud de ello, el partido político al
que pertenecía quien dejaba la vacante, reclamaba el cupo para sí.
8. En vista de ello, el año 2005 se modificó la regla del artículo 47 inciso tercero, quedando
finalmente determinada en el actual artículo 51 inciso tercero: hoy, en caso de vacancia de un
cargo parlamentario, asume un militante del partido político al que pertenecía quien originó la
vacante, el que deberá cumplir con todos los requisitos para ser electo diputado o senador. Dice
este norma lo siguiente:
“Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que señale el
partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser
elegido.”
9. Empero, se debe reconocer que esta nueva norma también ha sido blanco de críticas, los que
hacen suponer un posible cambio en la forma de elegir al reemplazante de un parlamentario. De
hecho, a la fecha de presentación de este Proyecto de Reforma Constitucional, se cuentan más de
15 mociones sobre este tema.
10. Se considera que uno de los puntos que afecta la falta de viabilidad de la institución del actual
artículo 51 inciso tercero de la Constitución, es que el parlamentario que ingresa en reemplazo de
otro, asume un cargo político en propiedad, olvidando que se trata de un reemplazante. De hecho,
la gran mayoría de los que han debido reemplazar a un parlamentario, terminan siendo candidatos
al mismo cargo, para la elección siguiente, por el mismo distrito o circunscripción.
11.  Por  tal  motivo,  se  considera  positivo  restablecer  el  concepto  de  que  “parlamentario
reemplazante”, de modo absolutamente coyuntural, que ha asumido cuando se ha originado una
vacante, y que debería abstenerse de usar este puesto como plataforma para instalarse en un
distrito o circunscripción electoral.
12. Luego, parece conveniente agregar -al final del inciso séptimo de este articulo 51-una frase
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 95 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que establezca y reafirme el carácter de transitorio que ostenta el parlamentario que ha sido
designado en caso de vacancia. Este inciso actualmente tiene el siguiente tenor:
“El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el único término que faltaba a quien
originó la vacante.”
13. En todo caso, para que el fundamento no sea mal entendido, no se debe pensar que el
parlamentario reemplazante deberá asumir una prohibición general, que le impida ejercer su
legítimo derecho a ser candidato a un cargo de elección popular. Sólo se busca que no utilice el
cargo como una forma de instalarse en un territorio político, con recursos del Estado. Por ello, la
prohibición apuntaría sólo a reelegirse para el mismo cargo que ha asumido, y para el mismo
distrito o circunscripción electoral que correspondía al parlamentario que debió reemplazar.
14. Por último, se quiere dejar en claro que tal impedimento sólo tiene sentido si se trata de un
reemplazo que no corresponda a una elección complementaria o a algún otro mecanismo
democrático en el distrito o circunscripción donde se originó la vacante. En la actualidad, el inciso
final del mencionado artículo 51 de la Constitución prohíbe expresamente la posibilidad de
cualquier tipo de elección complementaria, pero bien sabemos que esta norma puede ser
modificada. Se deja constancia, por ende, que de modificarse el inciso final de este artículo 51, se
debería crear una excepción a la norma propuesta en este proyecto, pues lo que busca es evitar la
perpetuación en el cargo de quienes han asumido como reemplazantes, designados por un partido
político o por otra institución no representativa del territorio político que dicho parlamentario
deberá representar en el Congreso.
Con tales antecedentes a la mano, se presenta el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Agrégase, en el inciso séptimo del artículo 51 de la Constitución Política de la
República, la siguiente frase final, a continuación del punto aparte ( • ), que pasa a ser una coma
(,):
“pero no podrá presentarse como candidato a la elección siguiente, por el mismo distrito o
circunscripción electoral que correspondía al parlamentario que debió reemplazar”.
[1]Artículo 46 inciso primero Constitución Política de la República
[2] Se hace el distingo pues en ese entonces había también senadores designados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Bertolino,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 96 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cardemil, Delmastro, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don
Leopoldo; Sauerbaum, Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela. Aumenta la pena en delito de robo con fuerza en las cosas, en
lugar no habitado. (boletín N° 8053-07).
 Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Bertolino  , Cardemil  , Delmastro  ,
Martínez , Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum , Verdugo y de la diputada
señora Sabat , doña Marcela . Aumenta la pena en delito de robo con fuerza en las cosas, en lugar
no habitado. (boletín N° 8053-07).
“Antecedentes
1. Nuestro ordenamiento jurídico, principalmente a través del Código Penal y de las numerosas
leyes que complementan la legislación en materia de persecución criminal, ha establecido
distintos hechos delictuales, los que -en graduación, según su pena, el daño producido y el bien
protegido- se pueden dividir en Crímenes, Simples cielitos y Faltas.
2. Dentro de una amplia gama de crímenes y simples delitos, el legislador ha dedicado un título
entero a aquéllos que atentan contra la propiedad privada (Título IX del Libro II), y dentro de ellos,
ha comenzado por tratar los delitos “de la apropiación de las cosas muebles ajenas contra la
voluntad de su dueño”. Así, en el artículo 432, el Código Penal distingue el robo y el hurto, a saber:
“Art. 432 El que sin la voluntad de su dueño y con ánimo de lucrarse se apropia cosa mueble ajena
usando de violencia o intimidación en las personas o de fuerza en las cosas, comete robo; si faltan
la violencia, la intimidación y la fuerza, el delito se califica de hurto.”
3. Dentro de las distintos tipos penales que el legislador ofrece en relación al Robo, podemos
encontrar uno en particular, denominado “Robo con fuerza en Las cosas”. Este tipo está
desglosado entre los artículos 440 y 445 del cuerpo normativo en comento, y se refiere al caso en
que la apropiación indebida de una cosa mueble ajena se ha realizado haciendo uso de llaves
falsas, o entrando a un recinto por una vía no destinada a ello, como una ventana (lo que se
conoce como “escalamiento”), entre otras posibilidades.
4. Al respecto, el Código distingue entre “Robo con fuerza en las cosas en lugares habitados”, y
“Robo con fuerza en las cosas en lugares no habitados”, tal como se infiere de la lectura de los
artículos 440, 442 y 443 (este último caso hace referencia al robo en bienes nacionales de uso
público)1:
“Art. 440. El culpable de robo con fuerza en las cosas efectuado en lugar habitado o destinado a la
habitación o en sus dependencias, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado mínimo si
cometiere el delito:
1° Con escalamiento, entendiéndose que lo hay cuando se entra por vía no destinada al efecto,
por forado o con rompimiento de pared o techos, o fractura de puertas o ventanas.
2° Haciendo uso de llaves falsas, o verdadera que hubiere sido substraída, de ganzúas u otros
instrumentos semejantes para entrar en el lugar del robo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 97 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3° Introduciéndose en el lugar del robo mediante la seducción de algún doméstico, o a favor de
nombres supuestos o simulación de autoridad.
Art. 442. El robo en lugar no habitado, se castigará con presidio menor en sus grados medio a
máximo siempre que concurra alguna de las circunstancias siguientes: la. Escalamiento.
2a. Fractura de puertas interiores, armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o
sellados.
3a. Haber hecho uso de llaves falsas, o verdadera que se hubiere substraído, de ganzúas u otros
instrumentos semejantes para entrar en el lugar del robo o abrir los muebles cerrados.
Art. 443. Con la misma pena señalada en el artículo anterior se castigará el robo de cosas que se
encuentren en bienes nacionales de uso público o en sitio no destinado a la habitación si el autor
hace uso de llaves falsas o verdaderas que se hayan substraído, de ganzúas u otros instrumentos
semejantes o si se procede, mediante fractura de puertas, vidrios, cierros, candados u otros
dispositivos de protección o si se utilizan medios de tracción.
Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso anterior, se produce la
interrupción o interferencia del suministro de un servicio público o domiciliario, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía, la pena se aplicar* en
su grado máximo.”
5. Para entender el alcance de estas penas, debemos recurrir al artículo 21 de nuestro Código
Penal, el cual establece la “Escala General” de Penas. Este catálogo incluye las siguientes penas
principales:
Penas de crímenes, como el presidio perpetuo calificado, el Presidio mayor, la relegación mayor, o
la Inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, derechos políticos y profesiones
titulares, entre otras;
Los artículos siguientes se refieren a las “penas accesorias”.
1.1. Penas de crímenes, como el presidio perpetuo calificado, el Presidio mayor, la relegación
mayor, o la Inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, derechos políticos y
profesiones titulares, entre otras;
1.2. Penas de simples delitos, incluyendo las de Presidio menor, reclusión menor, destierro,
suspensión de cargo u oficio público o profesión titular, por nombrar sólo algunas;
1.3. Penas de faltas, las que corresponden a: Prisión, inhabilidad perpetua para conducir vehículos
a tracción mecánica o animal, suspensión para conducir vehículos a tracción mecánica o animal; y
1.4. Penas comunes a las tres clases anteriores, las cuales son: Multa, y la pérdida o comiso de los
instrumentos o efectos del delito.
6. Junto con lo anterior, debemos considerar que, de acuerdo con el artículo 56 del mismo Código,
el Presidio mayor, como pena reservada para crímenes, es divisible en tres grados:
6.1. En su grado mínimo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 5 años y un día, a io años.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 98 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6.2. En su grado medio, la pena consiste en pérdida de la libertad, de io años y un día, a 15 años.
6.3. En su grado máximo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 15 años y un día, a 20
años.
7. El mismo artículo establece, a su vez, que el Presidio menor, como pena reservada para simples
delitos, es igualmente divisible:
7.1. En su grado mínimo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 6i días, a 540 días.
7.2. En su grado medio, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 541 días, a 3 años.
7.3. En su grado máximo, la pena consiste en pérdida de la libertad, de 3 años y un día, a 5 años.
8. En conclusión, la ley es más severa para castigar el Robo con fuerza en ligar habitado, que para
sancionar el mismo delito en un lugar no habitado. Si el robo con fuerza se realiza en un lugar
habitado o destinado a la habitación, será perseguido como crimen, y el autor podría recibir una
condena de entre 5 años y un día, a 15 años. Pero si, por el contrario, el robo es realizado en un
lugar no habitado, será perseguido como simple delito, y sólo hará merecedor a su autor de una
pena que podrá consistir en pérdida de la libertad de 3 años y un día, a 5 años.
9. Consideramos que esta diferencia no es coherente ni adecuada, pues el bien perseguido es el
mismo (la propiedad privada), y el daño realizado en la propiedad es equivalente. Por ello,
consideramos que se debe adecuar la pena establecida en el artículo 442, para hacerla
homologable con la que reciben los autores de robo con fuerza en lugar habitado. Es decir, la pena
de presidio mayor en su grado mínimo.
10. Por último, se debe señalar que, en su inciso final, el artículo 443 establece una pena superior,
para el caso en que, con ocasión de alguna de un robo con fuerza en un bien de uso público o un
lugar no destinado a la habitación, se produce la interrupción o interferencia del suministro de un
servicio público o domiciliario. Consideramos que dicho principio debe mantenerse, por lo que si
aumentamos la pena de un robo con fuerza en lugares no habitados a presidio mayor en su grado
mínimo, quienes además realicen la conducta delictual señalada en el inciso comentado, deberán
ver aumentada su condena hasta el grado medio de la misma pena, si el juez lo considerare
pertinente.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase el Código Penal en los siguientes términos:
a) Reemplázase, en el artículo 442, la frase “presidio menor en sus grados medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”; y
b) Reemplázase, en el inciso final del artículo 443, la frase “la pena se aplicará en su grado
máximo”, por “se castigará con presidio mayor en sus grados mínimo a medio”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 99 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
Moción de los señores diputados Sabat, doña Marcela; Girardi, doña
Cristina; Molina, doña Andrea; Pascal, doña Denise y Vidal, doña Ximena, y
de los diputados señores Accorsi, Eluchans; Monckeberg, don Cristián;
Monckeberg, don Nicolás, y Santana. Instaura el día nacional del
recolector de residuos sólidos domiciliarios. (boletín N° 8095-24)
Moción de los señores diputados Sabat, doña Marcela; Girardi, doña Cristina; Molina, doña Andrea;
Pascal, doña Denise  y Vidal, doña Ximena , y de los diputados señores Accorsi , Eluchans ;
Monckeberg, don Cristián ; Monckeberg, don Nicolás , y Santana . Instaura el día nacional del
recolector de residuos sólidos domiciliarios. (boletín N° 8095-24)
“Fundamentos:
La generación de residuos sólidos domiciliarios, conocidos también de manera más genérica como
basura, es un problema de todos los días, y un drama terrible para las grandes ciudades, toda vez
que constituye una fuente de malos olores, infecciones y enfermedades. Asimismo, trae consigo
contaminación ambiental y la proliferación de insectos y animales. Además, su recolección y
almacenamiento constituye un problema de que cuesta mucho dinero.
En la actualidad, en Chile, solo los habitantes de la Región Metropolitana generan en promedio un
kilo de residuos al día. Si se considera que hoy viven en dicha región seis millones de personas,
esto se traduce en unas seis mil toneladas de basura diaria.
Es evidente que esas grandes cantidades de residuos. afectan de manera grave el medio
ambiente, ya sea en la calidad del aire cuando llegan a él gases provenientes de la
descomposición; del suelo cuando los desechos se incorporan a él, o del agua si los residuos se
vierten en ella o simplemente son arrastrados por las lluvias.
La recolección de basura es un trabajo complicado, más aun cuando hay que adaptarse a los
malos olores, exponerse a enfermedades de todo tipo y a un ingreso salarial bajo. Las
enfermedades que un recolector puede contraer en el ejercicio de su labor van desde el Virus de
insuficiencia Humana (VIH), a la Hepatitis o accidentes cardiovasculares. Además pueden padecer
de cáncer en la piel por su permanente exposición al sol, o incluso pueden sufrir de hipoacusia
(bacteria que produce sordera), por efecto del ruido que es provocado por la maquinaria que hay
en los vertederos.
-Esta labor que diariamente y desde muy temprano, realizan los recolectores de residuos sólidos
domiciliarios, permite mantener limpia de basura las calles, escuelas, mercados, comercios y
viviendas para que todos los ciudadanos gocemos de espacios libres de desperdicios.
-En 1889 la Convención Internacional de Trabajadores instituyó el Día del Trabajo. En Chile se
celebra desde 1931, cada 1 de mayo como en gran parte del mundo. Sin embargo, y al igual que
otros países como la Argentina, creemos que quienes se desempeñan como recolectores, merecen
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 100 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
un día especial a partir de la importancia que adquiere su trabajo en la sociedad moderna.
Tratándose de un gremio que desempeña una labor fundamental, creemos que su reconocimiento
con un día nacional, solo es la primera parte de una serié` de iniciativas que deben ir en
reivindicación de sus derechos y dignidad como personas y trabajadores.
-Adquirimos mediante este documento, el compromiso de presentar a la brevedad una moción que
vaya en la dirección de otorgar condiciones de trabajo más dignas, exigiendo a sus empleadores la
entrega de uniformes idóneos, la instalación de dependencias con duchas y baños, por nombrar
algunas.
Paralelo a ello, reclamamos por parte del gobierno una política de fiscalización efectiva al respeto
de los derechos laborales de este grupo de trabajadores que salen día a día a las calles de nuestro
país.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Instituyese a contar desde la fecha de publicación de la presente ley, el 7 de
Diciembre de cada año, como día nacional del recolector de residuos sólidos domiciliarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2011.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Álvarez-
Salamanca, Becker, Godoy; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo;
Rivas y Sandoval, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat,
doña Marcela. Modifica el Código de Procedimiento Civil, estableciendo la
inembargabilidad del bien raíz que sirva de residencia principal para el
adulto mayor y su familia, siempre que concurran las circunstancias que
indica. (boletín N° 8128-32).
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián ; Álvarez-Salamanca , Becker, Godoy;
Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Rivas y Sandoval , y de las diputadas señoras
Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Modifica el Código de Procedimiento Civil, estableciendo la inembargabilidad del bien raíz que
sirva de residencia principal para el adulto mayor y su familia, siempre que concurran las
circunstancias que indica. (boletín N° 8128-32).
“Fundamentos:
-El patrimonio es definido por la teoría clásica como el conjunto de las relaciones jurídicas de una
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 101 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
persona, valorables en dinero, consideradas como una universalidad jurídica y ligadas entre si por
estar sujetas a la voluntad de una misma persona.
-El comercio de bienes da origen a una serie de actos jurídicos o contratos que modifican
sustancialmente la composición de los patrimonios. Esto principalmente por las obligaciones que
generan los contratos para las partes, las que además suponen un compromiso, a cuya
inobservancia se anexan consecuencias jurídicas.
-Lo anterior no es sino una manifestación del principio de garantía general de los acreedores, el
que podemos definir como aquel por el cual el sujeto activo de una obligación está facultado para
exigir su cumplimiento en todos los bienes del deudor, con excepción de los inembargables.
En efecto, el artículo 2465 de nuestro código civil señala que:
-No son pocas las legislaciones que a nivel comparado han declarado ciertos bienes in-
embargables,  destacando  como  antecedente  mediato  de  nuestra  normativa  la  Ley  de
Enjuiciamiento  Civil  Española  de  1855.
-Las fórmulas utilizadas por el derecho comparado para excluir bienes de la prenda común son
dos. Una prescinde de la enunciación expresa y tarifada de bienes que gozan de inembargabilidad,
y simplemente se refiere a bienes “imprescindibles”, o cualquier otra expresión que deje en claro
tal cualidad.
Una segunda fórmula, consiste en la confección de un catálogo de bienes que en virtud de su
función o necesidad están excluidos del embargo. Estos pueden estar agrupados en un código o
dispersos en otros cuerpos legales.
-A simple vista parece más apropiada esta última forma, ya que evita la presencia de abusos por
parte  de  deudores  ejecutados  judicialmente,  brindando  mayor  seguridad  a  las  relaciones
comerciales y a los negocios jurídicos en general. Asimismo, evita la proliferación de material
jurisprudencia', con el eventual riesgo de inconsistencias por parte de la judicatura.
- El artículo 22 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, dispone que:
“Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener,
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales,
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad”.
A su vez, el artículo 25 número 1 del mismo cuerpo normativo, señala que:
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia,
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo,
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por
circunstancias independientes de su voluntad.
Asimismo, encontramos normas en nuestra carta fundamental que brindan protección a la familia
y a los grupos más vulnerables de nuestra sociedad. En efecto, el Artículo 1° de la Constitución
Política de la República señala que “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, y más
adelante afirma que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 102 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
Por su parte, el Artículo 19 N° 1 de nuestra Carta Fundamental, en su inciso primero señala que la
Constitución asegura a todas la personas “El derecho a la vida y a la integridad física psíquica de
la persona”.
-La presente moción, va en la tendencia de humanizar el proceso, asegurando a la personas
condiciones de vida mínimas. Ahora, sin la intención de menoscabar la Garantía General, busca
brindar seguridad en relación a algo tan básico como la vivienda, a un sector muy vulnerable
como son nuestros adultos mayores. Para ello se establecen una serie de condiciones que deben
concurrir copulativamente, y que deben estar presentes al momento de notificarse válidamente el
mandamiento de ejecución y embargo.
-En una sociedad que envejece aceleradamente, es nuestra intención ir creando condiciones para
su mejor calidad de vida, e impedir que el fruto del trabajo de toda una vida pueda verse en
peligro por deudas propias o ajenas.
Se establece una edad de 60 años o más, en concordancia con el criterio de Naciones Unidas y
asumido por el Gobierno de Chile, establecido en la Ley 19.828 que crea el Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
-Con la intención de no representar un abuso legislativo en contra de los derechos de los
acreedores, se establecen criterios que permiten discriminar, de manera de no brindar esta
garantía a inmuebles de alto valor, o a sujetos que gozan de altos ingresos.
-Se trata de inmuebles que sirvan de residencia principal para el adulto mayor y su familia,
propiedad raíz que debe ser única en el patrimonio del deudor.
Con el objeto de evitar conductas desleales que atenten contra la buena fe en la contratación, y
una mayor complejidad para adquirir inmuebles a determinados grupos etarios, se dispone que el
origen de la deuda no sea hipotecario. A ello le agregamos la condición que el inmueble se
encuentre inscrito a nombre del deudor por al menos 20 años.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, agregando un nuevo
número 18, pasando el actual numeral 18 a ser 19; del siguiente tenor:
“18° El bien raíz que sirve de residencia principal para el deudor y su familia, siempre que al
momento de la notificación del mandamiento de ejecución y embargo, concurran copulativamente
las siguientes circunstancias:
la. Que el deudor propietario sea mayor de 60 años.
2a. Que se encuentre inscrito en el Conservador de Bienes Raíces respectivo a su nombre, con al
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 103 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
menos 20 años de anterioridad.
3a. Que su avalúo fiscal no supere las 5.000 unidades de fomento.
4a. Que los ingresos del deudor propietario no excedan las 50 unidades tributarias mensuales.
5a. Que la naturaleza de la acción que da origen a la ejecución, no sea de carácter hipotecaría.
6a. Que el deudor propietario no sea dueño de otro bien raíz.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo;
Bertolino, Delmastro, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum y Verdugo, y
de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela, que
“Perfecciona la exigencia de cinturones de seguridad en buses de
transporte interurbano”. (boletín N° 8145-15)
1. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo  ; Bertolino  ,
Delmastro , Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum y Verdugo , y de las diputadas señoras Rubilar
, doña Karla y Sabat , doña Marcela .
Perfecciona la exigencia de cinturones de seguridad en buses de transporte interurbano. (boletín
N° 8145-15)
ANTECEDENTES
1. En abril de 2011 entró en vigencia la Ley 1\112 20.508, cuerpo normativo que, entre otras
cosas, estableció la exigencia para los buses de transporte interurbano (tanto público como
privado), de contar con cinturones de seguridad en todos sus asientos.
2. A través de una modificación al artículo 75 de la Ley N218.290, Ley de Tránsito, el legislador
estableció que “Los buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de
pasajeros deberán estar equipados con cinturón de seguridad en todos sus asientos. Su uso será
obligatorio para el pasajero, salvo que dicho elemento no funcione, en cuyo caso la infracción a
esta obligación será imputable al propietario del vehículo (...).”
3. A partir de lo anterior, queda de manifiesto que, en caso de encontrarse un pasajero con que el
cinturón de su asiento no funciona o está destruido, la sanción respectiva será para la compañía
del bus. Sin embargo, no se le otorga mayor protección al usuario del bus, pues se verá obligado a
realizar el viaje sin el mencionado dispositivo, y sólo le quedará la esperanza de que el medio de
transporte en el que transita sea fiscalizado, con el fin de que el propietario reciba una multa, y
con ello, se vea impulsado a reparar el cinturón fallado.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 104 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. Por ello, se considera oportuno modificar nuevamente el artículo 75 de la citada ley, para
establecer el derecho del pasajero a ser reubicado en otro asiento, en caso de que el cinturón de
seguridad de su asiento no funcione. Y si ello no fuere posible (por ejemplo, por encontrarse
totalmente vendido el bus), se debe permitir que el pasajero sea reubicado en otro bus de la
misma compañía, si así lo quisiere.
5. Junto con ello, se cree necesario obligar a las compañías de buses interurbanos desplegar un
aviso que informe, de manera visible y al alcance de los pasajeros, del derecho que se propone en
este Proyecto de Ley, tal como sucede con otras informaciones valiosas para los usuarios de
transporte público, como la prohibición de fumar.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 75 de la Ley 18.290, de Tránsito, los siguientes incisos
finales:
“En caso de que el pasajero no pueda hacer uso del cinturón de seguridad en un bus de transporte
interurbano, por falla o destrucción del mismo, el pasajero tendrá derecho a ser reubicado en otro
asiento del mismo bus. Y si ello no fuere posible, tendrá derecho a solicitar un asiento en otro bus
de la misma compañía, que realice el mismo recorrido, sin costo adicional.
Los buses de transporte interurbano deberán mantener, en un lugar a la vista del público, un aviso
con los derechos Y obligaciones establecidos en los dos incisos anteriores.”. [1]
[1] Se hace mención a los dos incisos anteriores para incluir el actual último inciso en el cual se
establece la obligación del pasajero de utilizar el cinturón de seguridad en buses interurbanos
so pena de infracción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 24 de enero de 2012.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina;
Isasi, doña Marta; Molina, doña Andrea y Sabat, doña Marcela, y de los
diputados señores Accorsi, Chahín, De Urresti, Díaz, don Marcelo, Rincón y
Saffirio. Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
prohibiendo la caza y cap-tura del lobo marino por causa de su
interferencia con la pesca y la acuicultura y/o para fines de exhibición
pública. (boletín N° 8157-21)
2. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Isasi, doña Marta;
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 105 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Molina, doña Andrea y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Accorsi, Chahín, De Urresti,
Díaz, don Marcelo, Rincón y Saffirio.
Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, prohibiendo la caza y captura del lobo
marino por causa de su interferencia con la pesca y la acuicultura y/o para fines de exhibición
pública. (boletín N° 8157-21)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, a pesar que el lobo marino común es una especie que se encuentra bajo protección del
Estado chileno, mediante el D.S N° 765, del 30 de septiembre del 2004, del Ministerio de
Economía, a través del establecimiento de una veda extractiva de cinco años para este mamífero
marino en todo el litoral chileno, extendida a otros tres años más por medio del D.E N° 1.892,
también del Ministerio de Economía, del 18 de diciembre del 2009, a la fecha se continua con la
abrumadora caza de esta especie, debido ello a lo preceptuado en referido D.E de 2009, en cuyos
artículos 3 y 4 se establecieron excepciones que permiten levantar temporalmente tal veda
extractiva, a saber: a) Demostrar la existencia de un excedente productivo que permita
actividades extractivas; b) Disminuir la interferencia del lobo marino común con la pesca y
acuiculturas y; c) Comportamiento agresivo de ejemplares que “provoquen grave e inminente
riesgo para la vida, integridad física y salud humana”.
Previamente, a través del D.S N° 765 de 2004, del Ministerio de Economía, que otorgaba
protección al lobo marino común, se abrió a una excepción legal, al incorporar un artículo que
posibilita la captura de ejemplares vivos. para su mantención en cautiverio, “siempre que sea
efectuada con fines de exhibición pública en zoológicos, acuarios o centros de exhibición no
itinerantes, ubicados en el territorio nacional o extranjero”.
Esta última excepción se ha prestado para graves abusos e ilegalidades, como la reciente muerte
por inanición de 20 ejemplares de lobos marinos comunes capturados en Magallanes, mediante el
Decreto Exento N° 3640 de la Subsecretaría de Pesca, el que había otorgado un permiso de
captura y exportación a zoológicos y circos marinos de 30 ejemplares vivos a una empresa
pesquera local financiada por otra de nacionalidad rusa.
2. Que, el Ministerio de Economía, a través de la Subsecretaria de Pesca, se encuentra elaborando
un Plan de Manejo Poblacional del Lobo Marino Común (Otaria Flavescens), que contempla entre
otras medidas, la entrega de autorizaciones y cuotas de matanza de ejemplares de lobos marinos,
como una respuesta estatal a la actual crisis productiva, ambiental y social que afectan a los 81
mil pescadores artesanales, sus familias y comunidades. Cabe señalar que dicha entrega de
cuotas de caza de ejemplares vivos se basa en el supuesto que existiría una sobrepoblación de
estos mamíferos marinos que estarían asolando las reservas pesqueras en las costas chilenas.
Al respecto, se estima que la afirmación gubernamental y de sectores pesqueros y de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 106 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
salmonicultura industriales sobre la existencia de una “plaga” de lobos marinos, así como de un
“excedente poblacional” que permitiría su explotación comercial sustentable en beneficio de los
pescadores artesanales, no tienen asidero científico, ni viabilidad técnica ni económica.
3. Que, los repetidos intentos de eliminación de lobos marinos en aguas chilenas, se vienen
implementando de manera infructuosa desde 1929, promoviendo el Estado ciclos de caza
indiscriminada de esta población, para luego tener que decretar vedas extractivas para su
protección. Además, décadas de estudios internacionales demuestran la absoluta inefectividad de
las matanzas masivas como solución de las complejas interacciones entre mamíferos marinos y
pesquerías (Pemberton &amp; Shaughnessy, 1993; Yodzis 200; Fraker &amp; Mate, 1999,
Jamieson &amp; Olesiuk, 2001)1.
A modo de ejemplo, paradoja! resulta la situación creada en Namibia, África, donde después de
grandes matanzas de lobos marinos, las pesquerías evidenciaron caídas en sus capturas,
demostrando con ello que las complejas relaciones tróficas en los ecosistemas marinos no son
lineales, del tipo causa-efecto, como piensan los impulsores del plan de manejo del lobo marino
común en Chile.
4. Que, la aprobación de permisos de caza de lobos marinos comunes constituye una fuente de
trato cruel y abusivo hacia estos animales, así como un gran retroceso para los avances obtenido
por las organizaciones ciudadanas para la conservación y protección de las poblaciones de
mamíferos marinos en Chile, tal como ocurrió durante el 2008 con la declaración de las 200 millas
de aguas jurisdiccionales chilenas como Santuario de protección de cetáceos mediante la Ley N°
20.293  Protección  de  Cetáceos,  donde  quedó  prohibida  la  caza,  captura,  transporte  y
comercialización de los cetáceos o más recientemente aún en el año 2011, con la Ley N° 20.525
Protección del Tiburón, que prohíbe la mutilación de las aletas de cualquier especie de tiburón,
acción denominada aleteo o finning, a bordo de naves o embarcaciones de pesca o su transbordo,
entre otras normas.
Además, va en dirección opuesta a las políticas de conservación de mamíferos marinos en América
Latina -pues ningún país en nuestra región caza lobos marinos, ballenas, delfines ni focas- con lo
cual se introduce un factor de tensión que debilita la exitosa política regional de conservación
cetáceos promovida por el Grupo Buenos Aires (GBA), especialmente en la Comisión Ballenera
Internacional (CBI).
Permitir el 2012 el reinicio de una política de matanza de lobos marinos comunes, constituiría un
grave retroceso, lo cual abrirá los espacios para el debilitamiento de las políticas de conservación
de mamíferos marinos y sus ecosistemas, afectando la ya deteriorada imagen de Chile en materia
ambiental.
La propuesta de aumentar la entrega de cuotas de captura y paralelamente iniciar la matanza de
lobos marinos, constituye una preocupante señal sobre el cumplimiento de los compromisos
internacional asumidos por Chile en materia de protección marina, ya que podría ubicar a nuestro
país como abastecedor de redes de traficantes internacionales de fauna marina, así como de
productos tales como penes y testículos (“trimming”) para los mercados asiáticos.
5. Que, la alternativa de entrega de cuotas de matanza de mamíferos marinos como solución a los
complejos problemas productivos y sociales que afectan a la pesca artesanal y comunidades
costeras, corresponde mas a una medida propia de la visión antropocéntrica y el conocimiento
científico existente entre en el siglo XVIII, que a una medida de una sociedad democrática, cuita,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 107 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
respetuosa de la diversidad, e informada del siglo XXI.
Los lobos marinos comunes forman parte integral de los programas de desarrollo de turismo
sostenible de naturaleza en el sur de Chile. Por ello, la caza de este mamífero es incompatible con
el posicionamiento del país como destino turístico relevante a nivel internacional. Si la propuesta
de matanza y captura de lobos marinos para la exportación buscan aliviar económicamente a las
comunidades costeras y pesca artesanal, su efecto en la práctica será justamente lo contrario.
Estimamos que nuestro país debería seguir el ejemplo de la Patagonia Argentina, que en poco más
de cuatro meses recauda más de 60 millones de dólares por concepto de turismo de observación
de naturaleza. Paradójicamente, la matanza de lobos marinos implicará destruir la posibilidad de
competir  de  los  destinos  del  sur  de  Chile-  incluida  especialmente  la  Patagonia-  a  nivel
internacional2.
6. Que, nuestro ordenamiento jurídico ha entregado la protección y conservación de las especies
marinas a la ley N° 18.892, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el
Decreto N° 430, del Ministerio de Economía, en cuyo texto –sin embargo- las acciones de
protección y conservaciones (vedas, prohibiciones de captura temporal o permanente y fijación de
cuotas de captura, entre otras medidas de administración de los recursos hidrobiológicos), se
encuentran al arbitrio de la autoridad del Ministro de Economía y/o del Subsecretario de Pesca , en
consulta con los respectivos Consejos Zonales de Pesca y estudios técnicos del Servicio Nacional
de Pesca (Sernapesca), todo esto a través de Decretos emitidos por el Ministerio de Economía.
Con todo y tal cual se ha señalado, la protección y conservación en específico de las diversas
especies marinas hidrobiológicas ha estado históricamente sujeta a las resoluciones de los
Ministros de Economía o Subsecretarios de Pesca de turno, mediante simples Decretos o Decretos
Supremos, pues la ley N° 18.892 no dispone de ningún artículo que en concreto y en particular
proteja alguna especie marina, salvo la recientemente aprobada Ley N° 20.525 del 6 de agosto de
2011, por medio de la cual se reforma la Ley General de Pesca y Acuicultura, en su artículo 5
(entre otros), estipulando la protección de la especie tiburón en nuestro país.
Conforme a tal modificación, el presente proyecto sigue esa modalidad de reforma de la Ley N°
18.892, contenida en el Decreto N° 430 texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, incorporando un nuevo inciso, el 5 ter, esta vez para proteger los
lobos marinos específicamente ante la caza y captura por motivos de su interacción con la pesca y
la acuicultura y/o para la exhibición pública.
Por los considerando señalados precedentemente se estima necesario proteger a nivel legal la
especie marina lobo marino, específicamente ante la caza y captura por motivos de su interacción
con la pesca y la acuicultura y/o para la exhibición pública, las Diputadas y Diputados abajo
firmantes, vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la Ley N° 18.892, contenida en el Decreto N° 430 texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Pesca y Acuicultura, incorporando un nuevo artículo, el artículo
5 ter, en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 108 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO 5 TER: Prohíbese igualmente la caza y captura de cualquier especie de lobo marino a
causa de su interacción con la pesca y acuicultura y/o para su exhibición pública.
Las naves o embarcaciones pesqueras deberán emplear los medios y tecnologías que estimen
necesarios para evitar o disminuir tales interacciones.
La infracción al presente artículo será sancionada con una multa de 3 a 300 unidades tributarias
mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Bertolino, Cardemil, Edwards, Santana y Sauerbaum y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela. Modifica la Ley del Consumidor, uniformando
el año de facturación de un vehículo motorizado con el año de su
fabricación. (boletín N° 8174-03).
37.Moción de los diputados señores García, don René Manuel ; Becker , Bertolino , Cardemil ,
Edwards, Santana y Sauerbaum y de la diputada señora Sabat, doña Marcela . Modifica la Ley del
Consumidor, uniformando el año de facturación de un vehículo motorizado con el año de su
fabricación. (boletín N° 8174-03).
“ANTECEDENTES
1. De acuerdo con nuestra legislación actual, los vehículos motorizados requieren ciertas
formalidades, con el objeto de registrar y establecer ciertos protocolos relativos a la transferencia
y dominio de tales medios de transporte. Dichos protocolos son: la patente única, el certificado de
inscripción, y un registro de estos vehículos.
2. En efecto, todo vehículo motorizado debe ser anotado en un Registro que, para tal efecto, lleva
el Servicio de Registro Civil e Identificación. Dicho archivo, denominado “Registro de Vehículos
Motorizados”, está regulado en la Ley N2 18.29o, de Tránsito, en su Título III (artículos 38 al 57).
3. Además de esta normativa legal, la misma Ley ha mandatado a la autoridad gubernativa a
dictar un Reglamento, que regule detalles y aspectos secundarios, aunque no menos importantes,
de este Registro creado por 'ley. Este Reglamento ha sido aprobado por el Decreto Supremo N°
i.in, de 1984, del Ministerio de Justicia.
Este cuerpo normativo ha establecido el contenido mínimo que debe tener la inscripción de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 109 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dominio de los vehículos motorizados, en su artículo lo, a saber:
Artículo 10. La inscripción de dominio de los vehículos contendrá:
1.- Número de la inscripción, que corresponderá al código de la patente única que se otorgue.
2.- Marca, modelo y tipo del vehículo, año de fabricación, color, número del motor, número del
chassis y cualquiera otra característica que permita su cabal identificación.
3.- Nombres, apellidos y cédula de identidad del propietario.
4.- Número de folio del Repertorio a que se refiere el artículo 13 del presente Reglamento, fecha
en que se practicó la inscripción, así como la fecha del cambio del propietario, sí lo hubiere, y
oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación en la que se solicitó la inscripción.
5.- Mutaciones en el dominio del vehículo.
6.- Indicación del Conservador y número de la inscripción del vehículo en el registro de la Ley N°
15.231, Si existiere.
7.- Gravámenes, prohibiciones, embargos y medidas precautorias que les afecten, cuya anotación
se hubiere requerido o que por disposición de la ley deban practicarse de oficio.
4. No obstante lo señalado en el número 2 (relativo al “año de fabricación del vehículo”), vemos
con regularidad que se ofrecen -en el comercio- automóviles y otros vehículos motorizados, cuyo
año de facturación no dice relación con este año de fabricación. Es lo que sucede, por ejemplo,
con los vehículos que comienzan a venderse en septiembre u octubre: pese a que el año de
fabricación es el mismo año de venta (o incluso uno anterior), el año de facturación será el año
siguiente, y aún ni siquiera comienza.
5. Por un criterio de realidad, de transparencia y de certeza en las relaciones comerciales,
creemos que se debe introducir una norma en la Ley del Consumidor (Ley N2 19.496), al final del
Párrafo 12 del Título III, que contiene normas sobre publicidad engañosa, y sobre información que
se le comunica o debe comunicar al consumidor; para impedir que se facturen vehículos como si
hubiesen sido fabricados en un año distinto al que de verdad corresponda.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Articulo Agrégase, en La Ley N° 19.496, que establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, el siguiente artículo 32 bis, a continuación del actual artículo 32:
“En caso de comercialización de algún vehículo motorizados de que deban ser inscritos por el
Título III de la Ley N° 18.290, de Tránsito, el año de facturación deberá corresponder siempre al
año de fabricación, el que consta en la inscripción practicada en conformidad con lo señalado en el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 110 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
artículo 10 del Reglamento del Registro de Vehículos Motorizados, del Ministerio de Justicia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela; Goic, doña Carolina;
Molina, doña Andrea, y Zalaquett, doña Mónica y de los diputados señores
Letelier, Monckeberg, don Cristián; Ojeda, Pérez, don Leopoldo; Sandoval
y Silva. Modifica el Código Penal, sancionando el abandono de adultos
mayores. (boletín N° 8162-32)
25.Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela ; Goic, doña Carolina ; Molina, doña
Andrea, y Zalaquett, doña Mónica  y de los diputados señores Letelier, Monckeberg, don Cristián ;
Ojeda, Pérez, don Leopoldo ; Sandoval y Silva. Modifica el Código Penal, sancionando el abandono
de adultos mayores. (boletín N° 8162-32).
“Fundamentos:
La población a nivel nacional de adultos mayores está aumentando aceleradamente. Esto tiene
como origen una baja en las tasas de natalidad, y el aumento sustancial de la esperanza de vida.
Las proyecciones estiman que la población adulta mayor en nuestro país alcanzaría los 3,2
millones de habitantes, mientras que la correspondiente a menores de 15 años no superaría los
3,8 millones. Esto supone un aumento del 45% de la población adulta mayor para el 2020. Sin ir
más lejos, 13 de cada 100 chilenos son mayores de 60 años.
II. Según una 'encuesta encargada por el Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), casi un
25% de la población que supera los 60 años sufre algún tipo de limitación o incapacidad para
efectuar las actividades de la vida diaria. De dicho porcentaje, casi la mitad sufre de una
dependencia severa, lo que implica que requieren auxilio en sus labores diarias más básicas, como
vestirse o bañarse.
A nivel internacional, cada día adquiere mas fuerza la idea de crear estatutos especiales para este
grupo etano. Esta tendencia que se extiende ya por casi dos décadas en Europa, ha encontrado
también aceptación en ciertos países latinoamericanos como Argentina o Ecuador, donde incluso
se le dedica una sección completa a los adultos mayores en la Constitución. En efecto, los
europeos ya han superado la etapa donde solo se asegura la satisfacción de las necesidades
básicas, para pasar en las últimas décadas a la creación y materialización de políticas públicas
concretas para este importante grupo de la población.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 111 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1V. El derecho internacional y los cuerpos normativos multilaterales no han estado ajenos a estas
preocupaciones. De hecho, la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, dispone que
“Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo,
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por
circunstancias independientes de su voluntad”.
Por su parte, el articulo 17 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos
Humanos en Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San Salvador),
dispone que “toda persona tiene derecho a protección especial durante su ancianidad. En tal
cometido, los Estados partes se comprometen a adoptar de manera progresiva las medidas
necesarias a fin de llevar este derecho a la práctica...”.
V. Este interés innegable que ha tenido en legislador en ciertos países, principalmente europeos,
no surge solo por la explosión demográfica que ha experimentado este grupo etario. Mas bien
responde a la aparición de normativas que buscan proteger de manera específica y especial,
derechos de determinados grupos de la sociedad.
VI. Hay juristas que propician incluso, la creación de sistemas normativos o estatutos que regulen
de manera total y suficiente el fenómeno de la ancianidad o tercera edad.
Esto último se aleja considerablemente de la realidad nacional, donde escasamente se encuentran
figuras legales que busquen brindar protección específica a los adultos mayores.
El legislador nacional debe comprender que sin ese grado de especificidad, la eficacia de los
medios de protección se torna relativa.
VII. Este afán protector, no es sino una respuesta al constante abandono y maltrato social que
sufren nuestros adultos mayores, luego de años de esfuerzo por sacar adelante familias
completas. Es más, muchas veces los abusos, el maltrato y el abandono provienen precisamente
del entorno familiar, lo que complica su detección y agrava la responsabilidad de quienes los
cometen.
VIII. En cuanto al abandono de personas adultas mayores, la presente moción busca su tipificación
definitiva en nuestro código punitivo. Hasta hoy, el abandono de un adulto mayor solo podría
perseguirse eventualmente por el 352 de nuestro código penal, siempre y cuando mediara cierta
relación entre los sujetos del delito, y se materializara la muerte o lesiones del individuo.
IX. Esta figura penal se encuadra dentro de los denominados delitos de peligro (se concretan con
la sola posibilidad de poner en peligro el bien jurídico protegido), aunque la producción efectiva
del daño esté prevista como circunstancia agravante, al igual que la relación que una al agente
con el adulto mayor abandonado.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 112 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
X. No se trata de cualquier tipo de abandono, este debe referirse a personas adultas mayores
desvalidas o bajo el cuidado del sujeto activo del delito; y que en razón de determinadas
circunstancias deban prestar auxilio o cuidado.
Asimismo, se establece una agravación cuando la conducta típica sea realizada por el cónyuge o
descendientes del sujeto abandonado.
XI. Finalmente, se modifica la figura agravada del 352, actualizándola a la legislación vigente en
cuanto se elimina la distinción entre descendientes legítimos e ilegítimos, y exigiendo que la
víctima se encuentre bajo el cuidado o la protección del agente.
Este articulo se trata de una figura amplia, que habla de ascendientes y cónyuges, lo que
permitiría brindar protección eventual a adultos mayores.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el Código Penal, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el nombre del párrafo 2, titulo VII del libro segundo, por el siguiente:
“2. Abandono de niños, adultos mayores y personas desvalidas”
b) Agréguese un artículo 351 bis del siguiente tenor:
“Artículo 351 bis: El que abandonare a un sujeto adulto mayor desvalido, que se encuentre bajo su
cuidado o protección, sin prestarle la asistencia o el auxilio que las circunstancias requieran, será
castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de veintiuna a treinta
unidades tributarias mensuales.
Cuando el abandono se hiciere por descendientes o el cónyuge que tuvieren al adulto mayor bajo
su cuidado, la pena será de presidio menor en su grado medio. “
c) Reemplázase el artículo 352 por el siguiente:
“Artículo 352: El que abandonare a su cónyuge o a un ascendiente o descendiente, enfermo o
desvalido, bajo su cuidado o protección, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado mínimo si
de dicho abandono resultare la muerte o lesiones corporales del abandonado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 113 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de 2012.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Edwards, García, don René Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo; Santana y
Sauerbaum y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela. Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo la
obligatoriedad de un seguro en favor de terceros y el aumento de multas
en caso de transporte de sustancias peligrosas. (boletín N° 8171-15).
34.Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne, Edwards, García, don René
Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo ; Santana y Sauerbaum y de las diputadas señoras Rubilar,
doña Karla  y Sabat, doña Marcela . Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo la
obligatoriedad de un seguro en favor de terceros y el aumento de multas en caso de transporte de
sustancias peligrosas. (boletín N° 8171-15).
“Fundamentos:
El reglamento de transporte de cargas peligrosas, decreto N° 298 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones de 1995, no define carga peligrosa. Sin embargo, permite un primer
acercamiento al concepto de sustancias peligrosas, señalando que son “aquellas que se definen
en las normas chilenas oficiales NCH 382.0f 89 y NCH 2120/1 a19. Of 89.” Estas normas reciben su
carácter de oficial por lo dispuesto en el artículo 1° del decreto exento 98 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones de 1998; que se refiere a sustancias y objetos peligrosos,
sustancias  y  objetos  explosivos,  líquidos  inflamables,  sólidos  inflamables,  sustancias  .que
presentan riesgos de combustión espontánea, sustancias que en contacto con el agua desprenden
gases  inflamables,  sustancias  comburentes,  peróxidos  orgánicos,  sustancias  venenosas,
sustancias  infecciosas,  sustancias  radioactivas,  sustancias  corrosivas  y  sustancias  varias.
A su vez, el reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos, decreto N° 148 del
Ministerio de Salud de 2004, define como residuo peligroso como “residuo o mezcla de residuos
que presenta riesgo para la salud pública y/o efectos adversos al medio ambiente, ya sea
directamente o debido a su manejo actual o previsto, como consecuencia de presentar algunas de
las características del artículo 11.”
Las características a las que alude el concepto anterior son: toxicidad aguda, toxicidad crónica,
toxicidad extrínseca, inflamabilidad, reactividad y corrosividad.
Del análisis de ambos conceptos, concluimos que aquel de sustancia peligrosa, es bastante más
amplio que aquel de residuo peligroso del Reglamento sobre Manejo de Residuos Peligrosos; ya
que este último solo se refiere a sustancias que se eliminan, se propone eliminar, o se está
obligado a eliminar.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 114 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En resumidas cuentas, habría una relación donde sustancias peligrosas seria el género, y residuo
peligroso sería la especie.
-El Reglamento sobre Manejo de Residuos Peligrosos, sanciona la infracción de sus normas, previo
sumario sanitario, con una multa de un décimo a mil unidades tributarias mensuales, y hasta el
doble de la multa original en caso de reincidencia.
-La presente moción, busca realizar 2 modificaciones relacionadas con el transporte de sustancias
peligrosas:
a) Exigir a los vehículos que transporten sustancias peligrosas, la contratación de un seguro en
favor de terceros ante la eventualidad de daños o perjuicios a la propiedad, atendida la naturaleza
especial de la carga. En términos similares, la Ley de Tránsito en su artículo 35, dispone la
obligatoriedad de una póliza de seguros para los vehículos de escuelas de conductores. Los
montos son superiores atendido el potencial de daño que encierran las sustancias peligrosas.
b) Se propone establecer un aumento de las multas para el caso de sustancias peligrosas,
asimilándolas a las del reglamento sobre Manejo de Residuos Peligrosos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, Ley de Tránsito,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra fijado en el numeral 1 del decreto
con fuerza de ley N° 1, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, de
2007:
1) Incorporase el siguiente artículo 60 bis:
“Los vehículos que transporten sustancias peligrosas, deberán acreditar la tenencia de una póliza
de seguros en favor de terceros por una cantidad no inferior a 1000 unidades de fomento,
destinada a caucionar la debida indemnización de los daños y perjuicios que dicha carga pudiese
causar.
La circunstancia de encontrarse de encontrarse un vehículo que sirva para el transporte de
sustancias peligrosas, sin la póliza a la que alude el inciso anterior, será sancionada con
suspensión de la licencia profesional del conductor por un plazo de hasta 60 días, y el pago de una
multa de 20 a 100 unidades tributarias mensuales por parte del propietario del vehículo.”
2) Modificase el inciso 4° del artículo 204, incorporando una oración final del siguiente tenor:
“Tratándose de sustancias peligrosas, se aplicara una multa de 10 a 1000 unidades tributarias
mensuales, y hasta el doble de la multa original en caso de reincidencia.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 115 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 116 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO JAPONÉS. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 294, de las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda  y Marcela Sabat , y los diputados señores Auth, De Urresti , Browne, Melero,
Jarpa, Cornejo, Cardemil, Kast, Romilio Gutiérrez , Tarud, Araya, Bertolino, Sabag, Teillier y René
Manuel García, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“Manifestar a su excelencia el Primer Ministro de Japón , señor Naoto Kan, su más hondo
sentimiento de pesar por las numerosas víctimas y daños materiales sufridos por ese país como
consecuencia del terremoto y tsunami que lo afectó, así como la solidaridad no sólo de esta
Corporación, sino de todo el pueblo chileno, que más de una vez y muy recientemente, ha vivido
en carne propia los devastadores efectos de las fuerzas de la naturaleza, con el convencimiento de
que más temprano que tarde las dificultades señaladas serán superadas y Japón retomará la
senda de progreso y bienestar que lo caracteriza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
DISCUSIÓN SOBRE DESARROLLO E INSTALACIÓN DE CENTRALES
NUCLEARES.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 298, de la diputada señora
Molina, doña Andrea ; y de los diputados señores Rojas, Marinovic; de la diputada señora Turres,
doña Marisol ; de los diputados señores Sandoval, Pérez, don Leopoldo ; de las diputadas señoras
Sabat, doña Marcela; Pascal, doña Denise , y Zalaquett, doña Mónica, y de los diputados señores
Ward, García, Melero, García-Huidobro, Calderón y Bertolino, por el cual la Cámara de Diputados
acuerda:
“1. Apoyar al Presidente de la República para que, de la misma forma como lo ha venido
señalando, reafirme la decisión de su gobierno de no adoptar ninguna decisión que conlleve la
posible instalación de plantas de producción de energía nuclear en nuestro país.
2. Solicitar al Presidente de la República que los convenios o acuerdos internacionales suscritos en
materia nuclear sean orientados a la formación de capital humano, de manera de permitir a los
profesionales chilenos un mayor y mejor nivel de conocimiento en dichas tecnologías, para
comprender cabalmente sus aspectos técnicos, impactos medioambientales y legales.
3. Solicitar al Presidente de la República que, considerando los actuales sucesos y sin perjuicio de
lo resuelto por la “Comisión Zanelli”, continúe incentivando el desarrollo de otras fuentes de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 117 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
generación, como energías limpias y renovables, cuya implementación resulta viable atendidas las
condiciones de seguridad y fiabilidad que las mismas ostentan.
4. Solicitar al Presidente de la República que continúe impulsando la labor científica, a través de
instancias nacionales e internacionales, para analizar con perspectiva de futuro las implicancias de
los accidentes de Japón, a efectos de contar con una visión de lo acontecido que permita debatir
con sentido de actualidad las distintas implicancias de la tecnología nuclear en generación
energética, de forma de brindar el conocimiento técnico y las seguridades que el país precisa y la
nación demanda.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
IGUALDAD DE MONTOS DE PENSIONES POR JUBILACIÓN Y VIUDEZ.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del proyecto de acuerdo N° 272.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 272, de las diputadas
señoras Marta Isasi, Clemira Pacheco, Marcela Sabat, María José Hoffmann, Marisol Turres, Andrea
Molina, Denise Pascal, Claudia Nogueira, María Antonieta Saa y del diputado señor José Pérez, que
en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que tenga por objeto establecer una igualdad entre los montepíos de las viudas
con las pensiones que les hubiere correspondido percibir a sus cónyuges en vida, al cumplir la
edad para obtener jubilación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
CONSAGRACIÓN DEL PRINCIPIO DE LIBRE CABOTAJE AÉREO EN TODO EL
TERRITORIO NACIONAL.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario procederá a dar lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 274, de la diputada
señorita Marcela Sabat  y de los diputados señores García, Browne, Martínez , Edwards, Godoy,
Monckeberg, don Cristián; Rivas, Bertolino y Rojas, que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 118 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo el envío de un proyecto de ley que modifique el artículo 2° del decreto ley N°
2.564, de 1979, en el sentido de eliminar el principio de reciprocidad y las facultades relacionadas
con tal principio entregadas a la Junta de Aeronáutica Civil, y consagrar el principio de libre
cabotaje aéreo en todo el territorio de la República.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS POR PROMOCIÓN DEL USO DE LA BICICLETA
COMO MEDIO DE TRANSPORTE.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 275, de la diputada
señorita  Marcela  Sabat  y  de  los  diputados  señores  Delmastro ,  Martínez ,  Rivas ,  Verdugo ,
Sauerbaum, Godoy, García, Browne y Becker, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva despachar al congreso Nacional
un proyecto de ley que establezca beneficios tributarios tanto a las personas jurídicas como
naturales que incentiven o promuevan el uso de la bicicleta como medio de transporte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 281, de los señores
Torres, Arenas, Van Rysselberghe , Chahín, Rincón, de las señoras Sepúlveda , doña Alejandra;
Sabat, doña Marcela; Saa, doña María Antonieta , y de los señores Robles y Gutiérrez, don Hugo ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el
ejercicio de sus facultades exclusivas, presente a tramitación parlamentaria un proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 119 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para crear una Subsecretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología, como órgano desconcentrado
funcionalmente del Ministerio de Educación, cuyas principales competencias estarán enfocadas en
el diseño de políticas públicas para el fomento de la ciencia y el desarrollo tecnológico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
ELABORACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RECICLAJE OBLIGATORIO.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 310, de la diputada
señora Sabat, doña Marcela; señores Meza, Morales , Hasbún , Vallespín , señora Molina , doña
Andrea; señores García-Huidobro , Gutiérrez, don Romilio ; señora Girardi, doña Cristina, y señor
Álvarez-Salamanca, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio respectivo, elabore una
normativa sobre reciclaje obligatorio, imponiendo a las municipalidades y a las empresas la
obligación de establecer planes y programas destinados a contribuir con la descontaminación
ambiental, ya que, en la actualidad, las políticas sobre esta materia son absolutamente
insuficientes y disímiles, debido a que, de acuerdo con sus políticas, los municipios deciden
libremente propender o no a dichos planes. La normativa deberá basarse en establecer
obligatoriedad y entregar los medios necesarios para que estos planes y programas tengan
resultados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al Proyecto de acuerdo
N° 325.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 325, de las diputadas
señoras Mónica Zalaquett , Marcela Sabat, Andrea Molina, Carolina Goic y María Angélica Cristi , y
de los diputados señores Edwards, Hasbún, Sabag, Sandoval, Pérez, don Leopoldo , y Salaberry,
que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 120 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República arbitrar las medidas para abordar las
demandas y desafíos de futuro en esta materia, con el debido sentido de urgencia que esto
requiere  a  la  luz  de  los  antecedentes  con  que  esta  Comisión  cuenta,  fortaleciendo
institucionalmente al Servicio Nacional del Adulto Mayor, dotándolo de recursos apropiados y
facultades pertinentes para la adecuada defensa de los derechos de las personas mayores, a
través de los instrumentos jurídicos pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de julio de 2011.
SOLUCIÓN A SITUACIÓN DE PROFESOFORMADOS EN LA ESCUELA
NORMALISTA Y UNIVERSIDAD AUSTRAL PARA COBRO DE BENEFICIO
ECONÓMICO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 349, de los diputados
señores Delmastro, Martínez, Becker, Monckeberg, don Cristián , Monckeberg, don Nicolás , Pérez,
don Leopoldo; Ortiz, señora Sabat, doña Marcela, y señores Auth y Tuma, por el cual la Cámara de
Diputados acuerda:
“Solicitar al Ejecutivo el estudio de la situación que afecta a los profesores transferidos, en 1989,
desde la Escuela Normal Rural Experimental de Ancud a la Universidad Austral, cuando estudiaban
la carrera de pedagogía básica, quienes, por el hecho de no cumplir con los requisitos que
establece la ley N° 20.158, no han podido acceder en forma íntegra al pago de la Bonificación de
Reconocimiento Profesional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 400, de la señora Cristi, doña
María Angélica; de los señores Melero, Monckeberg , don Cristián; de las señoras Sabat, doña
Marcela; Zalaquett, doña Mónica; de los señores Letelier, Calderón, Squella, Eluchans, García, don
René Manuel ; Silber, Hasbún, Meza, Walker, de la señora Girardi, doña Cristina ; de los señores
Espinosa, don Marcos, y Cardemil, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 121 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1. Que fortalezca las políticas de prevención y sanción del delito y, para ello, que se dispongan los
recursos necesarios en la Ley de Presupuestos, a fin de continuar con el correcto y efectivo
combate contra este flagelo y, en particular, persistir en la lucha frontal contra el narcotráfico, que
es una de las principales causas del delito.
2. Fortalecer el sistema de control de las personas sujetas a medidas cautelares, especialmente
aquellas referidas a violencia intrafamiliar.
3. Fortalecer los programas que previenen el ingreso de jóvenes y menores de edad a carreras
delictuales.
4. Concretar y terminar la tarea iniciada en los gobiernos de la Concertación respecto de la
construcción de recintos penitenciarios que permitan paliar el grave hacinamiento de ellos, que
constituyen verdaderas universidades del delito.
5. Fortalecer programas de rehabilitación y reinserción de personas que egresan del sistema
carcelario.
6. Calificar con discusión inmediata los proyectos de ley del Presidente Piñera: a) el que crea el
registro de condenados por delitos sexuales; b) el de prófugos de la justicia, y otros.
7. Remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que persiga la responsabilidad por los
destrozos  y  daños  provocados  a  la  propiedad,  tanto  pública  como  privada,  durante  las
manifestaciones que alteran el orden público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 411, de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina; Sepúlveda, doña Alejandra, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores
Velásquez, Ceroni, Alinco, Robles, Vallespín, Lorenzini y Rojas, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, la
continuidad geográfica de Chile hasta el canal Beagle y provincia Antártica, ampliando la Carretera
Austral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 122 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA INDAGAR SOBRE EL
NEGOCIO DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR CHILENA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 380, de los diputados
Velásquez, Marinovic; de las diputadas María José Hoffmann , Alejandra Sepúlveda ; del diputado
Hasbún; de la diputada Marcela Sabat , y de los diputados Tuma, Araya, Lemus y René Manuel
García, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades privativas que
le reconocen la Constitución Política y las leyes, tenga a bien considerar la posibilidad de constituir
una comisión multisectorial y políticamente representativa que estudie, investigue e indague, en
un plazo estimativo de noventa días, todas las aristas que intervienen y caracterizan el negocio de
la educación superior chilena, con el objeto de transparentar las prácticas oscuras e inabordables
que se ejercen en la actualidad y que han puesto en tela de juicio la rotulación de corporaciones
sin fines de lucro con que se constituyen las universidades públicas y privadas en Chile.
Además, estimamos perentorio solicitar que esta eventual comisión revise la constitución y
atribuciones del Consejo de Rectores y los vigentes procesos de postulación a las universidades,
con la finalidad e intención de arrojar conclusiones que permitan perfeccionar o modificar el
sistema.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
CREACIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 380, del señor Velásquez,
de la señora María José Hoffmann , de los señores Hasbún y Marinovic , de la señora Alejandra
Sepúlveda , de la señorita Marcela Sabat , del señor Araya y del señor García, que en su parte
dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus facultades privativas que
le reconoce la Constitución y las leyes, tenga a bien considerar la posibilidad de constituir una
comisión multisectorial y políticamente representativa que estudie, investigue e indague, en un
plazo estimativo de noventa días, todas las aristas que intervienen y caracterizan el negocio de la
educación superior Chilena, con el objeto de transparentar las prácticas oscuras e inabordables
que se ejercen en la actualidad y que han puesto en tela de juicio la rotulación de corporaciones
sin fines de lucro con que se constituyen las Universidades Públicas y Privadas en Chile.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 123 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Además, estimamos perentorio solicitar que esta eventual comisión revise la constitución y
atribuciones del Consejo de Rectores y los vigentes procesos de postulación a las universidades
con la finalidad e intención de arrojar conclusiones que permitan perfeccionar o modificar el
sistema.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
ADELANTO DE PAGO DE BONO “BODAS DE ORO”.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 391, de los diputados
señores Pérez, don Leopoldo ; Becker , de la señora Sabat, doña Marcela ; de los señores
Monckeberg, don Nicolás ; García, Santana , de la señora Rubilar , doña Karla, y de los señores
Edwards, Cardemil y Sandoval, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de adelantar para
el año 2012, la entrega del bono “Bodas de Oro”, establecido en la ley N° 20.506, para aquellos
cónyuges que, por tener entre 52 y 59 años de matrimonio al año 2011, sólo podrán acceder a
este beneficio durante los años 2013 y 2014, de acuerdo con la norma contenida en el artículo 1°
transitorio de la referida ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
REBAJA DE TARIFA EN EL TRANSPORTE PÚBLICO A DIRIGENTES SOCIALES.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 407, de los diputados señores Torres y Walker; de la diputada señorita
Sabat, doña Marcela; del diputado señor Cornejo, de la diputada señora Girardi, doña Cristina; del
diputado señor Chahín, de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra, y Goic, doña Carolina,
y de los diputados señores Auth y Robles, que, en su parte dispositiva, dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al ministro secretario general de Gobierno y al ministro de Educación que se otorgue una
tarjeta que permita la rebaja en el pago de la tarifa de los servicios de locomoción colectiva, con la
misma modalidad de la TNE y que sea administrada por la Junaeb, para los usuarios que sean
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 124 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
parte del directorio de una junta de vecinos, conforme a la ley N° 19.418, detentando la calidad de
alguno de los cargos como presidente , secretario o tesorero, todos ellos titulares, según la nómina
enviada por la Dirección de Organizaciones Sociales (DOS) del Ministerio Secretaría General de
Gobierno a la Junaeb, y que su calidad de dirigente se encuentre vigente al momento que se
solicite el beneficio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE REGULACIÓN DE ACTIVIDAD
ASEGURADORA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 417, de los diputados
señores Martínez, Bertolino; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los diputados
señores León, Rincón, Jaramillo , García, don René Manuel ; Pérez, don Leopoldo ; de la diputada
señorita Sabat, doña Marcela, y del diputado señor Silber, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Hacienda tenga a bien disponer las modificaciones legales que
correspondan, a objeto de perfeccionar las normas que regulan la actividad aseguradora, con el
propósito de proteger de manera más eficaz los derechos de los asegurados, en particular
respecto de la cláusula que exige inmediatez en la constancia así como en la condición de que
ésta se realice en el recinto policial más cercano, considerando para ello la naturaleza, estado,
lugar y hora del siniestro, y reemplazando el lugar de la constancia por una declaración notarial en
caso de accidentes o colisiones donde no existan heridos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
ANÁLISIS DE LAS DIFICULTADES EN LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY SOBRE
INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA. Proyectos de acuerdo.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura al segundo proyecto
de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 459, de los diputados señores
Accorsi, Meza, De Urresti, Díaz, Ward, Auth, Aguiló, de la diputada señora Sabat, doña Marcela; de
los diputados señores Teillier, Ascencio, Pérez, don Leopoldo ; Velásquez, Vargas, Sabag, Núñez,
Chahín, León, Delmastro, Jaramillo, de la diputada señora Goic, doña Carolina; del diputado señor
Campos , y de la diputada señora Rubilar , doña Karla, que en su parte dispositiva señala lo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 125 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Afirmar su compromiso para que a la brevedad se logre la aprobación de los proyectos destinados
a llevar a efecto la implementación del sistema de inscripción electoral automática, a fin de que
estos  registros  se  encuentren  absolutamente  habilitados  para  las  próximas  elecciones
municipales, y en ellas puedan participar todas aquellas personas que hoy se expresan por
diferentes canales ciudadanos y que se encuentran inhabilitadas para votar en las diversas
elecciones que se realizan en el país por falta de inscripción en los registros electorales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 6 de octubre de 2011.
PROGRAMA GUBERNAMENTAL DE AYUDAS TÉCNICAS PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del proyecto de acuerdo N° 435, que solicita un programa gubernamental de ayuda técnica para
personas con discapacidad en situación de dependencia.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 435, de las diputadas
señoras Alejandra Sepúlveda , Marcela Sabat , Andrea Molina  y de los diputados señores Torres,
Accorsi , Sabag , Araya , Velásquez , René Manuel García  y Leopoldo Pérez , que en su parte
resolutiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de su iniciativa exclusiva, pueda formular, implementar,
ejecutar y evaluar un Plan de Ayuda para las personas en situación de dependencia que
pertenezcan al 40 por ciento más pobre de la población, que considere, a lo menos, los siguientes
aspectos:
a) Que se contemple la posibilidad de que las personas con discapacidad en situación de
dependencia no tengan que postular a las respectivas ayudas técnicas, bastando sólo la
inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad , la certificación del grado de discapacidad que
la califique en situación de dependencia y que pertenezca al 40 por ciento más pobre como
resultado de la aplicación de la Ficha de Protección Social o instrumento que la reemplace.
b) Que las ayudas técnicas otorgadas a estas personas sean financiadas íntegramente por el
Servicio Nacional de la Discapacidad, directamente o a través de las instituciones que trabajan
para ellas o con ellas.
c) Que las ayudas técnicas se concentren principalmente en sillas de ruedas, cojines antiescaras,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 126 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
colchones antiescaras, pañales, entre otros elementos de primera necesidad y uso cotidiano.
d) Que se evalúe la posibilidad de incluir entre las ayudas técnicas los implantes cocleares, los que
actualmente no son considerados por su alto costo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE FUNCIONARIOS DE
JUNTAS INSCRIPTORAS DEL SERVICIO ELECTORAL.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 443, de los diputados
señores Rivas, Sauerbaum , de la diputada señorita Marcela Sabat , y de los diputados señores
Velásquez, González, Rincón, Campos, Pérez, don José ; Cerda y Sabag, en cuya parte dispositiva
dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo una revisión de la situación laboral que afecta a los funcionarios de las juntas
inscriptoras del país, quienes realizan su labor en situación irregular, sin contar con contrato de
trabajo ni beneficios laborales, como derecho a licencias médicas, feriado legal, pago de
imposiciones ni beneficios por antigüedad.
Solicitar, a la vez, un estudio de la actual remuneración que reciben dichos funcionarios por un
trabajo que se extiende de lunes a sábado, en jornada completa, y que, en muchos casos, se
traduce en pagos por debajo del salario mínimo, pese a la importancia del trabajo realizado, con el
fin de que se pueda revertir esta situación y mejorar sustancialmente la calidad laboral de los
miembros de las juntas inscriptoras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 189 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (OIT).
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 473, de la diputada señora Denise
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 127 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Pascal, del diputado señor Jiménez , de las diputadas señoras Carolina Goic , Adriana Muñoz  y
Andrea Molina , del diputado señor Lemus, de la señorita Marcela Sabat , del diputado señor De
Urresti, del diputado señor Andrade y de la diputada señora Clemira Pacheco , que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el proceso de ratificación del
Convenio N° 189 de la OIT, sobre las Trabajadoras y Trabajadores Domésticos, adoptado durante
la 100ª Conferencia de dicho organismo, en junio de 2011, enviando al Parlamento un proyecto de
ley para efectos de la aprobación del mismo, a fin de que -en virtud de nuestras normas
constitucionales- dicho Convenio pase a formar parte de la legislación interna, garantizando de
esta manera estándares mínimos de protección para trabajadoras y trabajadores de casa
particular de nuestro país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDORES ALIMENTARIOS.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 485, de los señores Pérez, don
Leopoldo ; Monckeberg, don Cristián ; de las señoras Zalaquett , doña Mónica; Sepúlveda , doña
Alejandra; Sabat, doña Marcela; Rubilar , doña Karla, y de los señores Gutiérrez, don Romilio ,
Verdugo, Kort y Rivas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de diputados acuerda:
1) Solicitar al Presidente de la República el estudio necesario para la creación de un “Registro de
Deudores Alimentarios”, el que tendrá por finalidad publicar -en los Tribunales de Familia del país
y en un sitio web creado para tal efecto- la nómina de quienes adeuden al menos tres pensiones
consecutivas o, al menos, cinco alternadas, ya sea que correspondan a alimentos definitivos o
provisorios.
2) Coordinar, con el Poder Judicial , el Registro de las sentencias firmes o ejecutoriadas de los
Tribunales de Justicia en las cuales se establezca que un alimentante adeuda tres o más pensiones
consecutivas, o cinco o más alternadas, ya sea que correspondan a alimentos definitivos o
provisorios. Asimismo, realizar las gestiones necesarias para que, una vez regularizada la situación
del deudor, el Tribunal dé cuenta de inmediato a la autoridad competente para su eliminación del
Registro ya enunciado.
3) Encargar, al Ministerio de Justicia la gestión de este Registro y el estudio de posibles sanciones
para quienes formen parte de este Registro, como la imposibilidad de realizar compras de gran
envergadura, que impidan el pronto pago de las obligaciones adeudadas.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 128 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2011.
MODERNIZACIÓN DE NORMAS SOBRE EL CUERPO DIPLOMÁTICO Y
AGREGADOS MILITARES.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 492, del señor Velásquez ; de la señora Molina, doña Andrea ; de los
señores Marinovic  y Sabag; de la señora Sepúlveda , doña Alejandra; de los señores Saffirio ,
Rincón , Ojeda , Pérez, don Leopoldo , y de la señorita Sabat , doña Marcela, que en su parte
dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que en uso de las facultades privativas que le reconoce la
Constitución Política y las leyes tenga a bien enviar al Congreso Nacional un proyecto que
modernice la legislación vigente relativa al cuerpo diplomático chileno y agregados militares, de
modo que se revise la actual relación entre ambos estamentos, actualizando las atribuciones y
prerrogativas asignadas, sobre todo a estos últimos, en materias reconocidamente propias de los
funcionarios diplomáticos de carrera.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 129 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta
- Diputada Sabat doña Marcela , Solicita informar sobre el estado en que se encuentra en el
Gobierno Regional Metropolitano, el proyecto de “Reposición Colegio República de Costa Rica”, IDI:
30108386-0. (2801 de 29/03/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre las medidas adoptadas por el extravío en la
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Educación  de  la  Región  Metropolitana  de  Santiago  de
antecedentes relacionados con el proyecto “Mejoramiento de Infraestructura Escuela República de
Costa Rica”; sin perjuicio de señalar el estado en que se encuentra dicha iniciativa. (2802 de
29/03/2011). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Solicita informar respecto del órgano competente para conocer y
resolver los conflictos laborales que afectan a los trabajadores dependientes de las fiscalías del
Ministerio Público. (3469 de 09/06/2011). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 130 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- Diputada Sabat doña Marcela , Solicita informar respecto del órgano competente para conocer y
resolver los conflictos laborales que afectan a los trabajadores dependientes de las fiscalías del
Ministerio Público. (3470 de 09/06/2011). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Solicita informar respecto del órgano competente para conocer y
resolver los conflictos laborales que afectan a los trabajadores dependientes de las fiscalías del
Ministerio Público. (3471 de 09/06/2011). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Solicita informar respecto de la factibilidad de incrementar la
dotación del personal administrativo dependiente de las fiscalías del Ministerio Público. (3472 de
09/06/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Medidas adoptadas para garantizar la seguridad de alumnos,
profesores y apoderados del Colegio Calazans, ubicado en calle Montenegro N° 661, comuna de
Ñuñoa (3484 de 09/06/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Criterio utilizado para establecer un arancel de peaje idéntico para
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 131 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
todo tipo de vehículos en las carreteras concesionadas, sin discriminar positivamente a vehículos
livianos como las motocicletas, y adoptar las medidas que permitan poner término a esta situación
si en ella se presentan irregularidades (3485 de 09/06/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Medidas de seguridad dispuestas por la Municipalidad de Ñuñoa,
en las inmediaciones del Estadio Nacional, con ocasión de espectáculos culturales y deportivos,
con el objeto de evitar la presencia de grupos de personas que, sin autorización, exigen pagos por
cuidar autos mientras duran esas actividades (3487 de 09/06/2011). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre las razones por las que no se entrega
suplemento de calcio en consultorios y hospitales, no obstante ser recetado con frecuencia a
pacientes de sexo femenino en dichos establecimientos, y, en todo caso, en el evento que dicho
suplemento se distribuya, señale las cantidades, periodicidad y lugares de distribución. (3868 de
08/07/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre las razones por las que no se entrega
suplemento de calcio en consultorios y hospitales, no obstante ser recetado con frecuencia a
pacientes de sexo femenino en dichos establecimientos, y, en todo caso, en el evento que dicho
suplemento se distribuya, señale las cantidades, periodicidad y lugares de distribución. (3867 de
08/07/2011). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 132 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre las razones por las que no se ha reparado
el “sobresalto” ubicado en la intersección de las calles Marathon y Rodrigo de Araya, en la ciudad
de Santiago y, en el evento que la reparación no fuera responsabilidad de la Municipalidad de
Ñuñoa, señalar el organismo competente. (3991 de 19/07/2011). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre las razones por las que no se ha reparado
el “sobresalto” ubicado en la intersección de las calles Marathon y Rodrigo de Araya, en la ciudad
de Santiago y, en el evento que la reparación no fuera responsabilidad Ministerio de Obras
Públicas, señalar el organismo competente. (3990 de 19/07/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita se informe sobre los fundamentos de la circular N°2727,
de 29 de marzo del año en curso, emanada de la Superintendencia de Seguridad Social, relativa a
licencias por enfermedad grave de menores de un año, señalando, asimismo, si se han detectado
irregularidades en el otorgamiento de aquéllas, en particular por reflujo gastroesofágico, y, en
caso afirmativo, las medidas que ha adoptado esa Cartera (4240 de 04/08/2011). A Ministerio de
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita se informe el número de hogares de acogida del Sename
que se han cerrado desde el año 2005 hasta la fecha, cuántos han sido reinaugurados en el mismo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 133 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lapso,  y  si  existe  una  política  institucional  en  relación  a  la  clausura  de  este  tipo  de
establecimientos (4239 de 04/08/2011). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar respecto de la solución a los problemas viales
existentes en la intersección de las calles Hamburgo con Pucará, en la comuna de Ñuñoa, Región
Metropolitana de Santiago , que han ocasionado reiterados accidentes de tránsito. (4163 de
29/07/2011). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar respecto de la solución a los problemas viales
existentes en la intersección de las calles Hamburgo con Pucará, en la comuna de Ñuñoa, Región
Metropolitana de Santiago , que han ocasionado reiterados accidentes de tránsito. (4164 de
29/07/2011). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita antecedentes relativos al Programa Noche Digna (4211 de
03/08/2011). A Ministerio de Planificación y Cooperación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Razones que han impedido reparar la vereda de la intersección de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 134 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las avenidas Providencia con Pedro de Valdivia. (4167 de 01/08/2011). A Municipalidad de
Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre la relación operacional entre Fono Salud y
el Programa Noche Digna (4212 de 03/08/2011). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre problemas que afectan a los recorridos 107
y 405 del sistema de transporte urbano de Santiago, Transantiago, y respecto de las medidas que
se estudia adoptar para solucionarlos. (4372 de 16/08/2011). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Solicita remitir la nómina de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias constituidas al amparo de la ley N° 19.418, en la comuna de
Providencia; y, además, informar respecto de los presupuestos destinados en ese municipio al
funcionamiento y mantención de todas las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias de la
comuna. (4373 de 16/08/2011). A Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 135 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- Diputada Sabat doña Marcela, Instruya una investigación sumaria e informe sobre las eventuales
responsabilidades de funcionarios de la 19ª Comisaría de Providencia en la adulteración del parte
policial por colisión de un vehículo y posterior fuga del señor Eduardo Ignacio Gordon Orduña.
(4594 de 07/09/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Informe acerca de los criterios y factores que se consideran en la
evaluación de la ficha de protección social. (4652 de 13/09/2011). A Ministerio de Planificación y
Cooperación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Informe sobre el desalojo de los liceos José Victorino Lastarria y
Carmela Carvajal de Prat por parte de Carabineros de Chile y, en caso de no ajustarse a derecho,
establezca las responsabilidades que corresponda. (4783 de 28/09/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Informe, en primer lugar, las causales por las cuales un afiliado al
sistema de AFP puede solicitar su desafiliación y, en segundo lugar, en qué condición se
encuentran  quienes,  por  imponer  bajo  el  sistema  antiguo,  son  acreedores  del  bono  de
reconocimiento, pero que no cumplen con la antigüedad exigida por la ley N° 18.225. (4730 de
27/09/2011). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 136 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Informar sobre el procedimiento establecido para la atención de
las personas que necesitan revisiones o tratamientos médicos periódicos en el centro de salud
Salvador Bustos, en la comuna de Ñuñoa. (4951 de 14/10/2011). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Informe si el bono por hijo nacido vivo se paga en cuotas y, en
caso afirmativo, cuál es el número máximo de ellas y los motivos por los que se confisca el saldo
restante de un beneficiario que fallece afiliado al INP. (4973 de 19/10/2011). A Ministerio de
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Informe respecto de la procedencia de instalar un semáforo en la
intersección de las calles Dublé Almeyda con Monseñor Eyzaguirre, comuna de Ñuñoa, región
Metropolitana  de  Santiago.  (5261  de  21/11/2011).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita remitir pronunciamiento sobre la situación de inseguridad
que afecta a los visitantes del cerro San Cristóbal, en la ciudad de Santiago; en particular,
respecto del alto nivel de violencia en los delitos de que muchos de ellos, especialmente
practicantes de actividades deportivas, son víctimas; sin perjuicio de adoptar las medidas que sea
menester para garantizar la seguridad de quienes lo visitan; disponer un plan informativo sobre
lugares, días y horas en que tienen lugar delitos en la zona; y, organizar una reunión con la
agrupación de ciclistas “Bikemontt”, de la comuna de Providencia, preocupados, y afectados
frecuentemente, por los actos delictuales ya referidos. (5503 de 04/01/2012). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 137 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Interior.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 138 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
HOMENAJE EN MEMORIA DE LA EX DIPUTADA , SEÑORA MARÍA ROZAS
VELÁSQUEZ, RECIENTEMENTE FALLECIDA.
El señor MELERO ( Presidente ).- Señores diputados, en virtud del acuerdo adoptado por la
Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, la Cámara de Diputados rendirá
homenaje en memoria de la ex diputada , señora María Rozas Velásquez, recientemente
fallecida.
(Aplausos)
Hago presente a la honorable Cámara que se encuentran presentes en la tribuna de honor,
Ivonne y Luis Rozas, hermanos de nuestra homenajeada, familiares y amigos; el presidente de
la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales , Raúl de la Puente; el subsecretario general de
la Central Unitaria de Trabajadores, Guillermo Salinas, y la directora nacional del Colegio de
Profesores, Silvia Valdivia, quienes son muy bienvenidos esta mañana a nuestra Corporación,
cuando se rendirá un homenaje solemne a quien fuera una destacada parlamentaria.
En primer lugar, para rendir el homenaje en representación del Partido Demócrata Cristiano,
tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.
La señora SABAT (de pie).- Señor Presidente , señoras diputadas y señores diputados, familiares y
amigos de la ex diputada María Rozas:
¡Qué más quisiera que dar un testimonio tan cercano y sentido sobre María Rozas como el que
acaba de entregar la diputada María Antonieta Saa ! No tuve la suerte de conocerla. Pero el hecho
de que esté aquí en representación de mi partido, Renovación Nacional, y de la Coalición por el
Cambio, para hablar de ella, quiere decir que trascendió y dejó un legado importante a todos.
Hace poco más de un mes, nuestra Cámara de Diputados recibió una noticia que a nadie dejó
indiferente. En los pasillos y salas del Congreso se lamentaba la triste y, tal vez, inesperada
muerte de la ex diputada María Rozas . De a poco comenzaban a surgir, espontáneamente, los
recuerdos y las anécdotas, respecto de una parlamentaria que, con gran entrega y dedicación,
demostró con hechos que las mujeres tenemos mucho que decir en política.
Su vida es un ejemplo de valentía. Sus 55 años fueron mucho más que cinco décadas y media de
vida. Fue una incesante lucha por los trabajadores y el profesorado; un trabajo, sin pausas, por
defender sus ideas y por llevar su mensaje de paz social al mundo sindical. Al fin y al cabo, fue una
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 139 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vida en la que siempre los intereses del país estuvieron por sobre sus intereses personales y en la
que no hubo tiempo para el descanso. Ni siquiera cuando debió enfrentar, con las pocas fuerzas
que le quedaban, su última lucha, una lucha contra un enemigo mucho más temerario que la peor
de las injusticias sociales: el cáncer.
Mucho antes de la aparición de esta enfermedad, fue consejera nacional de la Democracia
Cristiana,  su  partido  de  toda  la  vida,  del  cual  llegó  a  ser  vicepresidenta  nacional.  Tal
reconocimiento se debió, como es lógico, a su trabajo como dirigenta educacional y sindical.
Conocía muy bien ambos mundos, el primero por su formación, como profesora de educación
básica, y el segundo, por interés profesional.
Más allá de las fronteras de su partido, fue una de las principales promotoras de la creación de la
CUT, en la que la nombraron dirigenta nacional de su departamento de Educación, para luego
llegar a ser vicepresidenta e incluso secretaria general, durante los años noventa. María Rozas
siempre visualizó esta tribuna como una forma de servicio público, que le permitiría enfocar su
trabajo hacia los trabajadores, y en especial hacia el mundo de los profesores. Esa vocación de
servicio público la trajo hasta este Congreso Nacional.
En 1999 falleció el diputado por Conchalí , Huechuraba y Renca , Manuel Bustos , también de
cáncer. Entonces, María Rozas debió reemplazarlo en sus tareas legislativas. Y no le fue difícil,
pues ambos compartían una connotada trayectoria al mando de organizaciones sindicales y
sentían un respetuoso interés por consolidar la institucionalidad del mundo del trabajo en nuestro
país.
En su corta pero intensa carrera política, María Rozas se destacó siempre como una mujer que
participaba  activamente  en  connotadas  discusiones  relacionadas  con  materias  laborales  y
educacionales, como lo he dicho en reiteradas ocasiones. Y hoy, en un Congreso Nacional que es
integrado en un 86 por ciento por hombres, su ejemplo está más presente que nunca.
María Rozas nos enseñó que las mujeres tenemos una importante voz en política y que todos,
hombres y mujeres, sin distinción, debemos contribuir al desarrollo de Chile.
Desde esta perspectiva, podemos concluir que uno de los mejores homenajes que nuestro país le
rinde es que hoy su querido distrito N° 17 sea representado por dos mujeres: las diputadas Karla
Rubilar y María Antonieta Saa . Esperamos que el testimonio de ellas, así como el de tantas otras
que dedicamos nuestra vida a los asuntos públicos, permita que más y más mujeres chilenas
asuman la difícil pero gratificante misión de construir el país que necesitamos para las futuras
generaciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 140 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
HOMENAJE EN MEMORIA DEL SEÑOR JOSÉ MIGUEL VARAS MOREL, PREMIO
NACIONAL DE LITERATURA 2006.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde rendir homenaje al Premio Nacional de Literatura
2006 , señor José Miguel Varas Morel, recientemente fallecido.
Hago presente a la Sala que en la tribuna de honor se encuentra presente la señora Iris Largo
Farías viuda de Varas, además de familiares y amigos de nuestro homenajeado, a quienes
agradezco su presencia y les doy la bienvenida en nombre de la Cámara de Diputados.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- En nombre de las bancadas de Renovación Nacional y de la
Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señora SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente , en nombre de mi bancada, la de
Renovación Nacional, y de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, saludo a los
familiares y amigos de José Miguel Varas .
Como representante del distrito 21, que comprende dos comunas, Ñuñoa y Providencia, debo decir
que hoy la comunidad de Ñuñoa está de luto. Esta comuna, que ha visto crecer a numerosos
artistas, escritores, músicos; en fin, hombres y mujeres que han hecho de la cultura su vida y su
legado, ha perdido recientemente a uno de sus más insignes integrantes.
La partida de José Miguel Varas no constituye sólo el triste deceso de un Premio Nacional de
Literatura; es mucho más que eso: es el término de un pequeño pero importante pedazo en la
historia cultural de Santiago, y en particular de la comuna de Ñuñoa, en el que se entrelazan
historias, misterios y recuerdos.
Esta historia de letras y crónicas empezó tempranamente, a los trece años de edad. Mientras era
apenas un estudiante del Instituto Nacional, Varas dio rienda suelta a su imaginación, a través de
El Culebrón, periódico escolar que le permitió comentar, con especial talento humorístico, los
acontecimientos vividos por él y sus amigos en el colegio. Como es lógico suponer, con los años El
Culebrón se convirtió en un preciado objeto de culto.
Dueño de una aptitud innata por la escritura, y de diversos pero marcados intereses por las
tradiciones y el pueblo de Chile, José Miguel Varas dedicó gran parte de su vida a realizar lo que
mejor supo hacer, en áreas tan disímiles como el periodismo, la novela o la poesía. Incluso,
durante  algunos  años  ofició  como  corresponsal  de  radio,  demostrando  que  sus  dotes
comunicacionales no se quedaban sólo en la máquina de escribir.
Lejano de esos autores enmarcados en una sola categoría, Varas prefirió siempre la diversidad, la
variación y la heterogeneidad.
De su amistad con Pablo Neruda guardamos todos grandes recuerdos. A nuestro Premio Nobel de
Literatura no sólo le dedicó cuantiosas crónicas, sino también dos de sus más reconocidos libros:
“Neruda clandestino” y “Neruda y el huevo de Damocles”. Quizás este mismo sentimiento de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 141 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cercanía y aprecio fue lo que llevó a que ambos escritores partieran el mismo día: un 23 de
septiembre, pero con 38 años de diferencia.
En sus textos alusivos a Neruda, además de pasar revista a la gran poesía nacional, José Miguel
Varas fue capaz de opinar sobre el complejo escenario político que vivió el país durante muchas
décadas, y de escribir con especial gracia, lo que merece reconocimiento, especialmente de
quienes  no  concordamos  con  las  ideas  políticas  con  las  que  Varas  se  comprometió
tempranamente.
La partida de José Miguel Varas ha dejado a la comuna de Ñuñoa de luto y, además, ha penetrado
hondo en el espíritu de toda nuestra comunidad cultural. Hasta el último de sus días, este Premio
Nacional se mantuvo activo. Prueba de ello es que, al momento de su muerte, se aprestaba a
presentar su nuevo libro en la Feria del Libro de Santiago, que se titula “Debo decir qué sucede”.
Este texto, conformado por sus mejores crónicas en sus cincuenta años como periodista y escritor,
nos permitirá conocer de su propio puño y letra la sociedad santiaguina de la segunda mitad del
siglo XX. Desde ese punto de vista, es el mejor legado que nos deja este recordado periodista y
escritor de Ñuñoa.
Hasta siempre, José Miguel Varas .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 142 del 2012-03-08,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 8 de marzo de
2012.
DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- En representación de Renovación Nacional, tiene la palabra la
diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , un saludo a todas las mujeres del país y, en
especial, a mis colegas parlamentarias. ¡Muy feliz día!
A lo largo de los siglos, las mujeres hemos luchado intensamente, desde diferentes ámbitos, por la
igualdad y la justicia. El Día Internacional de la Mujer es un reconocimiento a esa lucha; una fecha
que no podemos ni debemos olvidar. ¡Y cómo hacerlo si es el testimonio vivo de años de
reivindicaciones!
En 1910, en Copenhague, se proclamó el Día Internacional de la Mujer, como un reconocimiento al
movimiento en favor de los derechos de la mujer y para ayudar a conseguir el sufragio femenino
universal.
Un año después, en la ciudad de Nueva York, más de un centenar de mujeres perdía la vida en un
incendio, tras declararse en huelga en demanda de condiciones laborales igualitarias y dignas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 142 de 145
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Este hecho, acaecido un 25 de marzo, es sindicado como el hito que da lugar a la celebración del
Día Internacional de la Mujer en gran parte del mundo.
Este 8 de marzo, 101 años después de su primera celebración, es un día de fiesta y de regocijo,
pero ante todo una oportunidad para reafirmar nuestro compromiso con el futuro y con la igualad.
América Latina y el Caribe tienen, según datos de la Comisión Económica para América Latina y
Caribe (Cepal), una población femenina cercana a los 300 millones, y a pesar de constituir
mayoría, persisten las diferencias y las grandes desigualdades en relación con los hombres.
Sin ir más lejos, la encuesta Humanas 2011 reveló que el 82 por ciento de las mujeres chilenas se
siente discriminada. Por lo anterior, y sin perjuicio de reconocer los grandes esfuerzos en esta
materia, debemos seguir fortaleciendo la lucha por la igualdad con paso enérgico y decidido.
Hemos experimentado avances sustantivos en materia de protección de la maternidad y violencia
intrafamiliar. Hemos creado nuevos tipos penales que dan cuenta de una intención por proteger
de manera más efectiva a la mujer. Manifestación concreta de esto es el postnatal de 6 meses,
iniciativa que promulgó el Presidente Piñera , y de la cual ya se han beneficiado miles de mujeres
chilenas, que podrán participar más activamente en el proceso de lactancia y crecimiento de sus
hijos.
Con todo, persisten muchos focos de desigualdad, por lo que no debemos bajar los brazos.
Uno de los grandes desafíos es seguir avanzando en un mercado laboral más igualitario y justo en
materia  de  remuneraciones.  Asimismo,  debemos  fomentar  la  igualdad  en  el  empleo,
principalmente  a  nivel  de  jefaturas.
Queridas compatriotas, felicidades en este Día Internacional de la Mujer; por lo conseguido, por el
camino transitado y, principalmente, por haber ayudado sustancialmente en la construcción de un
país mejor.
Felicidades a todas las mujeres, a las de hoy, a las de ayer y a las de mañana; a las que hoy nacen
y a las que mueren; a las destacadas y a las anónimas; a las que se desenvuelven de manera
competitiva en el mundo del trabajo, y a las que han hecho del cuidado de los hijos y del hogar su
labor diaria y más preciada. Felicidades a todas, porque todas hemos puesto nuestro granito de
arena.
Mujeres, a cada una de ustedes, gracias por contribuir día a día y por entregar amor, dedicación,
sacrificio y fuerza en cada cosa que hacen. Estoy segura de que es así como se construye un Chile
mejor.
¡Feliz día de la mujer!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 143 de 145
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Armenio, por el cual informa que procedió a constituirse y
a elegir como Presidenta a la diputada señora Sabat, doña Marcela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE LA JUVENTUD.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial de la Juventud con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Pedro Pablo Browne , Cristián Campos , María Angélica Cristi , Marcelo Díaz ,
Marcos Espinosa , Claudia Nogueira , Marcela Sabat , Guillermo Teillier , Víctor Torres , Enrique van
Rysselberghe, Orlando Vargas, Matías Walker y Mónica Zalaquett.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 6 de octubre de 2011.
. Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión Especial de la Juventud, por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir
como Presidenta a la diputada señora Sabat, doña Marcela. Solicita, además, el asentimiento de la
Sala para celebrar sus sesiones ordinarias los días jueves de 11:00 a 12:00 horas, en
consideración a que no existe otra disponibilidad de horario, debido a la cantidad de Comisiones
actualmente en marcha.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 144 de 145
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 145 de 145
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la diputada señora Sabat, doña Marcela, quien, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 60 de la Constitución Política de la República y 35 del Reglamento de la Corporación,
solicita autorización para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días a contar del 23 de
noviembre en curso, por encontrarse en Palestina.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54321/1/2073_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  109 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  110 .................................................................................................................. 
Incidentes  125 ................................................................................................................................ 
Adhesión  125 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  127 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  133 .............................................................................................................. 
Integración  133 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
AMPLIACIÓN DE OBLIGATORIEDAD DE DENUNCIAR MALTRATOS CONTRA
ADULTOS MAYORES. Modificación del artículo 175 del Código Procesal
Penal. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal,
señalando la obligación de denuncia de las personas que indica.
Diputada informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es la señorita Marcela Sabat.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7506-07, sesión 132ª, de la legislatura 358ª, en 2 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor, sesión 133ª, Legislatura 359ª, en 17 de
enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , paso a informar, en representación de la
Comisión Especial del Adulto Mayor, el proyecto que modifica el artículo 175 del Código Procesal
Penal, con el objeto de facilitar la detección y castigo de los maltratos que afecten a los adultos
mayores, estableciendo mecanismos de protección al adulto mayor, mediante la incorporación de
la obligatoriedad de la denuncia para quienes estén a cargo de instituciones públicas o privadas
donde estos reciban atenciones o cuidados.
La iniciativa, de mi autoría, cuenta, además, con la adhesión de las diputadas señoras Marta Isasi
y Karla Rubilar , y de los diputados señores Joaquín Godoy , Cristián Monckeberg , Sergio Ojeda ,
Leopoldo Pérez , Jorge Sabag , Alejandro Santana y Víctor Torres .
Asistió a dar su opinión sobre el proyecto y en representación de la directora del Senama , la
señorita Tania Mora Biere , jefa de la División Jurídica del Servicio Nacional del Adulto Mayor, quien
valoró esta iniciativa en cuanto visualiza el maltrato al adulto mayor como un problema social,
constituyendo un avance en la prevención y erradicación de sus efectos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los autores de la iniciativa señalamos que hay una proliferación de conductas constitutivas de
maltrato hacia los adultos mayores, quienes en la mayoría de los casos
no denuncian los abusos de que han sido víctimas, sea porque quienes los han cometido son los
encargados de su cuidado, o bien, porque desconocen las alternativas de protección o resguardo
contempladas en nuestro ordenamiento jurídico.
Por lo anterior, los integrantes de la Comisión valoraron la iniciativa en su propio mérito, por
cuanto representa un avance en los mecanismos de protección jurídica del adulto mayor y,
además, visualiza la grave situación de desamparo y maltrato que afecta principalmente a
aquellos adultos mayores que no son autovalentes y/o que carecen de redes de apoyo.
Sin embargo, estando todos de acuerdo con la idea de legislar, igualmente consideraron que era
necesario introducir modificaciones al texto, con el propósito, por una parte, de dar coherencia a la
modificación propuesta con la normativa vigente y, por otra, clarificar su interpretación respecto
de los tipos de establecimientos o centros a los cuales se aplicará la disposición.
De este modo, se acordó en forma unánime por los integrantes de la Comisión una indicación que
sustituye las expresiones “maltrato, abuso y abandono”, por la palabra “delito”, toda vez que tales
conductas si bien son reprochables socialmente, por sí solas no son constitutivas de delito y, por
ende, no se adaptan al texto del artículo a modificar referido a la denuncia penal, definida como el
aviso o noticia que realiza una persona sobre la probable comisión de un hecho delictual.
Elemento a considerar para la aprobación del texto con la indicación propuesta fue el hecho de
que actualmente, por la remisión de la Ley de Tribunales de Familia al artículo 175 del Código
Procesal Penal, los sujetos obligados a efectuar la denuncia estarán no solo en situación de
garantes ante la comisión de delitos en general, sino también respecto de las situaciones de
violencia intrafamiliar que sufran los adultos mayores, cubriendo en parte el espectro de figuras
denunciables de forma obligatoria que estaban establecidas en la propuesta original del proyecto.
Por otra parte, se precisa que la norma se aplicará a cualquier tipo de establecimientos donde
reciban atención o cuidado los adultos mayores.
El proyecto que se presenta a la consideración de la Sala fue aprobado, en general y en particular,
por la unanimidad de sus integrantes, señoras Carolina Goic , Andrea Molina , Marcela Sabat y
Mónica Zalaquett y los diputados señores Cristián Letelier , Sergio Ojeda , Leopoldo Pérez , David
Sandoval ( Presidente ) y Ernesto Silva .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
AMPLIACIÓN DE OBLIGATORIEDAD DE DENUNCIAR MALTRATOS CONTRA
ADULTOS MAYORES. Modificación del artículo 175 del Código Procesal
Penal. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal,
señalando la obligación de denuncia de las personas que indica.
Diputada informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es la señorita Marcela Sabat.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7506-07, sesión 132ª, de la legislatura 358ª, en 2 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor, sesión 133ª, Legislatura 359ª, en 17 de
enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , en primer lugar, quiero aclarar una duda de
la diputada Denise Pascal respecto de la inclusión en la norma de los establecimientos
hospitalarios. Estos ya se encuentran incluidos en la letra d) del artículo 175 del Código Procesal
Penal, razón por la cual no fue necesario incorporarlo en la letra f) que proponemos.
También agradezco a los colegas que han sumado nuevas ideas mediante indicaciones, las que,
sin duda, buscan mejorar este proyecto. Después las analizaremos en la Comisión.
Por todos es conocido el aumento de la esperanza de vida, el cual se ha traducido en un aumento
sustancial de la población de adultos mayores. Las proyecciones estiman que este grupo alcanzará
los 3,2 millones de habitantes el 2020. Ello supone un aumento de un 45 por ciento de la
población.
Según el Servicio Nacional del Adulto Mayor, un cuarto de los sujetos que han alcanzado los
sesenta años sufre algún tipo de limitación o incapacidad para efectuar las actividades de la vida
diaria. De ellos, casi la mitad sufre una dependencia severa, lo que implica que requieren auxilio
en sus labores diarias más básicas y, por tanto, necesitan el cuidado especial de personas que los
tengan a su cargo. Así, cada cierto tiempo, a través de la prensa escrita o de la televisión, nos
enteramos de que adultos mayores son víctimas de abusos y maltratos en forma recurrente.
Hay estudios que señalan que más del 30 por ciento de los adultos mayores encuestados por el
Senama habían sufrido algún tipo de maltrato. Es decir, uno de cada tres adultos mayores es
víctima de maltratos o abusos.
A nivel internacional, cada día adquiere más fuerza la idea de crear estatutos especiales para este
segmento de la población. Esa tendencia, que se extiende por casi dos décadas en Europa, ha
encontrado también cierta aceptación en algunos países latinoamericanos, como Argentina y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ecuador, donde incluso se les ha dedicado una sección completa a los adultos mayores en la
Constitución.
Por lo tanto, no hay duda de que estas modificaciones van en el camino correcto de conformar una
política pública que asegure la no indefensión de los adultos mayores.
Por su parte, el derecho internacional y los cuerpos normativos multilaterales no han estado
ajenos a estas preocupaciones. De hecho, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, de
1948, dispone que toda persona tiene derecho a los seguros en caso de vejez.
El inciso primero del artículo 17 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos
Humanos en Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales -por nombrar una normativa
internacional-  dispone:  “Toda  persona  tiene  derecho  a  protección  especial  durante  su
ancianidad.”.
Por lo tanto, este innegable interés de los legisladores de ciertos países, principalmente europeos,
no solo surge por la explosión demográfica que ha experimentado este grupo etario; más bien,
responde al constante abandono y maltrato social que ha sufrido. En esa dirección va este
proyecto, que nace como una respuesta a una demanda social por mayor protección hacia
nuestros  adultos  mayores,  principalmente  de  aquellos  que  se  encuentran  en  hogares  o
establecimiento de larga estadía, que están muy expuestos al maltrato y que no se encontraban
incluidos en ninguna de las letras del artículo 175, que dispone la denuncia obligatoria.
Lo que hacemos es poner a los directores, jefes o administradores de estos establecimientos en
una posición de garantes de la integridad y bienestar de un grupo muy vulnerable de nuestro país,
los adultos mayores, quienes merecen toda la protección. Queremos dar esa protección con
muchos proyectos que hemos puesto en Tabla en la Comisión Especial del Adulto Mayor.
Agradezco el trabajo de esta Comisión Especial, presidida por el diputado David Sandoval. Espero
que hoy despachemos este proyecto al Senado.
El texto que hoy se someterá a votación es el producto del trabajo de todos. Por nuestros adultos
mayores, espero que, más temprano que tarde, se transforme en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS TRAINEE EN EMPRESAS DEL ESTADO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- P royecto de acuerdo N° 524, de las diputadas señoras
Marcela  Sabat ,  Karla  Rubilar  y  Claudia  Nogueira ,  y  de  los  diputados  señores  Torres ,
Monckeberg , don Cristián ; Walker , Browne , Sandoval , Rojas  y González , en cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación en empresas del
Estado, de programas trainee a favor de jóvenes egresados de la educación superior que
exhiban antecedentes académicos de excelencia, en una proporción que sea determinada por
la planta de dicha institución.
Que dicho programa incluya a jóvenes egresados de universidades públicas o privadas,
institutos profesionales y centros de formación técnica.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la
palabra la diputada señorita Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , en Chile la tasa de desempleo de los últimos
meses va a la baja, pero la de desempleo juvenil se ha mantenido cercana al 16 por ciento, es
decir, casi dobla el promedio nacional. Lo más grave es que este fenómeno no es actual, sino
permanente durante los últimos años.
Los jóvenes egresados de educación superior, si bien técnicamente no son cesantes, porque
pertenecen al grupo de personas que busca trabajo por primera vez, igualmente
vienen  a  engrosar  las  cifras  de  desempleo.  Si  a  ello  agregamos  sus  altos  niveles  de
endeudamiento, la situación es aún peor.
Los trainee son programas que realizan las empresas con jóvenes de alto potencial, con el fin de
formarlos para que realicen un determinado trabajo al final de su instrucción. Estos se dirigen a
jóvenes recién egresados, con perfiles que permitan proyectarlos a una carrera funcionaria al
interior de dicha empresa.
De esta manera, se forman jóvenes para que más adelante, asuman cargos de nivel directivo y
desarrollen, entre otras, habilidades de liderazgo, comunicación, trabajo en equipo, etcétera.
Un caso ejemplarizador lo constituye lo ocurrido en la municipalidad de Quillota, la que, para bajar
las tasas de desempleo juvenil, contrató a jóvenes profesionales, quienes se incorporaron al
municipio por un período de seis meses. Ahí ocurrió lo que relaté.
En nuestro país, por suerte, cada día más empresas han adoptado esta política lo que ha
posibilitado entregar grandes oportunidades laborales a profesionales jóvenes, los cuales salen al
mercado laboral capacitados y con mejores expectativas de remuneración.
El presente proyecto busca asegurar la creación de programas trainee en empresas del Estado. La
idea es que se otorgue una cantidad de cupos mínimos, sobre la base de la planta que cada una
de ellas tenga.
Estos programas serán una fuente de movilidad social, toda vez que permitirán que jóvenes que
exhiban  excelencia  académica,  independientemente  de  su  origen  socioeconómico,  puedan
acceder a una capacitación y a posibilidades de obtener mayores ingresos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
NORMAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde conocer las enmiendas introducidas por el
Senado  al  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  establece  medidas  contra  la
discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cristián
Monckeberg.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 3815-07, sesión 107ª, en 10 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 6,
de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela
Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , a primera vista, puede parecer inexplicable
que un proyecto que tiene por objeto evitar las discriminaciones sea capaz de generar un debate
de esta envergadura. En ese sentido, creo que ninguno de los que estamos aquí presentes podría
justificar alguna discriminación arbitraria.
La lucha contra la discriminación ha sido -le duela a quien le duela- fuertemente, como nunca,
enfrentada por el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, quien, a pesar de lo que algunos
quieran dar a entender, ha presentado iniciativas concretas en favor de la igualdad.
La política antidiscriminación impulsada por el Gobierno abarca no solo el presente proyecto, sino
también muchos otros. Así, por ejemplo, a pesar de las complicaciones producidas al interior de su
propia coalición, el Presidente Piñera, convencido de su obligación de responder a una demanda
ciudadana legítima y ajustada de la realidad, envió al Parlamento el proyecto que regula el
acuerdo de vida en pareja.
Nunca un gobierno había tenido el coraje de presentar a trámite legislativo un proyecto de la
naturaleza del que nos ocupa.
De la misma forma, aunque sea evidente que el lamentable asesinato de Daniel Zamudio fue un
detonante para reactivar este debate, no fue sino este Gobierno el que impulsó y le puso urgencia
a la iniciativa que hoy votaremos. Es justo celebrar y reconocer eso.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comparto a cabalidad el compromiso del Gobierno contra la discriminación. Por lo mismo, como
existen válidas diferencias, rechazo ciertos términos de la redacción del proyecto que nos llegó del
Senado. Fundo mi rechazo básicamente en dos argumentos:
En primer lugar, como ya se ha manifestado, en la redacción del inciso segundo del artículo 2°,
que me parece aberrante. Señor Presidente , por su intermedio le pido al ministro que me
disculpe, pero no puedo ocupar otro calificativo. A mi entender, eso encierra una asimilación
encubierta de conductas homosexuales con actos pedofílicos, incestuosos y otros torcidos y
reñidos con la ley. Paradójicamente, dicho inciso parece consagrar legalmente la discriminación, y,
lo más absurdo, en la futura ley que intenta combatirla.
En segundo término, me parece que tanto o más importante que crear mecanismos judiciales es
consagrar el compromiso del Estado de fomentar políticas públicas contra la discriminación. Al
respecto, es importante educar y prevenir sobre tolerancia, sobre todo cuando en nuestro
ordenamiento jurídico hoy tenemos herramientas idóneas para perseguir judicialmente actos u
omisiones arbitrarios que atenten contra la igualdad.
Sin las políticas públicas a que me refiero, esta futura ley no será nada más que otro saludo a la
bandera.
Quiero ser clara y enfática en este punto: solo daría mi aprobación a estas modificaciones si
existiera el compromiso de presentar un veto presidencial al inciso segundo del artículo 2° y de
establecer una clara política pública que acompañara a la ley.
Reitero, impugno de manera especial los dos puntos a que me referí; porque, no nos
confundamos: esta legislación no es solo para los homosexuales, como se ha querido estigmatizar,
sino para los discapacitados, los inmigrantes y, en general, para cualquier persona que sea
discriminada.
Este es un gran avance para Chile. Después de siete años de no tener amparo alguno, es justo
reconocer este gran paso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
CAUSAS Y EFECTOS DEL COMPORTAMIENTO DE LAS BARRAS BRAVAS Y
RESPONSABILIDAD DE LOS DIRIGENTES DE LOS CLUBES DE FÚTBOL
PROFESIONAL
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para que los diputados
solicitantes y el ministro del Interior puedan utilizar medios informáticos en sus exposiciones,
en caso de que así lo requieran?
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Acordado.
Esta sesión ha sido solicitada por 43 señores diputados y señoras diputadas, con el objeto de
“analizar las causas y efectos del comportamiento de las barras bravas de los clubes más
importantes del fútbol profesional dentro y fuera de los recintos deportivos, como asimismo,
examinar la responsabilidad de la dirigencia de los clubes en este tema”.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter, y el ministro secretario general de Gobierno , señor Andrés Chadwick. Por acuerdo
unánime de los Comités, también se autorizó el ingreso a la Sala de la intendenta de Santiago ,
señora Cecilia Pérez. A todos ellos les damos la bienvenida.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponderá al
Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , la intervención que acabo de escuchar me
hace imposible no modificar mi discurso.
Me parece gravísimo que, en esta Sala, un diputado de la república defienda y trate de pobrecitas
a personas como Pancho Malo, que tiene antecedentes penales, porque, guste o no, es un
delincuente. Una persona que amenaza en forma pública o privada, por medio de las redes
sociales, y que amedrenta en la forma en que él lo hace, es, guste o no, un delincuente.
Por eso, la intendenta no tiene por qué recibir a una persona que amenaza y amedrenta de esa
manera. Eso es gravísimo. Es verdad que hay platas que no se han transparentado con los
dirigentes. Eso ha sido uno de los grandes problemas del fútbol. La cuestión es que en su
momento no tuvieron el apoyo del gobierno de turno, que sí han tenido de este Gobierno, en el
sentido de enfrentar el problema de los delincuentes y de las barras.
Repito, me parece gravísimo que se defienda a los delincuentes que están en las barras.
Se ha pedido esta sesión especial con la convicción de dar una lucha firme contra la violencia que
tiene lugar cada fin de semana en los estadios con ocasión de la realización de espectáculos
deportivos.
Durante mucho tiempo, hemos reclamado de la dirigencia una actitud más decidida contra las
barras. Hoy vemos que algunos dirigentes, a pesar de las amenazas de las que han sido objeto,
han decidido hacer frente al problema de las barras en conjunto con nuestras autoridades.
Debo aclarar que cuando hablo de barras -aquí está la diferencia; se trata de las barras que tienen
que ser erradicadas-, hago referencia a grupos organizados que, con ocasión de espectáculos
deportivos o en el contexto de las actividades propias de un club deportivo, cometen todo tipo de
ilícitos, como amenazas, robos, hurtos, lesiones, etcétera. Cuando hablamos de barras, nos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
referimos a estas barras. Hago esta aclaración toda vez que se ha querido confundir a la
ciudadanía y a la opinión pública, en el sentido de homologar las barras bravas con las personas
que realmente quieren ir a apoyar a sus equipos, es decir, con los hinchas. Al respecto, cabe
precisar que los delincuentes están en las barras; los hinchas no son delincuentes. Se debe hacer
esa separación.
Repito que me parece gravísimo lo que acaba de ocurrir en esta Sala.
En los últimos 25 años, las barras bravas del fútbol ganaron legitimidad y apoyo económico, al ser
beneficiadas por la complicidad de dirigentes deportivos temerosos, poco profesionales y que no
contaron con el apoyo y el coraje de las autoridades políticas de su época. Eso sí se está haciendo
ahora, porque este Gobierno da la cara y se atreve a decir las cosas que no se dijeron antes. En
ese contexto, al no encontrar muchas veces el respaldo en los gobiernos de turno, los dirigentes
de clubes cayeron en malas prácticas -hay que decirlo- que terminaron convirtiéndose en los vicios
que dieron origen a la violencia que hoy queremos erradicar. Así comenzó todo esto, como dijo el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Así es; no lo escondo. Pero de ahí a defender
determinadas actuaciones, no me parece lógico.
Las amenazas, los amedrentamientos y las descalificaciones de que han sido objeto la intendenta,
el presidente del Sindicato Interempresa de Futbolistas Profesionales de Chile (Sifup) y su familia,
dirigentes deportivos, jugadores, periodistas deportivos, son un claro indicador de que el Gobierno
y los parlamentarios estamos haciendo bien el trabajo. Estos ataques no van a cambiar en nada la
convicción y la voluntad de los parlamentarios y de este Gobierno, en el sentido de pacificar el
fútbol chileno. Lo digo claramente: llegó la hora de sacar de los estadios a los delincuentes, de
devolver los estadios a las familias.
Durante muchos años, las barras bravas se han disfrazado de hinchas; pero en realidad, reitero, se
trata de grupos organizados, no de personas que van a apoyar a sus equipos. Con estas prácticas,
los integrantes de dichas barras obtienen beneficios particulares y convierten a las barras bravas
en su fuente de ingresos permanentes.
Siento que este momento es histórico y no lo podemos dejar pasar. Ahora existe la unidad y el
apoyo transversal que se necesita en esta cruzada. El mejor ejemplo son las reuniones que, en las
últimas semanas, sostuvo la Intendencia de la Región Metropolitana con diferentes actores ligados
al fútbol, como capitanes de equipos, dirigentes deportivos, fiscales, alcaldes y vecinos. Es un
ejemplo de que solo con trabajo transversal, unión, coraje y dando la cara, se pueden enfrentar
estos grandes desafíos.
Después de muchos años, al fin estamos todos los actores en este mismo equipo, en un solo
equipo; recién ahora estamos todos por un fútbol sin amenazas, sin miedo, sin delincuentes, sin
Pancho Malo , sin barras bravas. No me importa si voy a ser una más de las amenazadas, que es lo
que ocurre cuando alguien actúa contra ellos.
Finalmente, agradezco a los diputados integraron las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana
y Drogas, y Especial de Deportes -como los colegas Matías Walker , Celso Morales y Felipe Harboe
, entre otros-, instancia que tuve el honor de presidir, en la cual se tramitó el proyecto de ley que
fija normas para la prevención y sanción de hechos violentos en recintos deportivos, con ocasión
de espectáculos de fútbol profesional. Tramitamos el proyecto en tiempo récord. Por eso,
esperamos que ahora el Senado proceda de igual forma.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por último, deseo brindar todo mi apoyo a la intendenta presente, Cecilia Pérez, a quien estimo
mucho como amiga y admiro, pues ha dado la cara, ha tenido coraje y no se ha dejado
amedrentar. Por ello, deseo expresarle que cuenta con todo el apoyo de esta bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
REFORMA A LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. Primer trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, destinado a dar mayor
proporcionalidad y representatividad al sistema electoral.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Marcelo
Díaz.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7417-07, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª, en 2 de mayo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela
Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , se ha hablado mucho de la eliminación de la
cifra “120”, modificación que es necesaria para ordenar, de una vez por todas, nuestra legislación
en materia electoral o, más precisamente, para regular el número de diputados y de senadores.
Por cierto, creo que ello es pertinente y positivo. Pero, como han dicho muchos colegas, debemos
transparentar la discusión. En verdad, lo que aquí se está discutiendo es si los políticos del país
están dispuestos a dar un paso adelante en el perfeccionamiento de nuestra democracia. Es
importante saber por qué los que hoy votarán en contra de este proyecto, también votarán en
contra de la reforma del sistema binominal. No es otra cosa. Pero, ¿por qué no lo dicen
derechamente, en lugar de afirmar que lo que se quiere es aumentar el número de diputados? En
el caso de los senadores, de 47 bajaron a 38. ¿Por qué no hacer lo mismo con los diputados? Pero
no. Muchos diputados recurren a estos argumentos, en vez de decir derechamente que están en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
contra de la modificación del sistema binominal, lo que ocurre, lamentablemente, también con
algunos parlamentarios de mi bancada.
¿Se imaginan ustedes a un senador designado votando en el Senado? Por cierto que no. Por lo
mismo, hemos tenido que ir modificando la Constitución de 1980, a fin de tener una
institucionalidad más representativa y más democrática, hecho que ha sido celebrado en todo el
mundo. En gran medida, se lo debemos al sistema binominal y a otros mecanismos que, ojalá,
nunca hubiéramos necesitado. Sin embargo, hoy, a más de veinte años de haber vuelto a la
democracia y con una estructura políticamente madura, no parece muy presentable mantener un
sistema que atenta contra la proporcionalidad. Por lo demás, la ciudadanía también lo está
pidiendo.
No se trata de una “pataleta” de un grupo de diputados progresistas de Centro Derecha, sino de
una sintonía con las demandas ciudadanas y con la intención de dar a Chile un sistema electoral
acorde con los tiempos que vivimos; no es nada más que eso. Siento que Renovación Nacional,
como partido de Centro Derecha, que tiene una convicción democrática firme, no puede
desatender este llamado. Por lo mismo, debemos estar dispuestos al debate y a los cambios; no es
nada malo; por el contrario, no hay que temer a los cambios.
Tal vez, este desafío haría suponer que tememos el ingreso de nuevas fuerzas políticas al
Congreso Nacional. Por el contrario, a mí ello me motiva, pues permitirá que la discusión se
enriquezca y posibilitará una mayor representatividad en el Parlamento, porque, por más que las
encuestas de opinión y los sondeos lo ubiquen como uno de los Poderes del Estado con mayor
descrédito, no me cabe duda de que representa la base del sistema democrático, donde están
reflejadas todas las sensibilidades.
Por eso, debemos dejar claro que la supresión de la cifra “120” posibilitará seguir discutiendo, a
fin de llevar a cabo una verdadera reforma del sistema binominal. Es el camino para potenciar al
Congreso Nacional y para dotarlo de mayor representatividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327 PARA FORTALECER DERECHOS DE
ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto tratar las
modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, con urgencia calificada de
“discusión inmediata”, que modifica la ley N° 19.327, que contiene normas para la prevención
y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional.
Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Manuel Rojas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Especial de Deportes. (Boletín N° 4864-29). Documentos de la
Cuenta N° 1, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela
Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , quiero manifestar mi completa satisfacción
por el proyecto de ley en discusión, que hace poco aprobamos por unanimidad en la Comisión
Especial de Deportes.
Este es un día esperado por muchos chilenos que quieren dar un paso adelante para erradicar
definitivamente la violencia de los estadios.
Las palabras del diputado que me antecedió en el uso de la palabra indican que no entiende lo que
ocurre. Yo también he concurrido a los estadios y he sido objeto de control de identidad por parte
de Carabineros, pero prefiero eso antes que arriesgarme a correr algún peligro en el interior del
estadio. Como todos sabemos, hace algunos años hubo muertos en ellos, lo cual era una situación
recurrente.
Este proyecto era muy esperado, luego de haber estado durmiendo por varios años en el Congreso
Nacional. Por lo tanto, es necesario destacar que fue el coraje y la voluntad del Gobierno del
Presidente Sebastián Piñera el que permitió sacarlo adelante. Además, quiero reconocer el aporte
de muchos diputados y senadores, de todos los sectores, que lo impulsaron.
Tuve el privilegio de presidir las Comisiones Unidas de Deportes y de Seguridad Ciudadana y
Drogas, en las que fui testigo del apoyo transversal que recibió esta iniciativa que tiene por objeto
devolver los estadios a las familias y a los verdaderos hinchas.
Quiero destacar a los parlamentarios que han participado en la tramitación del proyecto: los
diputados Jorge Burgos , Manuel Rojas , Matías Walker , Cristián Monckeberg , Enrique Accorsi y
Tucapel Jiménez , entre otros. Todos ellos participaron durante años a fin de alcanzar este
proyecto con altos grados de consenso, lo que agradezco.
Esta es una oportunidad propicia para terminar con el flagelo de la delincuencia en los estadios.
Ahora se presenta un nuevo escenario, que evidencia esfuerzos de las autoridades, de los
dirigentes deportivos e, incluso -hay que decirlo-, de los propios jugadores.
No debemos dejar pasar esta coyuntura de voluntades que podría poner fin, de una vez por todas,
a las barras bravas. Que quede claro que cuando hablo de las barras bravas me refiero a
organizaciones, en un contexto de espectáculos deportivos, que lo único que hacen es cometer
ilícitos, robos y hurtos, hacer amenazas y provocar lesiones. Sin embargo, por culpa de tales
barras, muchas veces son castigados los verdaderos hinchas.
Por lo tanto, queremos que las barras no impidan que la familia chilena asista a los estadios para
disfrutar de una competencia deportiva sana ni tampoco que las vidas de sus integrantes corran
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
peligro.
La iniciativa propone un cúmulo de nuevas medidas, entre las cuales quiero destacar algunas: más
facultades a los intendentes y nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de fútbol
profesional. Es decir, con una mayor coordinación entre las autoridades, se puede enfrentar de
mejor manera a esos delincuentes, porque eso son: delincuentes. Muchos han querido calificarlos
de “pobrecitas personas” a las que se les va a aplicar la ley de responsabilidad penal.
Simplemente, se trata de -reitero- delincuentes.
Respecto de la obligación de contar con sistemas de control de acceso y grabación de asistentes a
los espectáculos, creo que van a ayudar al perfeccionamiento del Plan Estadio Seguro que está
tratando de implementar el Gobierno. Además, considera medidas administrativas que ayudarán a
que Carabineros realice mejor su trabajo.
Toda contribución en dinero o estimable en dinero efectuada por una organización deportiva a los
hinchas o simpatizantes de un club de fútbol deberá quedar registrada contablemente y deberá
ser comunicada a las autoridades del fútbol profesional y a la intendencia respectiva. Este punto
es crucial, porque es muy importante establecer la obligación de transparentar esa relación entre
un club deportivo y los hinchas, para que no se formen y manifiesten estas verdaderas mafias en
las barras.
Finalmente, reitero mi agradecimiento a los actores involucrados en este proyecto y, muy
especialmente, a la gran voluntad mostrada por el Gobierno para combatir este flagelo que
impedía que las familias asistan con tranquilidad a los estadios para disfrutar de los espectáculos
deportivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN MATERIA DE
INEJECUTABILIDAD DE BIEN RAÍZ QUE SIRVE DE RESIDENCIA ÚNICA AL
ADULTO MAYOR. Primer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer
trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  el  Código  de
Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad de los bienes de propiedad de adultos
mayores.
Diputado informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es el señor Marcos Espinosa.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8096-32, sesión 123ª, en 20 de diciembre de 2011. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cuenta N° 7.
-Moción, boletín N° 8128-32, sesión 125ª, en 22 de diciembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Primer informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor, sesión 79ª, en 12 de septiembre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela
Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , quienes patrocinamos esta moción,
decidimos someter a la voluntad de esta honorable Cámara la posibilidad de asegurar una de las
necesidades más básicas que requiere el ser humano: un techo. Se trata de una medida
excepcional dirigida a nuestros adultos mayores, personas que lo han dado todo, que han hecho
de Chile un gran país, pero que, lamentablemente, ven mermadas sus bajas pensiones por los
altos costos de sus medicamentos, solo por dar un ejemplo. Se trata de personas que tuvieron un
buen pasar, pero que, con el correr de los años, ahora en calidad de pensionados, viven una
realidad muy distinta. En esta nueva realidad, muchas veces precaria, pueden verse expuestos al
embargo de su casa por no poder pagar las contribuciones, impuesto que, junto al diputado
Cristian Monckeberg , hemos pedido que sea rebajado en el segmento correspondiente a los
adultos mayores. Ellos merecen una mejor calidad de vida, amén de que se la debemos.
El proyecto no pretende instaurar la impunidad, sino asegurar el techo a quienes han dado una
vida al servicio de la sociedad. En un país donde la población envejece aceleradamente, es
nuestra intención ir creando condiciones dignas para mejorar la calidad de vida de estas personas
e impedir que el fruto del trabajo de toda una vida se vea en peligro por deudas propias o ajenas.
Insisto, no se trata de populismo ni de impunidad, sino de hacer justicia a nuestros adultos
mayores. Como diputada , jamás daría un mensaje en dirección a la impunidad. Por eso,
proponemos una serie de resguardos, los que, en general, se mantienen en relación con la moción
original. Por ejemplo, no pueden acogerse a este beneficio quienes tengan más de una propiedad,
o que esta exceda de un determinado avalúo fiscal. Asimismo, se imponen requisitos de renta y se
excluyen las acciones hipotecarias.
Con todo, las modificaciones que se introdujeron al proyecto durante su tramitación en la Comisión
Especial del Adulto Mayor, más la fusión con otra moción, relativa a bienes muebles, hacen
imprescindible que vuelva a Comisión para segundo informe.
Con el diputado Cristián Monckeberg presentamos una indicación para excluir los bienes muebles
y la improcedencia del beneficio, tratándose de acciones del fisco. La exclusión del sistema
crediticio de los adultos mayores, o los abusos de terceros en relación con los bienes muebles
pueden ocasionar un efecto negativo, que como diputados no estamos dispuestos a asumir.
Seguiremos trabajando por una mejor calidad de vida para nuestros adultos mayores, y porque
necesitamos protegerlos, creemos que con esa indicación lo vamos a lograr.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Finalmente, con mi voto y los de mi bancada renovamos nuestro compromiso con los adultos
mayores. El proyecto, además de significar otro reconocimiento para ellos, es un avance para
humanizar nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2012.
FACULTAD A LAS MUNICIPALIDADES PARA CONSTITUIR CONSEJOS
COMUNALES DE SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol,
facultando a los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señorita Marcela
Sabat.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8517-25, sesión 70ª, en 13 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Primer Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 94ª, en 31 de octubre
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión de
Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior
y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol, facultando a los municipios a constituir consejos comunales de seguridad
pública.
La idea matriz del proyecto es facultar a los municipios para constituir consejos comunales de
seguridad pública.
Su artículo único versa sobre materias propias de ley orgánica constitucional, por cuanto confiere
una nueva atribución a los municipios en materia de seguridad pública, por ello debe ser aprobado
por las cuatro séptimas partes de los diputados en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cabe señalar, además, que la idea de legislar sobre esta materia fue aprobada por la unanimidad
de los diputados presentes, a saber la señora Cristi y los señores Letelier , Monckeberg , don
Cristián ; Monsalve y Walker , en sesión celebrada el 5 de septiembre de este año.
Los autores de la iniciativa legal, entre ellos quien habla, consideran que las políticas de seguridad
diseñadas a nivel local son claves para un combate más efectivo contra la delincuencia, porque
tienen la ventaja de ser confeccionadas a partir de la experiencia local, tomando en consideración
los problemas de cada comunidad y la cantidad de recursos disponibles para tal efecto.
El proyecto faculta a los alcaldes para constituir consejos comunales de seguridad pública, con los
siguientes objetivos centrales:
1. Necesidad de coordinación entre los distintos agentes y niveles territoriales para un trabajo
complementario y multidisciplinario.
2. Asegurar e incentivar la participación ciudadana, creando lazos entre los individuos y las
diversas organizaciones comunitarias con las autoridades locales y los órganos de policía.
3. Mayor participación de los municipios en la confección de los diagnósticos acerca de la situación
local.
Esta propuesta complementa la ley Nº 20.502, norma que, entre otras materias, creó el Consejo
Nacional y los Consejos Regionales, ambos de Seguridad Pública Interior, con el fin de establecer
un órgano similar a nivel local.
Durante el análisis de la iniciativa la Comisión recibió la opinión de representantes de la
Subsecretaria de Prevención del Delito, de la Asociación Chilena de Municipalidades y de la
Fundación Paz Ciudadana.
Si bien todos se manifestaron de acuerdo con la idea central que fundamenta este proyecto,
efectuaron observaciones que apuntaron principalmente a la integración de los consejos y su
finalidad concreta.
Producto de las observaciones efectuadas y del debate parlamentario, algunos de los autores del
proyecto, y otros diputados integrantes de la Comisión, presentaron una indicación sustitutiva,
cuyo texto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes al momento de la votación
particular.
Concretamente, se incorporan al artículo 15 de la ley Nº 20.502 dos nuevos incisos, cuarto y
quinto, mediante los cuales se faculta a los municipios para constituir consejos comunales de
seguridad pública, cuya coordinación corresponderá al alcalde.
Estos consejos se integrarán por un concejal elegido por el concejo municipal; un representante de
la Unión Comunal de Comités de Seguridad Ciudadana y, en su defecto, el presidente de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos; un oficial de Carabineros de Chile de la respectiva comuna, si lo
hubiere, en caso contrario el funcionario de más alto grado, nombrado por el jefe de zona
respectivo; un oficial de la Policía de Investigaciones de Chile de la comuna, si lo hubiere o, en
caso contrario, el funcionario de más alto grado, nombrado por el jefe de región policial respectivo;
un fiscal del Ministerio Público, nombrado por el fiscal Regional que corresponda; el Coordinador
Regional de Seguridad Pública respectivo, o quien lo represente, y un representante de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Intendencia Regional, nombrado por el intendente.
La norma define claramente que la finalidad de estos consejos comunales será, principalmente,
contribuir al perfeccionamiento de los planes de seguridad pública de acuerdo con la estrategia
nacional y regional, si las hubiere, elaborando diagnósticos y programas de prevención a nivel
local.
En virtud de los antecedentes expuestos, la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas
recomienda aprobar este proyecto de ley en los términos propuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2013. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, he pedido votación separada del Capítulo 05, Programa 01, Instituto Nacional de
la Juventud, de la Partida 21 Ministerio de Desarrollo Social.
Como todos sabemos, el Injuv constituye uno de los pocos esfuerzos que el Estado ha desplegado
para construir políticas públicas que beneficien a este grupo etario: los jóvenes. Sin embargo, se
trata de un esfuerzo muy insuficiente, que no ha dado respuestas a las inquietudes de miles de
chilenos que buscan canalizarlas a través de este organismo.
Muchos son los diagnósticos, pero todos coinciden en algo: la falta de presupuesto, que va
aparejada con las insuficientes atribuciones que tiene ese organismo.
El Injuv gasta casi la mitad de su presupuesto solo en personal, el cual, por cierto, es necesario,
pero quedan pocos recursos para poder llevar adelante su misión institucional. Por eso, el instituto
ni siquiera puede implementar un programa por sí solo, por lo que, para echar a andar cualquier
iniciativa, tiene que recurrir al Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otra consecuencia grave de que el Injuv no tenga las necesarias atribuciones y que, por lo tanto,
tampoco se le asigne el correspondiente presupuesto, es la dificultad para desconcentrarse
territorialmente. Si bien tiene direcciones regionales y algunas oficinas, estas cuentan con
presupuesto y personal también insuficientes.
De más está decir que dichas insuficiencias han hecho del Injuv un organismo sin mucha
trascendencia creo que tampoco es muy conocidoy al que ni siquiera le consultan los ministerios
cuando se implementan planes sectoriales enfocados a los jóvenes. O sea, ni siquiera sirve como
eje para poder implementar políticas públicas intersectoriales.
Hoy, más que nunca, necesitamos una política pública profunda y analítica que se haga cargo de
las verdaderas problemáticas de los jóvenes, de las cuales menciono algunas: los conflictos
propios de la juventud, el estudio y el trabajo simultáneos, los embarazos adolescentes, la
sexualidad, las drogas, el alcohol, los accidentes de tránsito, entre otras. En el fondo, se requiere
que los jóvenes cuenten con una institución de peso desde la cual puedan emanar soluciones de
Estado.
¿Qué quiero decir con esto? Que los problemas de los jóvenes no se limitan solo a la educación y
que este grupo etario no se reduce únicamente al movimiento estudiantil.
Como Presidenta de la Comisión Especial de la Juventud de la Cámara de Diputados, pedí a los
ministros Cristián Larroulet y Joaquín Lavín y al propio Presidente de la República he ocupado
todos los canales posiblesun aumento de atribuciones para esa entidad, que actualmente pesa
menos que un paquete de cabritas. Luego de atravesar varios obstáculos, mis peticiones han
logrado que se iniciaran los estudios de un supuesto proyecto de ley en la materia.
Sin embargo, lamentablemente, no existe ningún aumento de presupuesto para este programa.
Entonces, ¿para qué sirve ese proyecto de “saludo a la bandera”, que aumenta las atribuciones a
un organismo como este, si no habrá ningún incremento en su presupuesto? Me parece que, al
final, solo será eso: un “saludo a la bandera”.
Todo ese esfuerzo, que me llenaba de esperanzas como diputada, luego de un trabajo de muchos
años para lograr tener una Comisión Especial de la Juventud, que tuviera un carácter permanente
y que no solo durara seis meses, como se planteó en un principio, se contrapone con el
presupuesto asignado al Injuv, que experimenta solo un alza de 55 millones de pesos, lo que me
parece irrisorio. ¡Es irrisorio! Si dispusiéramos que el presupuesto del Injuv se reajuste de acuerdo
al IPC, el aumento sería mayor. Es lamentable.
Por lo expuesto, reitero mi solicitud de votación separada para ese programa.
Asimismo, anuncio mi voto en contra al programa relativo al Injuv, que no tiene concordancia con
la lucha que he dado como diputada y Presidenta de la Comisión Especial de la Juventud de esta
Corporación,  pues  el  presupuesto  asignado  no  permite  que  el  Injuv  alcance  sus  fines
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
institucionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO O HURTO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer lugar,
las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, y
crea nuevas figuras delictivas, aumentando su penalidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7481-07. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín
de sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , tuve el honor de presidir la Comisión de
Seguridad Ciudadana y Drogas cuando se tramitó en dicha instancia este proyecto. Al respecto, en
concordancia con lo planteado por el diputado Squella , me quedo con el proyecto original, y
felicito a su autor, el diputado señor Walker , por el ahínco que ha puesto en él.
El proyecto de ley en estudio, iniciado en moción, responde a un problema que afecta al distrito
que represento, integrado por las comunas de Ñuñoa y Providencia, que son, lamentablemente,
las que más se ven afectadas por el robo de vehículos. Por eso, imagino que los vecinos de dichas
comunas estarán muy contentos si hoy la Sala despacha la iniciativa.
Quiero destacar que el proyecto no fue discutido al tenor de la euforia de hechos recientes o con
la irresponsabilidad de ganar sólo rédito político, como ha ocurrido muchas veces por la histeria
legislativa que provocan de repente algunos proyectos. En efecto, la iniciativa es una respuesta al
drama de miles de chilenos que han sido despojados de gran parte de su patrimonio -el más
preciado, después de una casa- o, peor aún, de su herramienta de trabajo, como les ha ocurrido a
cientos de taxistas que han sufrido el robo de su vehículo.
Está de más decir que el automóvil -inexistente en la época en que se dictó al Código Penal- dejó
de ser un bien de lujo; al contrario, es un bien necesario, el segundo más preciado después de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
casa propia.
El robo de vehículos está en directa sintonía con otros ilícitos, como el robo de cajeros automáticos
o el asalto de bancos cometidos con automóviles robados, lo que hace aún más urgente su
penalización de manera más severa. Por eso, destaco la preocupación y respuesta del Gobierno al
poner urgencia a este proyecto. Junto con el diputado Walker y otros colegas solicitamos esta
urgencia, tuvimos una muy buena acogida. Por consiguiente, agradezco que hoy estemos
discutiendo esta iniciativa en la Sala.
El bien jurídico protegido es la propiedad. Por cierto, debemos ser más o menos severos,
dependiendo de los bienes de que se trate; pero, en este caso, como lo he manifestado, se trata
de un bien fundamental en las economías domésticas y, por qué no decirlo, también para el
crecimiento económico del país.
Reitero mis felicitaciones a los mocionantes y, aunque no firmé la iniciativa, la siento como propia,
porque formé parte de quienes ayudaron a que hoy se encuentre próxima a su despacho y
posterior promulgación.
Como dije, me correspondió presidir la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas cuando se
tramitó en dicha instancia la iniciativa en estudio, oportunidad en la cual advertí que el trabajo
político realizado en forma transversal sí es eficiente y permite brindar solución a muchas
necesidades urgentes de los chilenos.
Tal como lo han planteado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, quiero
extender mis felicitaciones a la Subsecretaría de Prevención del Delito, que ha puesto todos sus
esfuerzos para que este delito disminuya, de manera que los vehículos, bienes que hoy son tan
preciados por los chilenos, queden menos expuestos a la acción de delincuentes que hacen un
verdadero negocio con posterioridad a su robo.
Quiero aclarar que no soy partidaria de los aumentos de penas como solución a la problemática
criminal, pero creo que hay que establecer diferencias desde el punto de vista punitivo cuando se
trata de bienes que inciden en la comisión de otros ilícitos, que afectan en forma tan profunda a
tantos chilenos.
Por lo tanto, hago un llamado para que la honorable Sala apruebe hoy, ojalá por unanimidad, este
proyecto tan esperado por la ciudadanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg , don
Cristián ; Hales y Monckeberg , don Nicolás y de la diputada señora Sabat ,
doña Marcela que, Prorroga el plazo para regularizar medidas de control
de acceso y cierre de calles y pasaje”. (boletín N° 8195-25)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián ; Hales
y Monckeberg , don Nicolás y de la diputada señora Sabat , doña Marcela que, Prorroga
el plazo para regularizar medidas de control de acceso y cierre de calles y pasaje”.
(boletín N° 8195-25)
Fundamentos:
-El día 8 de Febrero del año 2011, y luego de un complejo trámite legislativo, se publico la ley
20.499, que regula el cierre de calles y pasajes por motivos de seguridad ciudadana.
-Dicho cuerpo legal, contiene una norma transitoria que dispone: “Los permisos, autorizaciones o
cualquier situación de hecho que conlleven el cierre o medidas de control de acceso de calles,
pasajes, vías locales y conjuntos habitacionales urbanos o rurales al 30 de julio del año 2010,
deberán adecuarse a las normas de esta ley en el plazo de un año contado desde la entrada en
vigencia de esta ley”.
-Sin embargo, habiendo transcurrido ya más de un año desde la entrada en vigencia de la ley
20.499, muchos particulares aun no dan cumplimiento a esta obligación por la complejidad que ha
significado dicho proceso. A ello hay que agregar que solo un 5% de los municipios de todo el país,
han dictado la ordenanza que exige la ley, requisito fundamental para que opere la regularización.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Prorrógase, hasta el 31 de Marzo del 2013, el plazo para regularizar los permisos,
autorizaciones o situaciones de hecho a los que se refiere el artículo transitorio de la ley N2
20.499.”
Diputados Monckeberg, don Cristián ; Hales y Monckeberg, don Nicolás  y de la diputada señora
Sabat, doña Marcela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
2. Moción de los señores diputados Letelier y Walker y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela. Establece la obligación del fiscal de escuchar
a la víctima, cuando ha de-nunciado los delitos que se indican, antes de
archivar la causa. (boletín N° 8241-07).
2. Moción de los señores diputados Letelier  y Walker  y  de la diputada Sabat, doña Marcela .
Establece la obligación del fiscal de escuchar a la víctima, cuando ha denunciado los delitos que se
indican, antes de archivar la causa. (boletín N° 8241-07).
“1. Antecedentes generales.
Con mayor ocurrencia de la que quisiéramos, tanto nosotros como nuestros conocidos y familiares,
hemos sido víctimas de delitos en nuestra vida cotidiana. Recientemente, se dieron a conocer los
resultados de fa VIII Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Pública (Enusc) que evidenció que el
porcentaje de hogares a nivel nacional que ha sido víctima de algún delito fue de un 31,1%.
Respecto de 2010, en la misma encuesta se observa un aumento estadísticamente significativo en
la ocurrencia de los delitos de robo por sorpresa (6,2%), robo con fuerza a la viviendo (5,7%),
lesiones (2,5%) y delitos económicos (2,5%).
Cuando hemos sido víctimas de un delito, concurrimos inmediatamente a Carabineros de Chile, a
estampar la denuncia, procurando otorgar la mayor cantidad de datos posible acerca de los
hechos, denuncia que después es enviada al Ministerio Público, con el objeto un fiscal se haga
cargo de la investigación. Esto es así, puesto que la investigación de un hecho que revistiere
caracteres de delito podrá iniciarse de oficio por el ministerio público, por denuncia o por querella,
tal .como lo dispone el artículo 172 del Código Procesal Penal. Así el artículo 173 del mismo código
hace  referencia  a  la  denuncia,  estableciendo  que  “Cualquier  persona  podrá  comunicar
directamente al ministerio público el conocimiento que tuviere de la comisión d un hecho que
revistiere caracteres de delito.
También se podrá formular la denuncia ante los funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía
de investigaciones, de Gendarmería de Chile en los casos de los delitos cometidos dentro de los
recintos penitenciarios, o ante cualquier tribunal con competencia criminal, todos los cuales
deberán hacerla llegar de inmediato al ministerio público”.
Una vez que ésta ha sido remitida al Ministerio Público, es entregada a un fiscal, quien de no
contar con mayores antecedentes respecto del delito o individualización del supuesto delincuente,
procede a enviar una cada a la víctima o denunciante, en que señala que la causa será archivada
a la espera de nuevos antecedentes que permitan la investigación del hecho delictivo.
Esta misiva, llega a los hogares de las víctimas alrededor de una semana o 10 días después de
hecha la denuncia ante Carabineros de Chile, impidiéndose así que quienes han sido sujetos
pasivos de un delito puedan siquiera reafirmar su denuncia ante el fiscal de la causa o apodar
nuevos antecedentes a fa misma. Tanto es así, que entre el día que se efectúa una denuncia y su
posterior designación de fiscal por parte del Ministerio Público, muchas veces ocurren diversos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
hechos que pueden servir de prueba para el delito que se denuncia o se requiere por parte de la
víctima se adopten medidas de protección, todos actos que deben realizarse ante el fiscal de la
causa, para lo cual se solicita audiencia, la que nunca se lleva a cabo sino pasados a lo menos 10
o 15 días de recibida una denuncio.
El artículo 109 del Código Procesal Penal establece que dentro de los derechos de las víctimas, se
encuentra el derecho de “ser oída, si lo solicitare, por el fiscal antes de que éste pidiere o se
resolviere la suspensión del procedimiento o su terminación anticipada” (letra d) artículo 109
Código Procesal Penal). Este derecho de ser oída la víctima creemos debe ser reforzado en nuestro
actual procedimiento penal, toda vez que muchas veces es letra muerta. A ello debemos agregar
lo que dispone el artículo 167 del mismo cuerpo legal al establecer que “En tanto no se hubiere
producido la intervención del juez de garantía en el procedimiento, el ministerio público podrá
archivar provisionalmente aquellas investigaciones en las que no aparecieren antecedentes que
permitieren desarrollar actividades conducentes al esclarecimiento de los hechos.
Si el delito mereciere pena aflictiva, el fiscal deberá someter la decisión sobre archivo provisional
a la aprobación del Fiscal Regional.
La víctima podrá solicitar al ministerio público la reapertura del procedimiento y la realización de
diligencias de investigación. Asimismo, podrá reclamar de la denegación de dicha solicitud ante
las autoridades del ministerio público”.
Esta situación es la regla general en los casos que se denuncian delitos de robo o hurto, donde
independiente de las cosas sustraídas a la víctima, ésta no es oída por el fiscal de la causa, sino
que solo es notificada del archivo de su causa por no existir mayores antecedentes respecto del
delito denunciado.
2. Consideraciones y propuesta de proyecto de ley.
Respecto de lo dicho anteriormente, y entendiendo que muchas veces las víctimas de un delito
acuden a denunciarlo recién pasado el hecho, tenemos que en la denuncia no siempre constan
todos los detalles o circunstancias que rodearon al delito en cuestión, producto de lo cual la
víctima debiera ser oída por el fiscal antes del archivo de los antecedentes, sea para que ésta
ratifique la denuncia y los términos en que ésta fue efectuada, o bien para aportar mayores
detalles y antecedentes para la futura investigación de la causa.
Así creemos que se lleva a la práctica el mayor y más fundamental de los derechos que las
víctimas de un delito: SER ODAS POR EL FISCAL DE LA CAUSA y para que esta diligencia sea
oportuna y por lo tanto, eficaz, esta audiencia debiera llevarse a cabo dentro de las 48 horas
siguientes de la recepción de la denuncia por parte del fiscal, esto es, a más tardar dentro de los 4
o 5 días de denunciado un hecho que reviste caracteres de un delito.
Así, evitamos la existencia de falsas denuncias que entorpezcan el trabajo realizado por los
fiscales y responsabilizamos a la población en general, de que una vez que han sido víctimas de
un delito, deben hacerle un pequeño seguimiento ante la fiscalía, con el fin de cooperar con el
Ministerio Público en su función investigadora y de ser oídas y protegidas en sus derechos.
Por lo tanto, sometemos al conocimiento de esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Incorpórese un nuevo inciso segundo, tercero y cuarto al artículo 178 del Código
Procesal Penal, en los siguientes términos:
a) Inciso segundo: “El denunciante que, a su vez, es víctima del delito que pone en conocimiento
del ministerio público, tendrá derecho a ser oído por el fiscal de la causa, dentro de las 48 horas
siguientes a ser recepcionada la denuncia por parte del ministerio público, con el objeto ratifique
los términos de la denuncia efectuada o aporte nuevos antecedentes para la investigación de la
misma”.
b) inciso tercero: “La obligación establecida en el inciso anterior, procederá sólo en aquellas
denuncias que digan relación con los delitos cometidos en contra de la propiedad, cuando el valor
de lo hurtado o robado exceda las 40 UF o la denuncia se refiera a delitos cometidos en contra del
orden de las familias, la moralidad pública o en contra de las personas”.
c) Inciso cuarto: “Si la víctima no acudiere dentro del plazo establecido en el inciso anterior, el
fiscal podrá proceder en los términos establecidos en los artículos 167 o 168”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
15. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne;
Edwards; García, don René Manuel; Godoy; Rivas; Santana y Sauerbaum y
de las Diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Impide el ingreso de extranjeros a nuestro país que mantengan procesos
pendientes en materia de Derechos Humanos, en sus países de origen.
(boletín N° 8248-17).
15. Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián  ; Browne ; Edwards ; García, don
René Manuel  ; Godoy ; Rivas ; Santana y Sauerbaum  y de las Diputadas señoras Rubilar , doña
Karla y Sabat , doña Marcela .
Impide el ingreso de extranjeros a nuestro país que mantengan procesos pendientes en materia
de Derechos Humanos, en sus países de origen. (boletín N° 8248-17).
Exposición de motivos:
1. El Decreto Ley N° 1049, de 1975, establece las normas para que los extranjeros puedan obtener
una visa de residencia en Chile.
2. El artículo 4° de este cuerpo normativo señala que los extranjeros pueden ingresar al país como
“turistas, residentes, residentes oficiales e inmigrantes”. En este contexto, podemos concluir que
aquellos extranjeros que cumplan con los requisitos necesarios, pueden fijar su residencia
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
permanente definitiva en Chile, pese a no tener nacionalidad. Incluso -por mandato constitucional-
tienen derecho a voto, si han residido en territorio nacional por más de 5 años.
3. En contraposición a este amplio derecho, el artículo 15 del mismo Decreto Ley señala las
causales por las que se debe impedir el ingreso de un extranjero al país, en estos términos:
“Articulo 15.- Se prohíbe el ingreso al país de los siguientes extranjeros:
1.- Los que propaguen o fomenten de palabra o por escrito o por cualquier otro medio, doctrinas
que tiendan a destruir o alterar por la violencia, el orden social del país o su sistema de gobierno,
los que estén sindicados o tengan reputación de ser agitadores o activistas de tales doctrinas y, en
general, los que ejecuten hechos que las leyes chilenas califiquen de delito contra la seguridad
exterior, la soberanía nacional, la seguridad interior o el orden público del país y los que realicen
actos contrarios a los intereses de Chile o constituyan un peligro para el Estado;
2.- Los que se dediquen al comercio o tráfico ilícito de drogas o armas, al contrabando, al tráfico
ilegal de migrantes y trata de personas y, en general, los que ejecuten actos contrarios a la moral
o a las buenas costumbres;
3.- Los condenados o actualmente procesados por delitos comunes que la ley chilena califique de
crímenes y los prófugos de la justicia por delitos no políticos;
4.- Los que no tengan o no puedan ejercer profesión u oficio, o carezcan de recursos que les
permitan vivir en Chile sin constituir carga social;
5.- Los que sufran enfermedades respecto de las cuales la autoridad sanitaria chilena determine
que constituyen causal de impedimento para ingresar al territorio nacional;
6.- Los que hayan sido expulsados u obligados al abandono del país por decreto supremo sin que
previamente se haya derogado el respectivo decreto;
7.- Los que no cumplan con los requisitos de ingreso establecidos en este decreto ley y su
reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el N° 4 del artículo siguiente y en los artículos 35 y 83,
y
8.- Los que habiendo incurrido en la comisión de los delitos tipificados en el inciso primero del
artículo 68 y en el artículo 69, y a su respecto hubieren prescrito las acciones penales o las penas
correspondientes, en su caso, encontrándose fuera del territorio nacional.”
4. A su vez, el artículo siguiente señala otras causales, en las que se puede impedir el ingreso de
cualquier  persona.  La  diferencia  entre  estas  causales  y  las  del  artículo  anterior  radica,
básicamente, en que las del artículo 15 son imperativas, mientras que las que se mencionan a
continuación pueden dar pie a una prohibición, si así lo estima la autoridad competente:
Artículo 16.- Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional de los siguientes extranjeros:
1.- Los condenados o actualmente procesados por delitos comunes que la ley chilena califique de
simples delitos;
2.- Los que hayan salido de Chile por disposición del Gobierno, y no estén comprendidos en el N° 6
del artículo anterior;
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3.- Los expulsados de otro país por autoridad competente, y
4.- Los menores de 18 años que viajen a Chile sin ser acompañados de su padre, madre o
guardador y carezcan de autorización escrita de uno de ellos o del Tribunal competente,
debidamente refrendada por autoridad chilena.
Las prohibiciones de este artículo y del anterior, serán aplicadas por las autoridades señaladas en
el artículo 10 de este decreto ley.
5. Por último, se debe considerar que el artículo 17 de este texto legal contiene la idea de que si
un extranjero, durante su estadía en nuestro país, deviene en alguna de las causales del artículo
15, se podrá revocar su permiso de permanencia en Chile.
6. No obstante todo lo anterior, no hay normas que impidan de pleno derecho el ingreso de una
persona de otra nacionalidad que, a la fecha de solicitar la entrada a Chile, mantenga procesos
pendientes en su país de origen por crímenes de lesa humanidad, o por otro tipo de causas
relacionadas con el abuso o el atropello en materia de Derechos Humanos.
7. Consideramos que esta es una circunstancia poco feliz, que debe ser remediada por vía
legislativa, debido a las siguientes razones:
1)  A  través  de  esta  figura,  Chile  puede  estar  ayudando  -sin  ánimo  doloso  y  quizás
inconscientemente- a evitar que se haga justicia y se reparen los daños causados por una persona
que ha sido procesada en casos de lesa humanidad o de Derechos Humanos, en su país de origen.
Esto se explica pues al estar en Chile dicha persona, los tribunales de su propio Estado no serán
competentes para poder perseguir los hechos punitivos y, en definitiva, no podrán dictar sentencia
y con ello reestablecer el imperio de la ley.
2) Además, es una condición nefasta para la imagen de Chile en la comunidad internacional, pues
podemos ser vistos como un país que ampara y acoge a ex dictadores, o a dirigentes de
regímenes autoritarios, totalitarios o de facto, que huyen de sus países para evitar condenas por
causas relacionadas con los Derechos Humanos.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente Proyecto
de Ley, el que esperamos tenga buena acogida en nuestra Cámara de Diputados de manera
transversal, pues es una medida que busca consolidar los esfuerzos que ha hecho nuestro país en
materia de Derechos Humanos, especialmente en el plano internacional.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase el Decreto Ley N° 1.049 de 1975, agregando un nuevo numeral al
artículo 15, posteriormente al numeral N° 1.-, pasando el actual N° 2.- a ser N° 3.-, y así
sucesivamente, con el siguiente texto:
“2.- Los que mantengan procesos judiciales pendientes en sus países de origen, por delitos por
lesa humanidad, o por abusos o atropellos a los derechos humanos, que hayan sido interpuestos
en un Tribunal reconocido por la comunidad internacional, en base a las normas del debido
proceso”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
Moción de los diputados señores Rincón, Farías, Hasbún, Latorre,
Lorenzini, Pérez, don Leopoldo; Vallespín y Venegas, don Mario, y de las
diputadas señoras Pacheco, doña Clemira y Sabat, doña Marcela. Regula
servicios públicos de telecomunicaciones de prepago a favor de
consumidores. (boletín N° 8280-15)
Moción de los diputados señores Rincón, Farías , Hasbún , Latorre , Lorenzini , Pérez, don Leopoldo
; Vallespín  y Venegas, don Mario  , y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  y Sabat ,
doña Marcela .
Regula servicios públicos de telecomunicaciones de prepago a favor de consumidores. (boletín N°
8280-15)
I. Antecedentes.
Diversos servicios de telecomunicaciones en la actualidad, se proveen a través de modalidad de
prepago, es decir, mediante la contratación de determinados servicios, abonando por adelantado
una cierta cantidad de dinero al operador. Con la finalidad de proteger los derechos de los
suscriptores y usuarios de los servicios de telecomunicaciones de prepago, se ha estimado
pertinente elaborar una normativa que cautele sus derechos como consumidores.
Son múltiples los servicios públicos de telecomunicaciones prestados a usuarios finales, entre
ellos, la telefonía local, la telefonía móvil, el servicio de voz sobre internet, el servicio de acceso a
internet y el de televisión de pago. En atención a esta amplitud de prestaciones, es que la
presente propuesta busca una regulación en un sentido abierto, de tal forma que se puedan
entender incorporados diversos servicios.
Los plazos de comunicación que entregan las empresas desde la activación de la tarjeta son
variables  y  determinados  unilateralmente  por  la  compañía  de  acuerdo  a  sus  estrategias
comerciales. Se trata de contratos de adhesión, con cláusulas que establecen que una vez vencido
el plazo, los minutos caducan. En materia de vigencia se han verificado reclamos por parte de los
usuarios, por lo que es necesario garantir a estos últimos, un mercado en que puedan acceder a
información transparente y con condiciones de contratación claras que les permitan hacer uso de
[os servicios por los cuales paguen.
La propuesta, no busca alterar dicha manera de operar del mercado, sino regular a favor de los
consumidores en un aspecto hasta ahora desatendido, que dice relación con la recuperación de un
saldo no utilizado de una recargaque ha expirado. Es decir, qué ocurre con la parte de la recarga
no utilizada dentro del plazo dispuesto por la compañía para la misma.
Es decir, transcurrido el plazo de duración concedido para la recarga del caso, y no habiéndose
consumido ésta completamente, aquella parte pagada pero no consumida, debe subsistir a favor
del usuario y acumularse a cualquier nueva recarga que se realice dentro de los siguientes 1.80
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
días desde la fecha de la última recarga. Además,-es del caso señalar que las compañías de
telecomunicaciones no se ven impedidas por razones técnicas de adoptar una medida como la
propuesta, pues al menos en lo que respecta a la telefonía móvil, han acordado voluntariamente
implementar un sistema y plazos muy parecidos.
Así las cosas, este proyecto legal armoniza el libre ejercicio de la actividad económica de las
compañías de telecomunicaciones, cautelando el interés de los suscriptores y usuarios.
La Ley 18.168 General de Telecomunicaciones y normas complementarias, disponen las normas
sustantivas y procedimentales para la entrega de las concesiones, permisos, la definición de las
normas técnicas de operación, los procedimientos para la resolución de reclamos y conflictos,
entre otras materias. Por todo lo anterior, es natural y lógico que el marco legal al que deben
ajustarse quienes proveen servicios en modalidad de prepago se incorpore en forma coherente al
marco regulatorio de las telecomunicaciones y de la Ley 18.168. Además, corresponde que la
regulación sobre esta materia sea afrontada y tratada al interior de la normativa sectorial de
telecomunicaciones, pues incide en la prestación de diversos servicios de telecomunicaciones que
son provistos por concesionarias, permisionarias y proveedoras de acceso a Internet que son
reguladas en el ejercicio de su actividad comercial y operación técnica.
II. Proyectode ley
Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 27 bis, nuevo, a la Ley N° 18.168, Ley General de
Telecomunicaciones.
Artículo 27 bis: Las concesionarias de servicio público telefónico, los permisionarios de servicios
limitados de televisión y los proveedores de acceso a Internet, que provean servicios en modalidad
de prepago, deberán informar a sus usuarios de los plazos dispuestos para la utilización de la
carga inicial y posteriores recargas.
El suscriptor de prepago que no hubiese utilizado la totalidad del monto abonado dentro del plazo
de vigencia de estos servicios, recuperará el saldo no utilizado por el sólo hecho de efectuar una
nueva recarga dentro del plazo que cada concesionaria, permisionario y/o proveedor de acceso a
Internet determine, el que no podrá ser inferior a 180 días corridos posteriores a la fecha de la
última recarga, de manera que el nuevo saldo quedará conformado por el monto primitivo no
utilizado más el monto abonado por la nueva recarga. Con cada recarga, el suscriptor deberá
recibir automáticamente información de su nuevo saldo y su vigencia de uso, actualizado
conforme a lo establecido en este inciso.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso que un suscriptor no efectúe recarga alguna dentro del plazo
determinado según lo establecido en el inciso anterior, dicho suscriptor no tendrá derecho a que
se le restituya el saldo no utilizado ni aún en caso de efectuar una nueva recarga.
Los equipos de prepago, al momento de su comercialización, deberán incluir o adjuntar
información en forma clara y precisa acerca de las condiciones de los servicios de prepago, así
como las tarifas por segundo, plazos y otras condiciones que establezca la normativa aplicable.
Asimismo, al momento de la activación o habilitación del servicio, los operadores deberán
proporcionar a sus usuarios la misma”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo; Becker, Browne,
Godoy, Monckeberg, don Cristián; Ojeda, Sandoval y Santana y de las
diputadas señoras Rubilar, doña Karla, y Sabat, doña Marcela. Establece
obligación alimentaria mínima para adultos mayores que indica. (boletín
N° 8296-32).
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Becker , Browne , Godoy , Monckeberg ,
don Cristián ; Ojeda , Sandoval y Santana y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla , y Sabat
, doña Marcela .
Establece obligación alimentaria mínima para adultos mayores que indica. (boletín N° 8296-32).
“Considerando:
1.- Que la Constitución Política de nuestra República, en su Artículo 19 N°1, asegura a todas las
personas “El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de todas las personas”. Dicho
precepto establece el marco fundamental de nuestra sociedad, es un principio universalmente
reconocido que involucra a todos los habitantes del país, sin importar su género, condición o edad.
2.- Que es un hecho evidente que la población de nuestro país está envejeciendo, que las políticas
públicas encaminadas a cumplir con el principio básico antes señalado deben partir por reconocer
la realidad de nuestros adultos mayores, debiendo el derecho a la vida y a la integridad plasmarse
en un reconocimiento formal del mismo, a través de normas que lo amparen.
En este punto es importante recordar los fundamentos valóricos que se plasmaron el año 1996 en
la denominada “Política Nacional Para el Adulto Mayor del Gobierno de Chile” . En este documento
se incluyen como pilares básicos la equidad, la solidaridad intergeneracional y el pleno respeto a
la dignidad de los Adultos Mayores.
3.- Que si bien a lo largo de los últimos años se ha recogido este enfoque, a través de diversas
leyes como lo son la ley N° 19.585, que incorporó la obligación de alimentos a los ascendientes; o
la reforma previsional y normas complementarias que establecieron un régimen solidario de
pensiones; aún faltan herramientas que permitan lograr la “Gran Meta”, denominada así por el
Servicio Nacional del Adulto Mayor, y que consiste en “Lograr un cambio cultural que signifique un
mejor trato y valoración de los Adultos Mayores en nuestra sociedad, lo que implica una
percepción distinta sobre el envejecimiento y, alcanzar mejores niveles de calidad de vida para
todos los Adultos mayores”
4.- Que uno de los objetivos de esta meta es el “Fortalecer la responsabilidad intergeneracional en
la familia y la comunidad”. Es crear una conciencia de la vejez en la comunidad y principalmente
en los descendientes y familiares de los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 32 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5.- Que dentro de este vasto tema de los adultos mayores, está un punto aún más sensible, el de
los adultos mayores discapacitados, entendiéndose por tales aquéllos definidos por el Artículo 3°
inciso 1° de la Ley N° 19.284, sobre “Integración Social de personas con Discapacidad” que señala
textualmente lo siguiente: “Para los efectos de esta ley se considera persona con discapacidad a
todas aquéllas que, como consecuencia de una o más deficiencias físicas, psíquicas o sensoriales,
congénitas o adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia de la
causa que le hubiera originado, vea obstaculizada, en a lo menos un tercio, su capacidad
educativa, laboral, o de integración social”.
Dentro de este mismo marco, encontramos a los Adultos Mayores Frágiles, entendiendo por tal
“Aquélla persona que ve afectada su autónoma por factores físicos, ambientales, psicológicos,
sociales y/o económicos”, como también los Adultos mayores dependientes que “Es aquella
persona mayor de 60 años que se ve imposibilitado de efectuar las actividades de la vida diaria y
requiere de apoyo constante para desarrollarlas.”
6.- Que resulta imperioso fijar legislativamente una obligación de los alimentantes respecto a sus
ascendientes en cuanto a montos, especialmente en estos casos de discapacidad, dependencia
y/o fragilidad.
7.- Que este proyecto, en caso alguno pretende establecer una presunción legal de obligatoriedad
de alimentos para todos los casos de adultos mayores que se encuentren en estas circunstancias.
Su procedencia deberá ser probada en el juicio respectivo y teniendo en consideración el estado y
necesidades del alimentario. Pero si pretende, en el caso que se estime procedente su
otorgamiento, dejar establecida una cuantía mínima que permita una subsistencia digna del
alimentario.
8.- Que, en síntesis, esta moción pretende fijar un marco obligatorio mínimo que asegure el
sustento en estos casos, como asimismo, que sea un paso más en el cumplimiento de la Gran
Meta y deuda que tenemos con los adultos mayores en nuestro país.
En virtud de lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Art. 1°: Agréguese el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 330 del Código Civil, pasando el
actual inciso único a constituirse como inciso primero:
“En el caso de los alimentos que se deban a alimentarios adultos mayores discapacitados, en
estado de fragilidad o dependencia física, se definirá por ley el mínimo básico requerido para su
subsistencia.”
Art. 2°: Agréguese los siguientes incisos, al final del artículo 4° de la Ley N° 14.908, “Sobre
Abandono de Familia y Pago de pensiones Alimenticias”:
“En el caso de alimentarios adultos mayores discapacitados o que se encuentren en estado de
fragilidad o dependencia, la pensión alimenticia que se decrete en su favor, no podrá ser inferior a
la pensión básica solidaria garantizada por el Estado, establecida en la Ley N° 20.255.
Se encontrarán obligados a su pago, aquéllos establecidos en los Artículos 321 y 326 del Código
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 33 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Civil y en la prelación que éste señala, distribuyéndose la obligación entre los alimentantes, en
proporción a sus facultades.
En el caso de comprobarse la imposibilidad para su pago por parte de los alimentantes, el juez
podrá prudencialmente reducirlo según los antecedentes que obren en el proceso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla; Hoffmann, doña
María José; Sabat, doña Marcela y Zalaquett, doña Mónica y los diputados
señores Harboe y Kort, que “Modifica la ley N° 17.301 y el decreto ley N°
2.063, con el objeto de fortalecer el rol fiscalizador de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles”. (boletín N° 8332-04)
20. Moción de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  ; Hoffmann , doña María Jose  ; Sabat ,
doña Marcela y Zalaquett , doña Mónica y los diputados señores Harboe y Kort.
Modifica la ley N° 17.301 y el decreto ley N° 2.063, con el objeto de fortalecer el rol fiscalizador de
la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (boletín N° 8332-04)
FUNDAMENTOS:
-La Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) es una institución del Estado de Chile creada en
1970 por la Ley N° 17.301, como un estamento autónomo vinculado al Ministerio de Educación y
cuyo fin es atender la educación inicial del país.
Tiene presencia en todo el territorio nacional, incluyendo la Antártica y los territorios insulares. Su
estructura está organizada por un nivel central y por Direcciones Regionales que tienen como
labor cumplir los planes, programas, políticas y metas de la institución, a través de la coordinación
de su quehacer con las autoridades regionales, provinciales y comunales.
-Según la Ley Orgánica de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, esta se encuentra facultada
para fiscalizar Jardines Infantiles de acuerdo a las pautas elaboradas por la Unidad de Fiscalización
de la propia institución, y con el objeto de verificar el cumplimiento de la normativa que regula la
materia.
-Los jardines infantiles pueden ser de 3 tipos: Institucionales o clásicos, VTF (jardines vía
transferencia de fondos) o particulares. En cuanto a las facultades de fiscalización y sanción, estas
se encuentran nítidas respecto de Jardines Institucionales y VTF al tenor de lo dispuesto en la ley o
por los convenios suscritos respectivamente. En efecto, tratándose de estos, la Junta Nacional de
Jardines Infantiles puede supervigilar el cumplimiento de los criterios técnicos y estructurales para
el adecuado funcionamiento de los mismos.
-Las principales carencias en materia de fiscalización, se presentan respecto de Jardines Infantiles
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 34 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y salas de cunas. Ahora, muchos de estos establecimientos prestan servicios a empleadores en
virtud de lo dispuesto en el artículo 203 del Código del Trabajo, quienes deben celebrar un
convenio con ellos. Requisito para lo anterior, es que la sala de cuna se encuentre empadronada
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Para su empadronamiento, los establecimientos deben
cumplir con las exigencias legales y reglamentarias de carácter sectorial. Por consiguiente, la
facultad de sancionar de la Junta Nacional de Jardines Infantiles se manifiesta en la posibilidad de
mantener vigente o revocar la resolución que otorga el empadronamiento.
-Sin embargo, el problema se agudiza tratándose de jardines infantiles privados o salas de cuna
sin empadronamiento, ya que eventualmente podrían ser fiscalizadas por la Junta Nacional de
Jardines Infantiles bajo el supuesto de verificar la observancia de los criterios técnicos y de
infraestructura. No obstante, en este punto se hacen insuficientes las competencias de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles, toda vez que luego de fiscalizar estos establecimientos, carecen de
toda facultad sancionatoria o al menos de medios coercitivos para obtener cumplimiento o
ejecución de una sanción.
-Con el fin de superar esta situación, la presente moción busca dar solución a esta carencia de
medios para tiene la Junta Nacional de Jardines Infantiles para el cumplimiento de sus funciones,
esto es, ir en ayuda del desarrollo de las capacidades, habilidades y aptitudes de los párvulos de
nuestro país; fiscalizando y sancionando para ello en la medida que no se cumplan con la
normativa vigente en el ámbito de la educación inicial.
Para ello, se modifican 3 cuerpos legales: la Ley N° 17.301, que Crea la Corporación Denominada
Junta Nacional de Jardines Infantiles, el Decreto Ley 2.063, sobre Rentas Municipales; y la ley
18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza.
El primero de ellos se modifica con el objeto transformar una competencia eventual, en un deber
para la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Esto es, deberá certificar que los establecimientos de
educación parvularia cumplan con los requisitos, sin limitarse para ello a la necesidad previa de
una solicitud por parte del Ministerio de Educación. Asimismo, se le concede la facultad legal de
instruir los procedimientos administrativos sancionatorios correspondientes para el evento de
incumplimiento por parte de un establecimiento a lo señalado en el artículo 21 bis de la Ley
Orgánica Constitucional de Enseñanza, ajustándose para ello al procedimiento que se determinara
de manera precisa en un reglamento dictado para el efecto.
Por otra parte, se modifica la Ley de Rentas Municipales, incorporando un nuevo artículo que
exigirá la autorización o certificación de la Junta Nacional de Jardines Infantiles para que los
establecimientos de educación parvularia puedan obtener la patente municipal.
Finalmente, se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza, armonizándola con artículo
primero de esta moción. En efecto, el sumario lo instruirá la Junta Nacional de Jardines Infantiles,
alterando para ello el procedimiento y el origen del mismo, ampliando la legitimación activa a
personas interesadas en perseguir las responsabilidades que deriven de la ausencia de algún
elemento señalado en el artículo 21 bis de la misma ley. Ahora, conoce en primera instancia el
Director Regional Competente , y resuelve la apelación el Vicepresidente Ejecutivo de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles .
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 35 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero.- Modificase Ley N° 17.301, que Crea la Corporación Denominada Junta Nacional
de Jardines Infantiles, reemplazando el inciso 2° del artículo 1 por el siguiente:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles certificara el cumplimiento de los requisitos indicados en
el artículo 21 bis de la Ley 18.962, e iniciara los sumarios administrativos cuando corresponda, de
acuerdo al reglamento que para tal efecto dictara el Ministerio de Educación.”
Artículo segundo.- Modificase el Decreto Ley 2.063, sobre Rentas Municipales, reemplazando el
artículo 26 bis por el siguiente, y pasando el actual a ser 26 ter:
“Artículo 26 bis: Tratándose de establecimientos que impartan enseñanza parvularia, deberán
contar con la autorización para funcionar de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, sin la cual no
podrá obtener la patente municipal.”
Artículo tercero.- Modificase el artículo 24 bis de la ley 18.962, Orgánica Constitucional de
Enseñanza, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso 2°, la expresión “Secretaría Regional Ministerial de Educación
respectiva, o a solicitud de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.”, por “Junta Nacional de
Jardines Infantiles o por solicitud de una o más personas interesadas.”
b) Reemplázase en el inciso 3°, la expresión “dicha secretaria”, por “la Dirección Regional
competente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles”.
c) Reemplázase en el inciso final, la expresión “el Secretario Regional Ministerial de Educación,
podrá apelarse ante el Subsecretario de Educación”, por “el Director Regional, podrá apelarse ante
el Vicepresidente Ejecutivo de la Junta Nacional de Jardines Infantiles ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Moción de los diputados señores Sabag, Castro, Espinosa, don Marcos;
Jaramillo, Ojeda, Pérez, don Leopoldo; Rincón y Sandoval y de las
diputadas señoras Pascal, doña Denise y Sabat, doña Marcela. Modifica el
Código Orgánico de Tribunales, elevando las exigencias de control de
notarios, en su función de Ministro de Fe, ante el otorgamiento de
instrumentos que autoricen. (boletín N° 8351-07).
 Moción de los diputados señores Sabag , Castro , Espinosa, don Marcos ; Jaramillo , Ojeda , Pérez,
don Leopoldo ; Rincón y Sandoval y de las diputadas señoras Pascal , doña Denise  y Sabat , doña
Marcela  . Modifica el Código Orgánico de Tribunales, elevando las exigencias de control de
notarios, en su función de Ministro de Fe , ante el otorgamiento de instrumentos que autoricen.
(boletín N° 8351-07)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 36 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
I. ANTECEDENTES NORMATIVOS Y JUSTIFICACIÓN DEL PROYECTO DE LEY.
El artículo 399 del Código Orgánico de Tribunales, dentro del Título IX relativo a “Los Auxiliares de
la Administración de Justicia”, ha definido quienes son notarios, señalando: “Los notarios son
ministros de fe pública encargados de autorizar y guardar en su archivo los instrumentos que ante
ellos se otorgaren, de dar a las partes interesadas los testimonios que pidieren, y de practicar las
demás diligencias que la ley les encomiende.”. Luego, dentro de sus funciones, ha prescrito que a
éstos les corresponderá, según lo dispone el artículo 401 del mismo cuerpo legal: “1. Extender los
instrumentos públicos con arreglo a las instrucciones que, de palabra o por escrito, les dieren las
partes otorgantes;...”, y, junto a lo anterior, y dentro de otras funciones señaladas en dicho
artículo, les confiere la función de: “10. Autorizar las firmas que se estampen en documentos
privados, sea en su presencia o cuya autenticidad les conste;...”.
En consecuencia, los notarios autorizan instrumentos públicos, como las escrituras públicas, y
autorizan las firmas que se estampan en documentos privados. Estas funciones, en particular,
expresan la condición especialísima que el orden social le ha entregado a los notarios, de dar fe
pública del lugar y fecha del otorgamiento de tales instrumentos y de que quien lo otorga, es
quien dice ser. Para ello, del modo como lo ordena la ley, se le obliga a individualizarlo, con la
debida certificación de su identidad, a través de su cédula de identidad, o, en caso de ser
extranjero o chileno radicado en el extranjero, con el correspondiente pasaporte o documento que
autorizó su ingreso al país (artículo 405 del Código Orgánico de Tribunales en las escrituras
públicas y artículo 425 del mismo cuerpo legal, en los documentos privados).
Esta función de constatar la identidad de una persona, es reforzada por el artículo 409 del cuerpo
legal referido, al cual se remite el artículo 425 ya referido, señalando el anterior, lo siguiente:
“Siempre que alguno de los otorgantes o el notario lo exijan, los firmantes dejarán su impresión
digital en la forma indicada en el artículo anterior.”. Corno se interpreta de su redacción, este
artículo no establece como obligación perentoria, la exigencia de hacer estampar la impresión
digital por parte de su otorgante, sino sólo lo hace para el caso dispuesto en el artículo 408 que le
precede, es decir, para el evento que una persona no supiere firmar, sumándose, en este artículo,
la exigencia de que es el notario quien debe dejar constancia de este hecho, lo que viene a
comprometer aún más al notario, en cuanto a resguardar el conocimiento de la identidad de su
otorgante. Sin embargo, como se señaló, para el resto de los casos, que son fa regla general, si
bien es costumbre en las notarías que se estampen las huellas de los otorgantes de los
instrumentos que se autorizan, sólo será obligación de estampar impresión dígito pulgar, si el
notario o alguno de los otorgantes lo exige, lo que es distinto a señalar que' el notario siempre
debe exigir el estampe de la huella.
Visto lo anterior, aquella permisividad de la norma recién referida, se hace aún más patente, al
carecer la regulación de alguna mención que venga a detallar la exigencia de cómo debe ser el
estampe de la impresión dígito pulgar, en razón de que en muchos casos que llegan a la justicia,
las huellas estampadas en los instrumentos, no reúnen los requisitos mínimos para que puedan
ser periciadas con éxito, entendiendo por tal, la posibilidad efectiva de establecer, mediante los
cotejos de firma con las bases de datos del Registro Civil e Identificación, la real identidad de
quien comparece ante el notario y estampa su huella, cuando se investiga un delito de falsificación
instrumental.
Por lo tanto, un primer objetivo del presente proyecto, es elevar las exigencias de control
preventivo en lo relacionado con la constatación de la verdadera identidad de quien se presenta
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 37 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ante un notario a otorgar un instrumento.
No obstante lo anterior, el proyecto que someto a consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados,  busca  establecer  ciertas  exigencias  adicionales  en  miras  a  robustecer  la
importantísima función de fe pública entregada al notario y a quienes lo reemplazan, protegiendo
con mayor fuerza el tráfico jurídico y asegurando la certeza de la legitimidad de los actos y
contratos que nacen cada día.
En efecto, no son pocos los casos que se ventilan o se han ventilado en nuestros Tribunales, que
dan cuenta de personas inescrupulosas que han defraudado o engañado a personas de diversa
edad o preparación, a través de una intervención directa de los afectados por el vicio, en los actos
o contratos anulables o, a través de mandatos o poderes de administración, obtenidos de manera
solapada, que han sido empleados para fines de enriquecimiento propio del defraudardor, con el
consecuencial y grave perjuicio patrimonial de quienes figuran celebrando actos o contratos que
nunca tuvieron intensión de otorgar, afectados por algún vicio en el consentimiento, como el error,
el dolo o la fuerza, que hace anulable el contrato, pero sólo con una largo, engorroso y costoso
juicio civil ordinario.
Para evitar la proliferación de estos casos, y con el objeto de contribuir hacia un mayor y mejor
control del delito, y su real prevención, ante este tipo de ilícitos que, por su parte, especialmente
afecta a personas con nulas capacidades de discernimiento, o, en estados donde sus facultades
cognitivas están muy disminuidas, siendo estas fechorías fraguadas, incluso, por familiares que se
aprovechan de un adulto mayor o de un enfermo que presenta estas características, es que la
necesidad de anticipación legislativa ante estos supuestos se hace imprescindible.
En razón de ello, se estima adecuado a dicho fin, elevar el control notarial referido a la
constatación de la real capacidad de juicio de las personas que aparecen como otorgantes de
instrumentos públicos o privados, ya que la actual legislación, sin perjuicio que en la práctica los
notarios observan este elemento del acto jurídico para concurrir a su autorización, no están
obligados por ley a verificarlo con mayor grado de agudeza, dejando a salvo la omisión del
análisis, al no existir norma alguna que lo establezca como una exigencia legal.
A modo comparativo, el derecho español, que mantiene una prolífera reglamentación normativa
de la actividad notarial, a través de la Ley Orgánica del Notariado, 28 de mayo de 1862, y su
Reglamento, aprobado por Decreto de 2 de junio de 1943, establece, en el primer cuerpo legal
mencionado, en su artículo 17 bis, párrafo 2 letra a, a propósito del documento público
electrónico, lo siguiente: “Con independencia del soporte electrónico, informático o digital en que
se contenga el documento público notarial, el notario deberá dar fe de la identidad de los
otorgantes, de que a su juicio tienen capacidad y legitimación, de que el consentimiento ha sido
libremente prestado y de que el otorgamiento se adecua a la legalidad y a la voluntad
debidamente informada de los otorgantes o intervinientes.”.
A partir del texto normativo citado, podemos distinguir distintos aspectos a comprobar por parte
de un notario, respecto del otorgante, al momento de tener que autorizar un instrumento que se le
presenta:
1) La identidad de su otorgante, entendiendo por tal, la individualización cierta de que quien firma
el instrumento, es realmente la persona que ha sido individualizada en el mismo;
2) La capacidad, siendo ésta, la facultad de obrar en la vida jurídica, respecto del acto o contrato
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 38 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que ejecuta o celebra el otorgante,
3) La legitimación, que correspondería, a ser el otorgante, el verdadero titular del derecho de que
se dispone o se adquiere, a través del instrumento otorgado, es decir, que el acto o contrato le
afecte a su otorgante;
4) La libertad de su consentimiento, es decir, que no exista un vicio en su consentimiento, y,
5) La voluntad debidamente informada de su otorgante, lo que significa que el interviniente sepa a
ciencia cierta qué acto ejecuta y sus consecuencias jurídicas.
La consistencia que lleva aparejado un análisis de este tipo, asegura un otorgamiento seguro del
instrumento, en cuanto a evitar que, una vez nacido a la vida jurídica el acto de que da cuenta el
mismo, con el control previo de estos elementos, permitirá estrechar de modo considerable la
afectación de derechos que pueden estar en juego con su creación, y, de un modo preventivo,
asimismo, se logrará disminuir la judicialización de actuaciones engañosas que causen perjuicio a
sus otorgantes.
En cuanto a nosotros nos importa, el régimen jurídico notarial chileno, visto el ejemplo español, no
resguarda lo suficiente todos y cada uno de estos elementos o condicionantes que son controlados
en otras legislaciones. En efecto, la normativa que regula la actividad notarial en esta materia,
sólo da cuenta de exigencias normativas en cuanto a la verificación del primero de estos
elementos enumerados, es decir, la identificación de los otorgantes. Sin perjuicio de ello, la
práctica notarial nos muestra que el elemento de la capacidad también se verifica por los notarios,
en su dimensión de capacidad legal de las personas para actuar en la vida jurídica, en especial, en
lo relativo a la edad del otorgante, a través de la observación de la identidad de La persona que se
presenta a otorgar un documento, a través de su cédula de identidad del mismo o su pasaporte, lo
que facilita la comprobación de la facultad que el otorgante tienen para comparecer en el
otorgamiento de un determinado instrumento, según cual se trate. Más complejo, pero no exento
de análisis por parte de los notarios, insisto, en la práctica, es la esfera relacionada con la
capacidad de juicio de conciencia del otorgante; si el interviniente goza de razonamiento
suficiente que denote un dominio cognitivo del acto o contrato que ejecuta o celebra, lo que nos
adentra dentro de la realidad de afectaciones que sufren, a manos de personas inescrupulosas,
personas tales como los adultos mayores, o los enfermos que presentan compromisos de lucidez
temporales o más permanentes, segmento que, de modo especial, pretende proteger este
proyecto de ley. Son estas mismas personas, las que, no obstante encontrarse en su sano juicio,
son susceptibles víctimas del engaño y del error al cual pueden ser arrastrados, por acción de sus
cercanos o terceros que han tenido posibilidad de interferir en su voluntad, viciándose con ello el
consentimiento, ya sea por error, dolo o fuerza. No debemos olvidar que un acto o contrato nulo,
por un vicio en el consentimiento de alguno de sus otorgantes, o por objeto ilícito, no convierte,
ipso iure, al acto o contrato, en un instrumento ineficaz para producir los efectos que da cuenta.
En efecto, las partes afectadas deberán iniciar un largo peregrinar judicial, para obtener la
declaración de nulidad del acto en cuestión, por la justicia ordinaria, ingresando en un largo
proceso, con los costos personales y sociales que aquello implica.
Por lo anterior, se hace imprescindible legislar en esta materia, al menos establecer legalmente
exigencias mayores a las actualmente existentes en cuanto al ejercicio de la función de notario,
obligándose  a  este  último,  expresamente,  a  verificar  la  capacidad  de  los  otorgantes  de
instrumentos que se le presenten, en lo relativo a su estado cognitivo y de real lucidez, como
asimismo, en lo relativo a su consentimiento libre que lo lleva a otorgar el instrumento de que se
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 39 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
trate. Refuerza el fundamento de este proyecto, en este punto, el hecho que normalmente son
estas mismas personas cercanas, familiares o no, que han fraguado el engaño, las que podrían
interponer en favor del afectado, las acciones legales que la víctima no está en condiciones de
interponer.
Sobre el análisis de legitimación del otorgante y su grado de información respecto del acto y sus
consecuencias, atendida nuestra realidad jurídica nacional, aquellas verificaciones son de mayor
complejidad, en especial la primera, sin perjuicio que los notarios, usualmente observan las
circunstancias que le llaman la atención en estas materias, e instruyen a los comparecientes,
respecto de salvar las omisiones o incorrecciones legales que correspondan. Así, estos factores, no
se incluirán en el proyecto, ya que la estructura notarial chilena, hace más compleja la transmisión
o lección de derecho que debería dar cada notario a cada uno de los otorgantes, agradeciendo el
sistema, por cierto, que el notario se tome todo el tiempo posible, en chequear la legitimación, y,
en informar lo que más pueda al otorgante, respecto del acto y consecuencias del mismo.
Se apela, con este proyecto de ley, en consecuencia, a la formación profesional, experiencia y
sentido común de nuestros notarios, quienes sabrán escoger los mejores mecanismos de control
en cada una de sus etapas de control: identidad, capacidad -edad y juicio- y consentimiento libre
de los otorgantes de un instrumento.
Finalmente, no se ha propuesto ampliar el tipo penal del artículo 443 del Código Orgánico de
Tribunales, incorporando en él los otros elementos que se exigen verificar mediante este proyecto
de ley, es decir, la edad, el juicio de lucidez del otorgante y su libre consentimiento. El artículo
mencionado dispone:
“El notario que incurriere en falsedad autentificando una firma en conformidad con el artículo 425,
que no corresponda a la persona que haya suscrito el instrumento respectivo, incurrirá en las
penas del artículo 193 del Código Penal.
Cuando por negligencia o ignorancia inexcusables autentificare una firma que no corresponda a la
persona que aparece suscribiéndola, sufrirá la pena de presidio menor en su grado mínimo o multo
de cinco a diez ingresos mínimos mensuales.”.
Creo que tipificar de un modo excesivo la función notarial, lleva aparejada una rigidización
perniciosa de la importante labor de fe pública que le entregamos a los notarios, sin perjuicio de lo
anterior; igualmente quedará a salvo la responsabilidad civil del notario, al producirse un perjuicio
material o moral, por el hecho de no haber cumplido con las nuevas exigencias legales que se le
imponen, y, por cierto, de comprobarse participación dolosa en una eventual estafa, apropiación
indebida u otro ilícito, siempre le asistirá a la víctima, ocurrir ante la justicia penal, para la
determinación de las responsabilidades correspondientes del notario y el funcionariado de su
notaría.
II. CONTROLES PREVENTIVOS NOTARIALES PROPUESTOS EN EL PROYECTO.
1.- Se establece la obligación legal para los notarios, de exigir que se incluya la impresión digital
pulgar, en todo instrumento otorgado ante su presencia por sus otorgantes, sea este instrumento
público o privado.
Como se señaló precedentemente, no está establecida de un modo imperativo la obligación legal
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 40 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de hacer estampar la huella digital de los otorgantes en los instrumentos respectivos, por lo que
se establece la obligación de que aquella actuación se efectúe en todos los casos.
2.- Constatación de que la forma de estampar la impresión dígito pulgar, sea efectuada de modo
correcto y eficaz al fin perseguido.
Para disminuir al máximo las posibilidades de que la huella dactilar sea estampada de un modo
ineficaz  para  producir  la  prueba  de  comprobación  de  identidad  que  se  busca  con  su
establecimiento, es que se establece la obligación de señalar en el documento que se otorga, que
aquel estampe, se efectuó ante el notario autorizante, sea en su presencia, tratándose de
instrumentos públicos, o por el anterior o el funcionario del despacho del notario a quien este
último delegue, en el caso de documentos privados, individualizándose al delegado. La delegación
de estas funciones, en caso de documentos privados, los que normalmente tienen una incidencia
patrimonial inferior a las escrituras públicas, se justifica en la necesidad de no entra ba r el
diligente desarrollo de las funciones que se ejecutan en una notaría, donde suele acudir el público
en mayor o menor volumen, y el notario no podrá permanentemente, observar cada uno de los
momentos en que una persona estampe una huella en él.
Junto a lo anterior, se elevan las exigencias de control, sobre el modo como debe estampa rse la
impresión digital, debiendo hacerse con suficiente tinta y con la yema completa del pulgar
respectivo.
3.- Verificación de la capacidad legal de los otorgantes, constatando la edad del interviniente para
actuar en el acto o contrato de que se trate, como asimismo, su capacidad cognitiva o de lucidez,
en el caso de instrumentos públicos, estableciendo una mayor exigencia para el caso de los
adultos mayores y personas que evidencian disminución de lucidez por enfermedad u otra causa.
A partir de los documentos identificatorios de los otorgantes de instrumentos públicos o privados,
se obliga al notario agregar en el documento de que se trate, la fecha de nacimiento de su
otorgante, como así, en el caso de instrumentos públicos, indicar la expresión de que aquel que se
le presenta, evidencia suficientes facultades cognitivas para actuar o contratar.
Asimismo, en caso de otorgamiento de instrumentos públicos, tratándose de personas mayores de
60 años, considerados adultos mayores en el artículo 1° de la Ley N° 19.828, que Crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor, en los casos de concurrencia del notario a un domicilio fuera del
despacho de la notaría (donde se autoriza delegación excepcional en alguno de sus funcionarios),
y ante la presencia de cualquier persona que evidencie señales de no estar en condiciones
suficientes de lucidez, por enfermedad u otra causa, se exige, en todos estos casos, que el notario
o el delegado, efectúe consultas o interrogaciones para la constatación de su real estado de
lucidez, debiendo expresarse en el documento respectivo, que se efectuó dicha evaluación y los
resultados de la misma.
4.- Constatación de la libertad de consentimiento del otorgante, en orden a intervenir éste en el
mismo, sin sujeción a algún vicio que afecte su voluntad.
Iguales exigencias que las señaladas en el punto anterior, deberá constatar el notario, ahora en lo
referido a la voluntad libremente manifestada en el acto o contrato.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 41 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:
1.- Modifíquese el artículo 405, del modo que sigue:
a) Intercálase en el inciso primero, entre la palabra “nacionalidad” seguida de una (,) y la palabra
“estado civil”, la frase “fecha de nacimiento,”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo: “El notario deberá constatar que el otorgante de
la escritura, evidencia suficientes condiciones de lucidez, y que concurre con su voluntad de
manera libre a otorgar dicho documento, debiendo dejar constancia de haber efectuado tal
apreciación, en el respectivo instrumento. En el caso de los adultos mayores, de [as personas que
han evidenciado no estar en condiciones suficientes de lucidez, por enfermedad u otra causa, y de
las personas que requieren otorgar la escritura fuera del despacho del notario, deberán ser
consultados por éste, o por un delegado del anterior, en el último caso, sobre diversos aspectos
que permitan evidenciar su lucidez y su libre voluntad en el otorgamiento del instrumento,
debiendo dejar constancia de haber efectuado dicho análisis, y la apreciación resultante del
respectivo control.”.
2.- Agrégase en el artículo 408, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el segundo a ser
tercero:
“El notario deberá presenciar el estampe de la impresión dígito pulgar y procurará que la
impresión digital del pulgar se haga con la cantidad de tinta suficiente para que quede
perfectamente estampada la huella en el instrumento, como asimismo, que dicha impresión se
efectúe con la yema completa. Constancia de este hecho deberá dejarse en la escritura.”.
3.- Reemplázase el artículo 409, por el siguiente:
“Los firmantes de una escritura dejarán su impresión digital en la forma indicada en el artículo
anterior, expresándose en ei instrumento, la debida constancia del cumplimiento en forma del
referido esta m pe.”.
4.- Intercálase en el inciso primero del artículo 414, entre el número “405” y el (.) seguido, lo
siguiente:
“, sin perjuicio de efectuarse las constataciones a que se refiere dicho artículo.”.
5.- Intercálase en el inciso primero del artículo 425, entre el número “409” y el “(.)” aparte, lo
siguiente:
“, pudiendo delegar este control, en un funcionario de su notaría”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla; Hoffmann, doña
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 42 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
María José; Sabat, doña Marcela y Zalaquett, doña Mónica, y de los
diputados señores Becker, Browne, Harboe, Kort, Sauerbaum y Walker.
Modifica la ley N°17.301 y decreto ley N° 2.063, con el objeto de fortalecer
el rol fiscalizador de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (boletín N°
8370-18)
 Moción de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  ; Hoffmann , doña María José  ; Sabat , doña
Marcela y Zalaquett , doña Mónica  , y de los diputados señores Becker , Browne , Harboe , Kort ,
Sauerbaum y Walker . Modifica la ley N°17.301 y decreto ley N° 2.063, con obejto de fortalecer el
rol fiscalizador de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (boletín N° 8370-18)
FUNDAMENTOS:
La Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) es una institución del Estado de Chile creada en
1970 por la Ley N° 17.301, como un estamento autónomo vinculado al Ministerio de Educación y
cuyo fin es atender la educación inicial del país.
Tiene presencia en todo el territorio nacional, incluyendo la Antártica y los territorios insulares. Su
estructura está organizada por un nivel central y por Direcciones Regionales que tienen como
labor cumplir los planes, programas, políticas y metas de la institución, a través de la coordinación
de su quehacer con las autoridades regionales, provinciales y comunales.
Según la Ley Orgánica de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, esta se encuentra facultada para
fiscalizar Jardines Infantiles de acuerdo a las pautas elaboradas por la Unidad de Fiscalización de la
propia institución, y con el objeto de verificar el cumplimiento de la normativa que regula la
materia.
Los jardines infantiles pueden ser de 3 tipos: Institucionales o clásicos, VTF (jardines vía
transferencia de fondos) o particulares. En cuanto a las facultades de fiscalización y sanción, estas
se encuentran nítidas respecto de Jardines Institucionales y VTF al tenor de lo dispuesto en ¡a ley o
por los convenios suscritos respectivamente. En efecto, tratándose de estos, la Junta Nacional del
Jardines Infantiles puede supervigilar el cumplimiento del los criterios técnicos y estructurales para
el adecuado funcionamiento de los mismos.
Las principales carencias en materia de fiscalización, se presentan respecto de Jardines Infantiles y
salas de cunas. Ahora, muchos de estos establecimientos presten servicios a empleadores en
virtud de lo dispuesto en el artículo 203 del Código del Trabajo, quienes deben celebrar un
convenio con ellos. Requisito para lo anterior; es que la sala de cuna se encuentre empadronada
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Para su empadronamiento, los establecimientos deben
cumplir con las exigencias legales y reglamentarias de carácter sectorial. Por consiguiente, la
facultad de sancionar de la Junta Nacional de Jardines Infantiles se manifiesta en la posibilidad de
mantener vigente o revocar la resolución que otorga el empadronamiento.
-Sin embargo, el problema se agudiza tratándose de jardines infantiles privados o salas de cuna
sin empadronamiento, ya que eventualmente Podrían ser fiscalizadas por la Junta Nacional de
Jardines Infantiles bajo el supuesto de verificar la observancia de los criterios técnicos y de
infraestructura. No obstante, en ese punto se hacen insuficientes las competencias de la Junta
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 43 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nacional de Jardines Infantiles, toda vez que luego de fiscalizar estos establecimientos, carecen de
toda facultad sancionatoria o al menos de medios coercitivos para obtener cumplimiento o
ejecución de una sanción.
Con el fin de superar esta situación, la presente moción busca dar solución a esta carencia de
medios para tiene la Junta Nacional de Jardines Infantiles para el cumplimiento de sus funciones,
esto es, ir en ayuda del desarrollo de las capacidades, habilidades y aptitudes de los párvulos de
nuestro país; fiscalizando y sancionando para ello en la medida que no se cumplan con la
normativa vigente en el ámbito de la educación inicial.
Para ello, se modifican 2 cuerpos legales: la Ley N° 17.301, que Crea la Corporación Denominada
Junta Nacional de Jardines Infantiles, y el Decreto Ley 2.063, sobre Rentas Municipales.
El primero de ellos se modifica con el objeto de salvar la remisión a una norma derogada. En
efecto, hasta el día de hoy el artículo 1° de la ley 17.301 hace referencia a la ley 18.962, que si
bien no ha sido derogada expresamente, fue objeto de un texto refundido posterior que la
derogaría orgánicamente en lo referente a los requisitos que deben cumplir los establecimientos
que imparten educación parvulario. De esta forma, se modifica la referencia, ahora al artículo 46
de la Ley 20.370, que contiene los requisitos para el reconocimiento oficial del Ministerio del
Educación respecto de establecimientos de educación 1 parvulario, básica y media.
Por otra parte, se modifica la Ley de Rentas Municipales, incorporando un nuevo artículo que
exigirá la autorización o certificación de la Junta Nacional de Jardines Infantiles para que los
establecimientos que impartan únicamente educación parvularia puedan obtener la patente
municipal.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero.- Modificase Ley N° 17.301, qué Crea la Corporación Denominada Junta Nacional
de Jardines Infantiles, reemplazando el inciso 2° del artículo primero por el siguiente:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles certificara el cumplimiento de los requisitos indicados en
el artículo 46 de la Ley 20.370, y en el evento de verificarse alguna inobservancia, remitirá a la
brevedad los antecedentes a la Dirección Regional de la Superintendencia de Educación respectiva
a fin de iniciar los procedimientos y aplicar las sanciones dispuestas en el artículo 50 del mismo
cuerpo legal.”
Artículo segundo.- Modificase el Decreto Ley 2.063, Obre Rentas Municipales, reemplazando el
artículo 26 bis por el siguiente, y pasando el actual a ser 26 ter:
“Artículo 26 bis: Tratándose de establecimientos que impartan únicamente enseñanza parvulario,
deberán contar con la autorización para funcionar de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, sin la
cual no podrá obtener la patente municipal.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 44 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela, y de los diputados señores Accorsi, Becker, Harboe, Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Sabag, Sauerbaum y Velásquez.
Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad,
disponiendo medidas para su fiscalización y la obligación de denuncia de
los sujetos que indica. (boletín N° 8371-06)
 Moción de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Sabat , doña Marcela  , y de los diputados
señores Accorsi  , Becker , Harboe , Monckeberg , don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Sabag ,
Sauerbaum  y Velásquez  . Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igual de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, disponiendo medidas para su
fiscalización y la obligación de denuncia de los sujetos que indica. (boletín N° 8371-06)
Fundamentos:
En Chile, la población que sufre algún nivel de discapacidad se estima en más de 2 millones y
medio de personas. La Organización Mundial de la Salud estima que el 15% de la población
mundial presenta algún tipo de discapacidad física, psíquica, sensorial u orgánica, congénita o
adquirida, en cualquiera de sus grados.
En otros términos, en nuestro país, al menos uno de cada tres hogares tiene algún miembro con
algún grado de discapacidad.
-En 1994 se aprobó la Ley N°19.284, que reguló por primera vez en nuestro país los derechos de
las personas con discapacidad y que disponía una serie de instrumentos para ir en su apoyo.
Luego, en el año 2004 se publico el “Primer Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile”,
realizado por el Fondo Nacional de la Discapacidad en conjunto con el Instituto Nacional de
Estadísticas. En ese entonces, se calculo la población con discapacidad en un 12, 9% del total
nacional.
Lo anterior, junto a un incesante clamor internacional en favor de medidas que permitieran una
total integración de este sector de la sociedad, derivo en la publicación de la ley 20.422, que
“Establece  Normas  sobre  igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad”, el 10 de febrero del año 2010.
-La accesibilidad puede conceptualizarse como el grado en el que todas las personas pueden
utilizar un objeto, visitar un lugar o acceder a un servicio, independientemente de sus capacidades
técnicas, cognitivas o físicas.
Para su promoción, se facilitan ciertas herramientas se entregan medios que permitan salvar los
obstáculos  que  impone  el  medio,  permitiendo  que  discapacitados  accedan  á  las  mismas
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 45 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
oportunidades y lugares que alguien sin ningún tipo de discapacidad.
-Si bien la ley 20.499 trata el tema de la accesibilidad y le dedica en su titulo cuarto un párrafo
completo, aun tenemos una deuda pendiente con nuestra población discapacitada en esta
materia. Existe certeza que el fenómeno de la accesibilidad es muy amplio, sin embargo la
presente  moción  pone  su  acento  en  facilitar  la  fiscalización  relativa  al  correcto  uso  de
estacionamientos habilitados para discapacitados, disponiendo sanciones no solo para quienes los
utilicen inescrupulosamente, sino también a quienes no denuncien este hecho tratándose de
administradores de locales o estacionamientos señalados en la ley.
-Las modificaciones propuestas son:
a) Complementar la función fiscalizadora que desarrollan los municipios, con la labor de
Carabineros de Chile. Esta modificación es planteada como fundamental para brindarle eficacia a
la norma, atendidas las limitaciones humanas y presupuestarias de los municipios.
b) Introducimos mecanismos que asoman como idóneos para fiscalizar el uso debido de los
estacionamientos.  Para  utilizarlos,  se  deberá  exhibir  la  credencial,  a  los  dependientes  o
responsable del estacionamiento; o en, su defecto, colocarla en el parabrisas u otro lugar visible
mientras él vehículo este haciendo uso del mismo.
c) Si no se da cumplimiento a lo dispuesto en la letra anterior, es decir, no se exhibe la credencial
al personal del estacionamiento o no se coloca en algún lugar que les permita certificar el correcto
uso del mismo, los administradores de estos deberán denunciar dicha situación al juzgado de
policía local competente dentro del plazo de siete días. Idéntica obligación tendrá el administrador
del local donde existan este tipo de estacionamientos, cuando estos no este operados por una
empresa externa.
Quienes no den cumplimiento a esta obligación serán sancionados con multa de 5 a 10 unidades
tributarias mensuales.
En el caso de vehículos fiscales o municipales, una vez recibidos los antecedentes por el juzgado
de policía local, este deberá remitir los antecedentes a la autoridad que corresponda, a fin de que
se instruyan los sumarios u otros procedimientos administrativos-disciplinarios que correspondan.
Se fija una sanción para quienes utilicen los estacionamientos sin estar habilitados para ello, en
multa de 3 a 5 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de aquellas que les puedan
corresponder de acuerdo a otras leyes (nos referimos principalmente a las multas en virtud de la
Ley del Transito); y en caso del reincidencia adicionalmente suspensión de licencia hasta por 60
días. Excepcionalmente, se permite el uso de estos estacionamientos a mujeres en estado de.
gravidez evidente o quienes solo se puedan desplazar en sillas de rueda, siempre y cuando no
existan otros especialmente habilitados para ellos, o los que hubieren no esté disponibles.
Por evidente nos referimos a quienes presenten un embarazo avanzado, lo que permite ser
percibido por un abultamiento significativo del vientre.
Asimismo, excepcionalmente podrán estos estacionamientos quienes requieran perentoriamente
de una silla de ruedas para desplazarse, lo que busca eliminar a quienes solo sufren de
dificultades transitorias para desplazarse. A modo meramente ejemplifi4ador, quienes sufran
alguna fractura o esguince, que les permita desplazarse con muletas u otro dispositivo ortopédico
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 46 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diverso a silla de rueda, no caben dentro de esta excepción.
Cuando algún sujeto aludiere algunas de estas excepciones, pero a juicio del administrador o
encargado del estacionamiento no procediere su uso, deberá colocar los antecedentes en
conocimiento del juez de policía local competente, so pena de dispuesto en la letra anterior.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley120.422, Establece Normas sobre igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de Personas con Discapacidad, el n el siguiente sentido:
a) Intercálese en el artículo 31, entre las expresiones “municipalidad respectiva” y “velar por el
adecuado”, la frase “y a carabineros,”.
b) Remplácese en el artículo 31 la expresión “con la correspondiente credencial de conformidad a
lo establecido en la Ley de Transito” por “exclusivamente con la exhibición de la correspondiente
credencial de conformidad a lo establecido en la ley del tránsito, y en caso contrario por la
colocación de la misma en el parabrisas u otro lugar visible del vehículo, mientras se haga uso del
estacionamiento!”
c) Agréguense al artículo 31; los siguientes incisos 5°, 6° y final:
“Lo  dispuesto  en  el  inciso  anterior,  será  certificado  por  el  administrador  del  local  o
estacionamiento, o sus dependientes, quienes verificada su inobservancia deberán poner los
antecedentes en conocimiento del juzgado de policía local respectivo dentro de los siete días
siguientes.
Quienes no den cumplimiento a la obligación de denuncia establecida anteriormente, serán
sancionados con multa de 5 a 10 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de vehículos fiscales o municipales, una vez recibida la denuncia por el juzgado,
competente, este procederá a poner en conocimiento de dicha situación a la autoridad pertinente
a fin de que se inicien los procedimientos disciplinarios que correspondan.”
d) Incorporase un nuevo artículo 31 bis del siguiente tenor:
“La inobservancia de lo dispuesto en el inciso 4° del artículo anterior, será sancionada con multa
de 3 a 5 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de aquellas que; les puedan corresponder de
acuerdo otras leyes; y en caso de reincidencia se aplicara además la suspensión de la licencia de
conducir por un plazo de hasta sesenta días.
No obstante lo anterior, tratándose de mujeres en estado de gravidez evidente o de sujetos que
requieran para su traslado de silla de ruedas, se permitirá el uso de estos estacionamientos,
siempre y cuando no se dispusieron de otros especialmente habilitados para ellos, o lo que
existiesen se encontraren ocupados. Esta circunstancia será certificada por el encargado del local
o estacionamiento.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 47 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
9. Moción de los diputados señores Moreira, Castro, Hernández, Kort,
Letelier, Pérez, don Leopoldo; Salaberry, Sandoval y Silva y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela. Incorpora en el Código del Trabajo, un
contrato especial para “Trabajador Adulto Mayor.”. (Boletín N° 8396-13)
9. Moción de los diputados señores Moreira  , Castro  , Hernández  , Kort , Letelier  , Pérez, don
Leopoldo ; Salaberry , Sandoval y Silva y de la diputada señora Sabat , doña Marcela . Incorpora en
el Código del Trabajo, un contrato especial para " Trabajador Adulto Mayor.". (Boletín N° 8396-13)
“Considerando
1. Que organismos internacionales, como las Naciones Unidas, Organización Internacional del
Trabajo (OIT) y la Comisión Económica para America Latina y el Caribe, han elaborando normativa
que han consagrado una serie de garantías políticas, económicas y sociales para los adultos
mayores, entre los que destacan medidas para el incentivo a la inserción laboral.
En particular el Protocolo Adicional de la Convención Americana sobre Derechos Humanos en
materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ( Protocolo de San Salvador ), consagra en
su artículo 17 el derecho a una protección especial durante la ancianidad. Así, los Estados Parte
del Protocolo se comprometen a ejecutar programas laborales específicos, para otorgar a este
grupo  la  posibilidad  de  realizar  una  actividad  remunerada  conforme  a  sus  capacidades,
respetando su vocación o deseos.
Nuestro país, se encuentra tramitando este Protocolo (Boletín NI° 4087-2), y actualmente se
encuentra en la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
Por otra parte, la OIT en su Recomendación N° 162 sobre los trabajadores de edad, busca avanzar
en la igualdad de oportunidades y de trato de los trabajadores de edad, tanto en su protección en
el empleo, como, en la preparación y acceso al retiro, a través de “estrategia global y equilibrada
de pleno empleo, que impida que los problemas de empleo se desplacen de un grupo a otro”.
Así, esta Recomendación contiene medidas destinadas a asegurar que los trabajadores de edad,
puedan  continuar  ejerciendo  un  empleo  satisfactorio.  Asimismo,  impulsa  a  identificar  las
dificultades y necesidades de adaptación del empleo en relación con el envejecimiento, para
tomar medidas como: modificación de la forma de organización del trabajo, horario, limitación
horas extras; jornada de trabajo especiales en actividades peligrosas; reducir progresivamente la
duración del trabajo, a solicitud del interesado, con anticipación a la oportunidad en que debe
acceder a la pensión de vejez y empleo a tiempo parcial y horarios flexible.
2. En la legislación extranjera existen iniciativas destinadas a incentivar la contratación de adultos
mayores. A modo de ejemplo, la legislación colombiana, excluye a los empleadores que contraten,
de manera indefinida a trabajadores mayores de 50 años, del pago de aportes al Régimen del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 48 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Subsidio Familiar, Servicio Nacional de Aprendizaje, e Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, y
en Alemania existen tres instrumentos de políticas activas para trabajadores mayores en el Código
de la Seguridad Social, a saber: bonificación para la inserción de mayores (artículo 412f), garantía
salarial para trabajadores mayores (artículo 421j) y el fomento de trabajadores mayores (artículo
417).
3. Por su parte en el Informe la Comisión Especial del Adulto Mayor, encargada de proponer
medidas legales y administrativas en favor de este grupo de personas señala que nuestro país
presenta un envejecimiento avanzado y se encuentra dentro de los países más envejecidos de la
región.
Asimismo señala el citado informe, que las personas mayores de 60 años representan el 15,0%
(2.541.607 personas). De ese total, el 56,4% son mujeres y el 43,6% hombres de manera que se
proyecta para el 2025 una población de 3.835.000 personas mayores a 60 años representando el
20% de los chilenos.
Respecto a la condición de actividad de la población adulta mayor, la Casen distingue las
siguientes categorías: ocupada: 23,9% (607.956 personas); desocupada: 1,2% (29.473 personas)
e; inactiva: 74,9% (1.904.178 personas).
La población entre 60 y 64 años se encuentra en porcentajes muy similares en las categorías de
ocupada (47,1%) e inactiva (50,1%). Pero es a partir de los 65 años que se produce una brecha
entre fa población de adultos mayores ocupada (26,8%) e inactiva (72,1%), lo que se explica
porque a dicha edad se genera (para los hombres) el derecho a acceder a la pensión de vejez.
4. En Chile, la definición legal de adulto mayor se encuentra contemplada en la Ley N° 19.828que
crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor. En su artículo 1 inciso 2°, la citada norma define como
“adulto mayor” a toda persona que ha cumplido sesenta años de edad.
Si bien el ordenamiento jurídico chileno se refiere al adulto mayor (también denominado como
“anciano” o “persona de la tercera edad”) en diversas disposiciones, la norma referida es
considerada como la disposición positiva más reciente y específica en la materia.
5. El Programa de Gobierno 2010-2014 del Presidente Sebastián Piñera contempla como iniciativa
hacia los adultos mayores, la promoción de empleos a tiempo parcial, con contrato simplificado,
para adultos mayores que, habiendo jubilado, deseen continuar trabajando en empleos por horas
o de media jornada, lo que a la fecha no se ha concretado en ningún proyecto de ley.
6. Así, en base a lo expuesto evidenciamos que los adultos mayores, a partir de los 65 años
presentan altas cifras de inactividad adicionándose a ello los bajos ingresos provenientes de las
pensiones.
Por tanto, la promoción del empleo para éste grupo constituye una solución que podría impactar
aumentando las cifras de adultos mayores ocupados, y como consecuencia de ello aumentando
sus ingresos.
Una medida para fomentar la contratación de adultos mayores es la creación de una regulación
específica que asegure el respeto de los derechos laborales pero con elementos flexibles en
materia de jornada, remuneraciones, indemnizaciones, etc.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 49 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6. Por esto es que proponemos en este proyecto una normativa nueva al interior de la regulación
de los contratos especiales del Código del Trabajo, que regule esta actividad.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase el siguiente Capítulo VIII en el Título II del Libro I del Código del Trabajo:
“Capítulo VIII
Del contrato de los trabajadores adulto mayor
Art. 152 quater.- Se aplicarán las normas de este capítulo a los trabajadores adulto mayor que se
acojan voluntariamente a éste régimen.
Para estos efectos, se entiende por trabajador adulto mayor toda persona mayor de 60 años.
Estos trabajadores gozarán de todos los demás derechos que contempla este Código.
Art. 152 quater A.: Los trabajadores acogidos a este régimen no podrán prestar servicios
considerados como perjudiciales para la salud o como trabajos pesados. Se entenderá que son
servicios con tales características aquellos que exijan un gran esfuerzo físico, incluido el hecho de
permanecer de pie largo tiempo, como también aquellos que los obligue a permanecer a la
intemperie más del 60 por ciento de su jornada laboral u otro que la autoridad declare
inconveniente.
Art. 152 quater B: La jornada de trabajo podrá someterse a las reglas generales del artículo 22, u o
bien pactarse una jornada a partir una determinada cantidad de horas a trabajar dentro de un
periodo determinado.
Art. 152 quater C :Tratándose de contratos en que se pacte una determinada cantidad de horas a
trabajar, se deberá indicar en el contrato la cantidad de horas y el período dentro del cual se
prestarán servicio, el que no podrá ser inferior a un trimestre ni superior a un año.
El número máximo a contratar a través de esta modalidad, no podrá superar el resultado de
multiplicar 45 por el número de semanas o fracción de semanas hábiles del período respectivo.
En el contrato deberán figurar el número de horas ordinarias de trabajo al día, a la semana, al mes
o al año contratadas y su distribución. La jornadas diarias no podrá ser superiores de 8 horas y ni
inferiores a 4 horas diarias.
También las partes podrán pactar alternativas de distribución de jornada. En este caso, el
empleador, con una semana de antelación, podrá determinar entre una de las alternativas
pactadas, la que regirá en la semana o período siguiente.
La remuneración en este tipo de contrato se pagará mensualmente sobre la base del total de
horas trabajadas durante dicho mes.
El  límite  máximo  de  gratificación  legal  previsto  en  el  artículo  50  podrá  reducirse
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 50 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proporcionalmente conforme a la relación que exista entre el número de horas trabajadas
mensualmente y el de la jornada ordinaria de trabajo.
Art. 152 quater D: La remuneración no podrá ser inferior al ingreso mínimo proporcionalmente
calculado en relación con la jornada de trabajo.
Respecto de los contratos regulados en este capítulo no procederá la indemnización por años de
servicios, prevista en el artículo 163 del Código, teniendo derecho a una indemnización a todo
evento, que se financiará con un aporte del empleador, equivalente al 4,11% de le remuneración
mensual imponible, que se depositará en la Administradora de Fondos de Pensiones a que se
encuentra afiliado, las que regirá, en cuanto corresponda, por las disposiciones de los artículos
165, 166, de éste Código.
Esta obligación de efectuar el aporte tendrá una duración de once años en relación con cada
trabajador contado desde el inicio de la relación laboral.
Art. 152 quater E.: La suscripción de los contratos de trabajo regulados en este Capítulo no será
incompatible con la percepción de beneficios otorgados por el Estado, de Seguridad Social, u otros
de diverso tipo.
Art. 152 quater F: Los trabajadores contratados conforme a este capítulo no podrán realizar horas
extraordinarias, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 29 de este Código.
Art. 152 quater G: Los trabajadores que, conforme a lo dispuesto en el artículo 152 quater tengan
o adquieran la calidad de adulto mayor y que se encuentren contratados bajo las reglas generales
o especiales de otro contrato de trabajo regido por este Código, seguirán rigiéndose por ellas
hasta su término.
Con todo, terminado un contrato de trabajo de un trabajador adulto mayor regido por las reglas
generales o especiales de este Código, no se le podrá recontratar por su antiguo empleador, bajo
las reglas de este Capítulo, hasta dentro de un plazo de seis meses contado desde la firma del
respectivo finiquito o del instrumento que haga las veces de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
18. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián y Godoy y
de la diputa-da señora Sabat, doña Marcela. Modifica el Código Penal, con
el objeto de retipificar el delito de desórdenes públicos. (boletín N° 8420-
25).
18. Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián  y Godoy y de la diputada señora
Sabat , doña Marcela .
Modifica el Código Penal, con el objeto de retipificar el delito de desórdenes públicos. (boletín N°
8420-25).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 51 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Fundamentos:
Es deber del Estado asegurar la paz social y la convivencia tranquila de la comunidad, y en
términos más amplios le compete por mandato constitucional el orden y la seguridad interior a
través de sus Fuerzas de Orden y Seguridad.
Las movilizaciones son manifestaciones del ejercicio de las libertades de expresión y asociación, y
del derecho de reunión, todos reconocidos por la Constitución y los tratados internacionales
vigentes en nuestro país.
Los derechos fundamentales no tienen un carácter absoluto; su ejercicio está sometido a
determinados límites. En efecto, la libertad de expresión y el derecho a reunión no pueden pasar a
llevar los principios básicos de convivencia en una sociedad democrática.
El respeto al ordenamiento jurídico y a la convivencia pacífica debe ser entendido como un valor
superior al derecho a reclamar por lo que se considera una injusticia. Esto significa que, si para
reclamar por lo que se considera una injusticia, hay que vulnerar la ley, ese reclamo pierde
legitimidad. Pasar a llevar derechos ajenos para reivindicar el propio nos parece ilegitimo e
inaceptable en una sociedad donde impera el Estado de Derecho.
La protesta social podría ser considerada como una forma no convencional de participación
política de la ciudadanía, legitima a nuestro entender bajo parámetros de respeto por los derechos
y garantías ajenos. No se trata de situar este “derecho a la protesta” en un escalón inferior a otros
como la libertad de circulación o el derecho a la propiedad, sino mas bien de exigir la posibilidad
de conciliarlos pacíficamente.
Nuestra legislación en materia de orden público se encuentra obsoleta, y la redacción de actual
artículo 269 del Código Penal no cumple con las demandas actuales. Esto ha redundado en una
norma ineficaz, incapaz de tipificar de manera adecuada los desordenes públicos en la dinámica
actual.
Luego de revisar una serie de ordenamientos jurídicos europeos, se analiza la legislación
comparada que se ha encontrado del proceso de revisar la situación a nivel comparado, podemos
concluir que muchos países Europeos y Latino Americanos contienen en sus códigos punitivos la
tipificación de conductas en contra del orden público. Tales son los casos de España, Francia,
Italia, Alemania, Suiza , Portugal, donde encontramos tipos penales sobre el particular, sin
diferencias sustanciales entre unos y otros.
Por ello, redefinimos el tipo penal del delito de desórdenes públicos, en una propuesta que se
acerca al derecho español. En efecto, en el artículo 557 de la Ley Orgánica 10/1995, se castiga con
prisión de 6 meses a 3 años los que, actuando en grupo, y con el fin de atentar contra la paz
pública, alteren el orden público causando lesiones a las personas, daños en las propiedades,
obstaculizando las vías públicas o accesos a las mismas de manera peligrosa para los que por ellas
circulen, o invadiendo instalaciones o edificios.
De acuerdo la presente moción, se sancionara con presidio menor en su grados mínimo (61 a 540
días), mas las penas que de acuerdo a otros delitos les pueda corresponder, quienes con ocasión
de desordenes públicos causen lesiones corporales, daños; o mediando actos de fuerza o violencia
obstaculicen vías públicas, paralicen o interrumpan servicios públicos, o invadan inmuebles de
propiedad ajena
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 52 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para que se materialice la conducta descrita en el tipo que proponemos, no es suficiente con que
se altere el orden público, sino que además es necesario que dicha altercación derive en lesiones
corporales o daños; o que mediante el empleo de la fuerza o de la violencia se obstaculice vías
públicas, se paralicen o interrumpan servicios públicos, o se invadan inmuebles de propiedad
ajena.
Ni siquiera se trata de un aumento de penas, política que no compartimos en lo absoluto por
cierto, sino más bien de redefinir o describir con precisión que actos serian constitutivos de delito
siempre que tengan lugar dentro del contexto de desordenes públicos. Solo así podrá ser utilizada
esta figura que tiene por objeto sancionar a quienes perturben la tranquilidad social en los
términos descritos, sea que lo hagan en la convicción de estar reclamando un derecho o
sencillamente como un pretexto para destruir o apropiarse de lo ajeno.
Mas aun, si bien las lesiones y los daños suponen actos de violencia o fuerza respectivamente,
exigimos asimismo que la obstaculización de vías públicas, la paralización o interrupción de
servicios públicos, o la invasión inmuebles de propiedad ajena; se realicen mediando actos de
fuerza o violencia.
Por otra parte, se mantiene la figura del inciso final actual (que pasaría a ser segundo); y se
agrega un tercer inciso con la descripción típica de actos constitutivos de saqueo, disponiendo que
quienes valiéndose de la multitud o con ocasión de calamidad pública invadieren inmueble ajeno
con el objeto de sustraer lo que allí se encuentre, serán sancionados con presidio o reclusión
menor en su grado máximo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el Código Penal, sustituyendo el artículo 269 por el siguiente:
“Artículo 269.- “Serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de aquellas que les puedan corresponder de acuerdo a este código u otras leyes, quienes
con ocasión de desordenes públicos causen lesiones corporales, daños; o mediando actos de
fuerza o violencia obstaculicen vías públicas, paralicen o interrumpan servicios públicos, o invadan
inmuebles de propiedad ajena.
Incurrirá en la pena de presidio menor, en su grado mínimo a medio, el que impidiere o dificultare
la actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública,
destinada a combatir un siniestro u otra calamidad o desgracia que constituya peligro para la
seguridad de las personas.
Asimismo, quienes valiéndose de la multitud o con ocasión de calamidad pública invadieren
inmueble ajeno con el objeto de sustraer lo que allí se encuentre, serán sancionados con presidio o
reclusión menor en su grado máximo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 53 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de julio de 2012.
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Browne, Martí-nez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Rivas,
Sauerbaum y Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, prohi-biendo el cobro a los estudiantes para defender su
tesis o rendir examen de grado. (boletín N° 8439-03).
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Becker  , Browne  , Martínez  ,
Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Sauerbaum y Verdugo y de la diputada
señora Sabat , doña Marcela .
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, prohibiendo el
cobro a los estudiantes para defender su tesis o rendir examen de grado. (boletín N° 8439-03).
ANTECEDENTES
1. Sin lugar a dudas, la “Educación” se ha posicionado como uno de los temas más discutidos en
las redes sociales, centros 'de estudios y, por supuesto, en este Congreso Nacional. El Gobierno de
Sebastián Piñera también lo ha entendido así, y prueba de ello es que ha impulsado diversas
iniciativas tendientes a garantizar que, con esfuerzo y dedicación, cualquiera pueda ingresar y
terminar con éxito una carrera profesional o técnica. Es el caso de leyes como la N° 20.572, de
Reprogramación de Créditos Universitarios, la Ley N° 20.501, sobre Calidad y Equidad en la
Educación, o la Ley N° 20.550, sobre Subvención Escolar Preferencial, todas las cuales han sido
aprobadas y promulgadas bajo esta administración.
2. No obstante, aún quedan algunos asuntos pendientes, como el hecho de que, muchas veces, un
egresado de la educación superior o técnica encuentra dificultades para titularse, debido a que el
establecimiento educacional cobra altos valores por el derecho a defender su tesis de grado o
rendir su examen final.
3. Consideramos que un plantel educativo tiene todo el derecho de cobrar matrícula y un arancel
determinado,  pues  se  dedican  muchos  recursos  humanos  y  físicos  (profesores,  biblioteca,
laboratorios, personal administrativo) a esta tarea, pero no parece lógico que se cobre el
equivalente a una mensualidad, por un examen o una defensa de tesis que puede durar sólo una o
dos horas.
4. Sostenemos, por tanto, que cualquier establecimiento de educación superior debe permitir la
posibilidad de rendir sus exámenes de grado o defender sus tesis de forma gratuita, en al menos
una ocasión al semestre, reservándose el hecho de cobrar por otras fechas que se escapen al
requerimiento.
5. Un modelo que los establecimientos de educación profesional o técnica pueden considerar es el
empleado por la Facultad de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez. En este centro educativo,
cualquier alumno de la Universidad cuenta con dos fechas al año (establecidas por la propia
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 54 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
institución educacional en las que puede rendir su Examen de Grado, sin costo alguno. No
obstante, si los alumnos requieren una tercera o cuarta fecha, la Facultad puede cobrar, debido a
que eso significa gastos extra, no contemplados en el presupuesto anual de la misma.
6. Por todo lo anterior, proponemos insertar un nuevo artículo 32 quáter, en la Ley del Consumidor
(Ley N° 19.496), después del actual artículo 32 ter, que consagra algunos derechos de los
estudiantes en cuanto consumidores, como el derecho a dejar sin efecto un contrato celebrado
con una institución de educación superior, hasta io chas después de haberse publicado los
resultados a las postulaciones de las universidades del Consejo de Rectores (a partir de la Ley N°
19.955), entre otros asuntos.
7. Creemos que la política pública que planteamos en esta moción parlamentaria avanza en la
dirección correcta: es una iniciativa que busca impedir que la falta de recursos económicos -
cuando hay capacidad intelectual y, con esfuerzo, se ha logrado egresar de una carrera
universitaria o técnica- sea una traba o un impedimento para lograr la tan anhelada titulación. Así
se evita que un estudiante se deba endeudar (o deba aumentar la deuda contraída) para
conseguir el cartón, o que deba posponer este trámite, debido a que se encuentra ahorrando para
poder rendir las últimas pruebas, antes de convertirse, finalmente, en un profesional.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en la Ley N° 19.496, que establece normas sobre protección a los
derechos de los consumidores, el siguiente artículo 3° quáter, a continuación del actual artículo 3°
ter:
“Todo establecimiento de educación superior, incluyendo a los centros de formación técnica,
institutos profesionales y universidades, debe asegurar a cada alumno que ha aprobado los ramos
de una carrera y se encuentra, por tanto, en proceso de titulación, el derecho de rendir las
pruebas finales, exámenes de grado y defensas de tesis que correspondan, sin costo alguno para
aquél, al menos una vez al semestre.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Browne, Becker, Martínez, Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Santana, Sauerbaum y
Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, estableciendo un
requisito para las obras de mitigación que se planteen. (boletín 8453-12)
Moción de los diputados señores Browne , Becker , Martínez , Monckeberg , don Cristián  ; Pérez,
don Leopoldo  ; Sandoval , Santana , Sauerbaum y Verdugo y de la diputada señora Sabat , doña
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 55 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Marcela.   
Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, estableciendo un requisito
para las obras de mitigación que se planteen. (boletín 8453-12).
Antecedentes:
1. La Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente sostiene los proyectos o
actividades que, por su susceptibilidad de causar impacto ambiental, en cualquiera de sus fases,
deben someterse a un Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (artículo 10). Acto seguido, se
establece que cualquiera de estas actividades deberán además elaborar un Estudio de Impacto
Ambiental , cuando causen efectos como riesgo para la salud de la población, consecuencias
adversas significativas sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, alteración
significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, o alteración significativa
del valor paisajístico o turístico de una zona, entre otros (artículo 11).
2. Como se puede apreciar, hay proyectos que no causan daño ambiental, pero sí daño social,
pues para su construcción u operación necesitan intervenir comunidades, caminos o sectores
enteros, alterando el hábitat social o natural que existió en otro tiempo. No obstante, se puede
considerar que la operación del proyecto o actividad en cuestión es beneficiosa para la sociedad
entera, o al menos para una buena parte de ella, por lo que no sería lógico impedir su
funcionamiento por el simple hecho de afectar a terceros. Es más, podríamos llegar a decir que
cualquier instalación u obra va a afectar a terceros, y si ese fuera el criterio, no podríamos
construir casas ni caminos, etc.
3. Para compensar lo anterior, el legislador ha ideado las “medidas de mitigación, compensación o
reparación”, que no son otra cosa que contrapesos que negocian los afectados por un proyecto o
actividad que beneficiará a la sociedad, por el hecho de ser emplazada en su entorno social o
natural. Estas medidas, como lo dice su nombre, pretenden reparar el daño causado, compensar el
mismo a través de prestaciones iguales o superiores, o evitar que el daño sea mayor al que
posiblemente se pudiera causar.
4. Estas medidas de mitigación aparecen en los artículos 13 bis, 16, 24, 28 y 70 continuación, una
breve referencia a cada una de estas menciones:
“Artículo 13 bis.- Los proponentes deberán informar a la autoridad ambiental si han establecido,
antes o durante el proceso de evaluación, negociaciones con los interesados con el objeto de
acordar medidas de compensación o mitigación ambiental, En el evento de existir tales acuerdos,
éstos no serán vinculantes para la calificación ambiental del proyecto o actividad.”
“Artículo 16.- Dentro del mismo plazo de ciento veinte días, la Comisión establecida en el artículo
86 o el Director Ejecutivo , en su caso, podrá solicitar las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones al contenido del Estudio de Impacto Ambiental que estime necesarias, otorgando un
plazo para tal efecto al interesado, suspendiéndose de pleno derecho, en el intertanto, el término
que restare para finalizar el procedimiento de evaluación del respectivo Estudio. El proponente
podrá solicitar la extensión del plazo otorgado para cada suspensión hasta por dos veces.
Presentada la aclaración, rectificación o ampliación, o transcurrido el plazo dado para ello,
continuará corriendo el plazo a que se refiere el inciso primero del artículo 15. En casos calificados
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 56 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y debidamente fundados, este último podrá ser ampliado, por una sola vez, hasta por sesenta días
adicionales.
En caso de pronunciamiento desfavorable sobre un Estudio de Impacto Ambiental, la resolución
será fundada e indicará las exigencias específicas que el proponente deberá cumplir.
El Estudio de Impacto Ambiental será aprobado si cumple con la normativa de carácter ambiental
y, haciéndose cargo de los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 11,
propone medidas de mitigación compensación o reparación apropiadas. En caso contrario, será
rechazado.”
?Articulo 24.- (incisos primero y segundo)
El proceso de evaluación concluirá con una resolución que califica ambientalmente el proyecto o
actividad, la que deberá ser notificada a las autoridades administrativas con competencia para
resolver sobre la actividad o proyecto, sin perjuicio de la notificación a la parte interesada.
Si la resolución es favorable, certificará que se cumple con todos los requisitos ambientales
aplicables, incluyendo los eventuales trabajos de mitigación y restauración, no pudiendo ningún
organismo del Estado negar las autorizaciones ambientales pertinentes.”
“Artículo 28.- (inciso primero)
Para los efectos previstos en el artículo 26, la Comisión establecida en el articulo 86 o el Director
Ejecutivo ordenará que el interesado publique a su costa en el Diario Oficial y en un diario o
periódico de la capital de la región o de circulación nacional, según sea el caso, un extracto visado
por ella del Estudio de Impacto Ambiental presentado. Dichas publicaciones se efectuarán dentro
de los diez días siguientes a la respectiva presentación. Dicho extracto contendrá, a lo menos, los
siguientes antecedentes:
a) Nombre de la persona natural o jurídica responsable del proyecto o actividad;
b) Ubicación del lugar o zona en la que el proyecto o actividad se ejecutará;
c) Indicación del tipo de proyecto o actividad de que se trata;
d) Monto de la inversión estimada, y
e) Principales efectos ambientales y medidas mitigadoras que se proponen
“Artículo 70.- Corresponderá especialmente al Ministerio (del Medio Ambiente): h) Proponer
políticas y formular los planes, programas y planes de acción en materia de cambio climático. En
ejercicio de esta competencia deberá colaborar con los diferentes órganos de la Administración del
Estado a nivel nacional, regional y local con el objeto de poder determinar sus efectos, así como el
establecimiento de las medidas necesarias de adaptación y mitigación”.
5. El problema que hemos podido apreciar es que la ley no señala en ninguna parte dónde deben
quedar emplazadas las obras de mitigación o reparación que decida realizar la organización
encargada de realizar un proyecto o actividad. En virtud de lo anterior, una empresa que deberá
intervenir una comunidad en el norte de Chile se puede comprometer a reforestar la Patagonia, lo
que sin duda tiene un gran sentido social, e incluso un innegable fin de Responsabilidad Social
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 57 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Empresarial, pero que en casi nada beneficia a la comunidad que se verá intervenida.
6. Luego, creemos necesario agregar un nuevo artículo en la Ley N° 19.300, estableciendo la
obligación de que las obras de mitigación, compensación o reparación, deban ser emplazadas en
la comuna o comunas que se van a intervenir geográfica o socialmente, con el fin de que sean los
afectados por un proyecto o actividad en cuestión, los que en definitiva se vean beneficiados por
estas medidas.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el
siguiente articulo 13 ter, a continuación del artículo 13 bis:
“Artículo 13 ter. En cualquier caso, las obras de mitigación, compensación o reparación que los
proponentes planteen o hayan acordado, deberán emplazarse en la comuna, o en todas ellas, si
fueren más de una, en donde se encuentren quienes resulten afectados o intervenidos de manera
directa por el proyecto o actividad en cuestión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Browne, Godoy, Martínez, Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Santana, Sauerbaum, y
Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. (boletín 8454-12).
Moción de los diputados señores Browne , Godoy , Martínez , Monckeberg , don Cristián  ; Pérez,
don Leopoldo ; Sandoval , Santana , Sauerbaum , y Verdugo y de la diputada señora Sabat , doña
Marcela.   
Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. (boletín 8454-12).
Antecedentes.
1. La Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , señala en sus artículos 8° y
siguientes,  los  proyectos  o  actividades  que  sólo  podrán  ejecutarse  o  modificarse  previa
información o evaluación de su Impacto Ambiental, en conformidad con lo señalado en la misma
norma. En este contexto, se explica en qué consiste el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental y se enumeran, en el artículo 10, cuáles son los proyectos o actividades que deberán
ser sometidos a dicho sistema antes de ser aprobados por la autoridad competente.
2. Asimismo, el artículo 11 de la citada Ley señala que todos los proyectos nombrados en el ya
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 58 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mencionado artículo anterior requerirán de la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental si
presentan al menos una de las siguientes características:
“Artículo 11.- Los proyectos o actividades enumerados en el artículo precedente requerirán la
elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental , si generan o presentan a lo menos uno de los
siguientes efectos, características o circunstancias:
a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o
residuos;
b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables,
incluidos el suelo, agua y aire;
c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y
costumbres de grupos humanos;
d) Localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la
conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor
ambiental del territorio en que se pretende emplazar; Ley 20.417
e) Alteración significativa, en términos de magnitud duración, del valor paisajístico o turístico de
una zona, y
f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general,
los pertenecientes al patrimonio cultural.
Para los efectos de evaluar el riesgo indicado en la letra a) y los efectos adversos señalados en la
letra b), se considerará lo establecido en las normas de calidad ambiental y de emisión vigentes. A
falta de tales normas, se utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que señale el
reglamento.”
3. Por otro lado, se debe considerar que algunas de las letras del artículo lo de la Ley N° 19.3 00 -y
que, eventualmente necesitarían de un Estudio de Impacto Ambienta e consideración con lo visto
en  el  artículo  posterior-  se  refieren  a  obras  “de  dimensiones  industriales”.  Es  el  caso,
particularmente, de las letras k), 1) y m) de dicho artículo, que se exponen a continuación:
“Articulo  10.-  Los  proyectos  o  actividades  susceptibles  de  causar  impacto  ambiental,  en
cualesquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
son los siguientes:
(…)
k) Instalaciones fabriles, tales como metalúrgicas, químicas, textiles, productoras de materiales
para  la  construcción,  de  equipos  y  productos  metálicos  y  curtiembres,  de  dimensiones
industriales;
l) Agroindustrias, mataderos, planteles y establos de crianza, lechería y engorda de animales, de
dimensiones industriales;
m) Proyectos de desarrollo o explotación forestal en suelos frágiles, en terrenos cubiertos de
bosque nativo, industrias de celulosa, pasta de papel y papel, plantas astilladoras, elaboradoras de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 59 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
madera y aserraderos, todos de dimensiones industriales; (…)”
4. El problema que genera esto es doble: por un lado, en ningún lugar la Ley N° 19.300 define qué
debe entender por “dimensiones industriales”. Y por otro, y más grave aún, esto deja fuera de
posibilidad de someter a evaluación de impacto ambiental a diversos proyectos pequeños, de la
misma propiedad, y emplazados de forma aledaña, o al menos, en un mismo sector, lo que podría
generar -a la postre- resultados nocivos para el medio ambiente, tal como si se tratase de un solo
proyecto de dimensiones industriales.
5. Por ello, proponemos introducir un nuevo artículo a continuación del actual artículo 11 de la Ley
N° 19.300, con el fin de que cualquier proyecto de pequeña envergadura, pero que esté
emplazado cerca de otro u otros de la misma propiedad de manera que sumados alcancen
dimensiones industriales, deban necesariamente pasar por el trámite de la Evaluación de Impacto
Ambiental, ante la autoridad competente, si cumplen con lo señalado en los incisos precedentes
del mismo artículo 11.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, el nuevo artículo la bis de la Ley N° 19.300, Ley sobre Bases Generales
del Medio ambiente, a continuación del actual artículo 11, con el siguiente texto:
“Artículo 11 bis: Para efectos de los artículos precedentes de esta ley, en caso de haber dos o más
proyectos o actividades correspondientes a las letras k), 1) o m) del artículo 10, de propiedad de
las mismas personas naturales o jurídicas, independiente del Rol Único Tributario que éstas
tengan, se considerarán como un solo gran proyecto de dimensiones industriales, si están
emplazados en la misma región y sumados alcancen dimensiones industriales. Si se cumpliere
esta condición, deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, y si fuere
necesario, requerirán además la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
3. Moción de los diputados señores Torres, Jarpa, Kort, Saffirio, Schilling y
Walker, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña
Adriana; Saa, doña María Antonieta y Sabat, doña Marcela. Incorpora el
artículo 141 bis al Código Civil, referido a los bienes familiares. (boletín N°
8456-18).
3. Moción de los diputados señores Torres, Jarpa , Kort , Saffirio  , Schilling  y Walker , y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Muñoz , doña Adriana ; Saa, doña María Antonieta y Sabat
, doña Marcela .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 60 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incorpora el artículo 141 bis al Código Civil, referido a los bienes familiares. (boletín N° 8456-18).
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Los esfuerzos realizados para dar igual protección a los hijos, con independencia de si su
concepción y nacimiento ha ocurrido al amparo del vínculo matrimonial de los padres.
Que es innegable que es totalmente odioso establecer diferencias entre hijos y que es función del
legislador hacer carne los principios de igualdad ante la ley y protección del menor.
Que a pesar de ello, el artículo 141 del Código Civil en su actual redacción dispone:
“El inmueble de propiedad de cualquiera de los cónyuges que sirva de residencia principal de la
familia, y los muebles que la guarnecen, podrán ser declarados bienes familiares y se regirán por
las normas de este párrafo, cualquiera sea el régimen de bienes del matrimonio.
El juez citará a los interesados a la audiencia preparatoria. Si no se dedujese oposición, el juez
resolverá en la misma audiencia. En caso contrario, o si el juez considerase que faltan
antecedentes para resolver, citará a la audiencia de juicio.
Con todo, la sola interposición de la demanda transformará provisoriamente en familiar el bien de
que se trate. En su primera resolución el juez dispondrá que se anote al margen de la inscripción
respectiva la precedente circunstancia. El Conservador practicará la subscripción con el solo
mérito del decreto que, de oficio, le notificará el tribunal.
Para los efectos previstos en este artículo, los cónyuges gozarán de privilegio de pobreza.
El cónyuge que actuare fraudulentamente para obtener la declaración a que refiere este artículo,
deberá indemnizar los perjuicios causados, sin perjuicio de la sanción penal que pudiere
corresponder”.
Que de la lectura del articulado referido, es colegible que la declaración de bien familiar de un
inmueble, sólo puede ser requerida por aquel que tenga la calidad de cónyuge respecto de aquel
que es dueño del mismo.
Que por ende, en el evento de que aún cuando existan hijos menores, nacidos al amparo de una
relación de convivencia, el padre o madre de los mismos no podría solicitar al juez competente la
declaración de bien familiar, por cuanto, esta declaración sólo puede ser solicitada por el cónyuge
no dueño.
Así las cosas, los hijos menores nacidos a! amparo de la sola convivencia, se encuentran en una
situación desmejorada respecto de los hijos nacidos al amparo del matrimonio, por cuanto, su
padre o madre no dueño si puede solicitar la declaración a que hace referencia el actual artículo
141 del Código Civil.
Que es necesario acabar con tal diferencia y desamparo.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 61 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Incorpórese el artículo 141 bis al Código Civil, de la siguiente forma:
“Lo indicado en el artículo precedente y en general la regulación establecida en este Código
respecto de los bienes declarados familiares, se aplicará también respecto de los del padre o
madre no dueño del inmueble que sirve de residencia principal de los hijos menores de edad
comunes con el dueño del inmueble cuya declaración de bien familiar se solicita. El ejercicio de
este Derecho, lo hará el padre o madre no dueño, en representación e interés de los hijos
comunes menores.
Dicha declaración cesará de pleno Derecho al cumplir todos los hijos la mayoría de edad, salvo el
caso de ser estimado necesario por el juez competente su mantención, atendida la situación en
que se encuentren los hijos al verificarse este hecho. Será considerado especialmente el hecho de
encontrarse los hijos cursando estudios tendientes a la obtención de una carrera técnica o
profesional.
En ningún caso, la declaración de bien familiar se mantendrá una vez que los hijos hayan cumplido
veintiocho años.
Aquel que maliciosamente hiciere uso de este derecho, será responsable de los perjuicios que
causare al dueño del inmueble, sin perjuicio de las responsabilidades penales que pudieren
corresponderle”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 2 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Torres, Bauer, Cornejo, Harboe, Letelier,
Monckeberg, don Cristián; Saffirio y Silber, y de las diputadas señoras
Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol. Incorpora un numeral 5 al
artículo 447 del Código Penal. (boletín N°8484-25).
16. Moción de los señores diputados Torres, Bauer , Cornejo , Harboe , Letelier , Monckeberg , don
Cristián ; Saffirio y Silber , y de las diputadas señoras Sabat , doña Marcela y Turres , doña Marisol
.
Incorpora un numeral 5 al artículo 447 del Código Penal. (boletín N°8484-25).
“Para  el  Servicio  de  Impuesto  Internos  (Sil)  las  organizaciones  sin  fines  de  lucro,  son
organizaciones que no tienen como objetivo el lucro económico; esto es que, a diferencia de las
empresas, los ingresos que generan no son repartidos entre sus socios, sino que se destinan a su
objeto social. En consecuencia, los ingresos que obtienen y que solo estén constituidos por cuotas
sociales que aportan sus asociados, para el financiamiento de las actividades sociales que realiza,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 62 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
no constituyen renta para los efectos tributarios, como asimismo, todo otro ingreso que una ley
determinada tipifique como no constitutivo de renta tributable.
Dentro de este grupo de contribuyentes se consideran:
Fundaciones
Corporaciones
Asociaciones gremiales
Sindicatos
Juntas de vecinos y organizaciones comunitarias
Cooperativas
Otras instituciones cuyo objeto no es el lucro económico
Un estudio realizado por la Universidad Johns Hopkins en el año 2006, contabilizo alrededor de 106
mil organizaciones sin fines de lucro en Chile, las cuales tienen como principal fuente de ingresos
fondos gubernamentales.
Año a año van en aumento la cantidad de recursos destinados a fortalecer dichas entidades, de
manera que puedan tener una participación cada vez más preponderante dentro de la sociedad
civil, en donde destacan mayoritariamente organismos que tienen como objetivo el voluntariado.
Delitos como el hurto, afectan directamente no solo a la entidad misma, sino que también tienen
por consecuencia una merma en los recursos del estado que financian mayoritariamente
actividades e insumos para el trabajo a desarrollar.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Incorpórese un numeral 5° al artículo 447 al Código Penal, de la siguiente forma:
“5° Cuando la cosa hurtada perteneciere a organizaciones sin fines de lucro.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Moción de los diputados señores Velásquez, Alinco, Auth, Marinovic, Rojas,
Sabag, Santana, Torres y Urrutia y de la diputada señora Sabat, doña
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 63 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Marcela. Declara la comida típica chilena patrimonio cultural inmaterial de
la Nación. (boletín N° 8490-24).
Moción de los diputados señores Velásquez , Alinco , Auth , Marinovic , Rojas, Sabag , Santana ,
Torres y Urrutia y de la diputada señora Sabat , doña Marcela .
Declara la comida típica chilena patrimonio cultural inmaterial de la Nación. (boletín N° 8490-24).
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1° Que, el libro “La olla deleitosa. Cocinas mestizas de Chile” de la antropóloga Sonia Montecino ,
deja en evidencia que aquello que denominamos “comida chilena” es producto del mestizaje, de la
unión de la experiencia culinaria de nuestros pueblos originarios y el aporte de los inmigrantes
europeos.'
2° Que, respecto a los platos considerados típicamente chilenos, existe una variedad de
preparaciones que se reconocen por zonas. A saber:
Comida del norte de Chile
La cocina tradicional del norte de Chile se formó a partir de los productos alimenticios de los
pueblos atacameños y aymaras. Su agricultura se basaba en alimentos tales como maíz, locoto,
papa y la quínoa, entre otros. En carnes sus comidas están basadas en la alpaca o llama asada; en
charqui o preparaciones como el chaira, carne con verduras y papa chuño; o la guatia, carne con
pollo, papas con cáscara y maíz molido cocido al vapor bajo tierra.
Como un plato típico Sonia Montecino destaca la Calapurka, consistente en una opa picante que
contiene maíz grande papas, carne de todo tipo, (llamo, pollo, cordero), zanahoria, rocotos y otras
verduras. Se usa principalmente para tomarla en el amanecer después de una tiesta. EL Chairo
también es una sopa, que consiste en el uso de verduras, .carne de alpaca o llama y papa chuño,
zanahoria, cebolla alverja, porotos verdee, trigo mote. Su preparación requiere mezclar y cocer la
carne y verduras picadas, con el chuño cocido y el maíz remojado el día anterior. El chuño es una
papa seca, deshidratada, que preparan ros mismos habitantes para la época que la papa fresca es
escasa. Generalmente la dejan secar durante un mes sobre los techos de las viviendas.
Otros platos mencionados como típicos de la cocina nortina son el Picante de guata o pollo,
Chicharrón de papa, Chuñu Putin con huevo, Wuatia y el Sango o Piri.
Platos típicos de la zona central
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 64 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En la zona central se dan distintas influencias para la conformación de sus alimentos tradicionales.
El aporte indígena se da principalmente con los productos de la tierra tales como el maíz y
diversas verduras, que han conformado conocidas recetas, como el pastel de choclo, el charquicán
y las humitas.
Qtro plato muy tradicional de la zona central es la cazuela, la cual tendría influencias de la cocina
española. Consiste en un caldo al cual se le agregan diversas verduras tales como zapallo, papas,
choclo y arroz y carnes, las cuales pueden ser de vacuno o ave. Cone I tiempo ha habido
variaciones y la cazuela puede ser de pava y en vez de arroz quínoa.
La empanada de pino es, entre todas las preparaciones de empanadas que se hacen en Chile, la
que se considera más típica. Otras formas de hacer empanadas es con queso, mariscos, verduras
y como postres también se rellenan con frutas. En los pueblos costeros de la zona central se
destaca el Caldillo de Congrio, el cual fue destacado en una oda por Pablo Neruda.
Platos típicos del sur de Chile
Según lo descrito por Eugenio Pereira Salas y los relatos del libro “Historia y cultura en Chile:
miradas y saberes sobre nuestra culinaria”3 la cocina del pueblo mapuche se componía,
principalmente, de verduras, frutos como el piñón, hierbas. La carne la obtenían de animales
domésticos y silvestres.
Montecillo Aguirre , Sonia . La olla deleitosa. Cocinas mestizas de Chile. Santiago de Chile.
Catalonia, 2005
2 Pereira Salas, Eugenio . Apuntes para la historia de la cocina chilena. Santiago , Chile, Editorial
Universitaria. 1977
3 Sciolla, Carolina ; Odone, Carolina ; Castro , Victoria et al. Historia y cultura en Chile: miradas y
saberes sobre nuestra culinaria. Santiago de Chile : Catalonia, 2010
Los pueblos cercanos al mar, tales como los Lafkenches, basaba su alimentación en los pescados y
mariscos. En el caso de los chilotes, aparte de los alimentos como el pescado y el marisco, hay
que destacar la papa chilota.
Chiloé ha aportado con una variedad de platos que ya se han hecho típicos a nivel nacional.
Entre ellos destacan los Milcao, preparación basada en papas ralladas; los Chapaleles y el Curanto.
Curanto viene del mapundungún Curantü que significa “piedra calentada por el sol”. En su
preparación se utilizan productos del mar, tales como almejas y choros; carne como longanizas,
pollo, chancho ahumado y chorizo. A ellos se agregan repollo, milcaos y chapaleles.
3° Que, no obstante los antecedentes estampados con anterioridad, nuestras autoridades, a
diferencia de lo acontecido en países vecinos, han hecho muy poco por reconocer un estatus
diferenciado de la comida típica chilena. De ese modo, nos encontramos con muy poca normativa
tendiente a elevar el estatus de nuestros platos típicos. En ese mismo sentido, es posible
reconocer sólo las siguientes acciones de la autoridad al respecto:
a. Día de la Cocina Chilena
El 03 de marzo del año 2009, la entonces Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 65 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Jeria , decretó que todos los años se celebrara el 15 de abril el “Día de la Cocina Chilena”
(Decreto-23 / 21-04-2009/Ministerio de Agricultura).
b. Día Nacional del Pisco
La señora Michelle Bachelet Jeria , ex Presidenta de la República , decretó el día 15 de mayo como
“Día Nacional del Pisco”. Dicho decretó se firmó el día 28 de abril del año 2009 (Decreto-36 / 14-
05-2009/Ministerio de Agricultura)
c. Papa Chilota Patrimonio Nacional
En el año 2005 se propuso declarar una variedad de papa chilota como Patrimonio Nacional. Esta
iniciativa proponía inscribir 286 variedades de papas de Chiloé.
4° Que, en materia de derecho comparado, la situación exhibe las siguientes características:
a. Perú
El Perú, en su Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación entre sus bienes inmateriales se
declara, entre otros, a la gastronomía como un Patrimonio Nacional inmaterial. El día 16 de
octubre del 2007 se declaró a la cocina peruana Patrimonio Cultural según la “Resolución
Directorial Nacional N° 1362-INC que declara Patrimonio Cultural de la Nación a la cocina
peruana”.
En cuanto a su gastronomía, desde este año el Instituto Continental del Perú ha iniciado una
campaña para que se reconozca a la comida peruana como Patrimonio Cultural Inmaterial de la
Humanidad . El 23 de marzo del 2011 la OEA declaró a la comida peruana como “Patrimonio
Cultural de las Américas”.
A continuación se presentan algunas resoluciones referidas a platos típicos:
-El 23 de marzo del 2004 la Resolución Directoral Nacional N° 241/INC-2004 “Declaran Patrimonio
Cultural de la Nación al “Seviche comida tradicional del Perú”
^@#@^Resolución Directoral Nacional N° 241/INC-2004 “Reconoce como especialidad culinaria
peruana al “Pollo a la Brasa”
-En el caso del Pisco peruano, el sitio web “deperu.com” señala que: “En 2003, el Gobierno
peruano dictó un instructivo para fomentar local e internacionalmente su consumo. Así, todas las
reparticiones del Estado peruano, sus misiones diplomáticas, consulares y representaciones ante
organismos internacionales, en sus cuentas de gastos en compras de licores, deberán disponer del
cincuenta por ciento para adquirir pisco y cincuenta por ciento para otros licores. El entusiasmo de
los productores locales de pisco por esta medida oficial ha sido tal que el incremento de su
producción ha sido notorio. Del mismo modo, se dispuso que en las tarjetas de invitaciones
oficiales ya no se mencionara el clásico “cóctel de honor” o “vino de honor” sino “pisco de honor”.
-Por Resolución Ministerial 161-2004-produce, con fecha 22 de abril de 2004, se instituyó “el
primer sábado del mes de febrero de cada año, como medidas de salvaguardia en programas de
planificación; designar o crear organismos competentes en el tema; incentivar la investigación y
estudio; y tomar medidas de carácter jurídico, técnico, administrativo y financiero necesarias para
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 66 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cumplir en el orden interno con los fines de la Convención.”
Por consiguiente:
El diputado que suscribe viene en someter a vuestra consideración el siguiente,
“PROYECTO DE LEY: DECLARA LA COMIDA TÍPICA CHILENA PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE
LA NACIÓN
Artículo 1°: Declárese la gastronomía típica chilena Patrimonio Cultural Inmaterial de la nación.
Artículo 2°: Un reglamento determinará cuáles platos y preparaciones se consideran típicamente
chilenos y señalará, en base a lo establecido en los artículos 16 y 17 de la Convención
Internacional para la Salvaguarda del Patrocinio Cultural Inmaterial, las medidas que la autoridad
administrativa adoptará en vista de consagrar y materializar la declaración contenida en el artículo
1°.
El reglamento deberá dictarse en un plazo no superior a seis meses contados desde la aprobación
de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
Moción de los diputados señores Andrade, Araya, Espinosa, don Marcos,
Jiménez, Marinovic, Saffirio y Teillier y de las diputadas señoras Molina,
doña Andrea; Muñoz, doña Adriana y Sabat, doña Marcela. Declara feriado
el 17 y 19 de septiembre de 2012. (boletín N° 8506-13)
 Moción de los diputados señores Andrade , Araya , Espinosa, don Marcos  , Jiménez , Marinovic ,
Saffirio y Teillier y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea ; Muñoz , doña Adriana y Sabat ,
doña Marcela .
Declara feriado el 17 y 19 de septiembre de 2012. (boletín N° 8506-13)
“1. La celebración anual de las fiestas patrias constituye parte integral de nuestra identidad
nacional y del carácter fundacional de nuestra nación, razones que justifican sobradamente que la
autoridad realice, en la medida en que se requiera, todo lo que esté a su alcance con miras a
resguardar y proteger el contenido auténticamente patriótico de esta tradición nacional. En este
contexto, deben resguardarse en el tiempo y debidamente, las actividades que se realizan en
torno a estas celebraciones.
2. Que, durante el presente año los feriados del 18 y 19 de Septiembre corresponderán a los días
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 67 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
martes y miércoles respectivamente, quedando entre medio de estas festividades el día Lunes 17,
como día hábil para todos los efectos legales.
3. Creemos necesario regular por ley esta situación y declarar finalmente el 17 y 19 de Septiembre
del año 2012 como feriados legales para todos los efectos. Sin duda una decisión de esta
naturaleza y con la debida anticipación, contribuirá en primer lugar a que los empresarios adecuen
sus procesos productivos; las familias planifiquen con tiempo un merecido descanso que
fortalecerá sin duda, la unión y la comunicación al interior de ellas.
4. Por su parte, un fin de semana en las condiciones que lo estamos proponiendo se constituiría en
un fuerte respaldo a la industria del turismo nacional, potenciando no sólo las principales ciudades
turísticas del país sino que incluso zonas emergentes en la materia que podrían difundir sus
cualidades y atractivos turísticos con la debida anticipación.
5. Sin duda, el Gobierno debería acoger esta iniciativa y no restarse a ella, ya que existen
precedentes de que el Ejecutivo ha acogido proyectos de esta naturaleza.
Proyecto de Ley:
Artículo único: No les será aplicable la excepción del descanso del artículo 38 del Código del
Trabajo a los trabajadores dependientes del Comercio señalados en el numeral 7 de dicho artículo,
los días 17 y 19 de Septiembre del año 2012. Este derecho será irrenunciable para todos los
efectos. Se exceptúan de esta norma aquellos trabajadores del inciso 1° del artículo 2 de la Ley
19.973.
Las infracciones a lo dispuesto en este artículo serán sancionadas de acuerdo a lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 2° de la ley N° 19.973”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
16. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Cardemil, Godoy, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo,
y Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica y
Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N°19.696, que establece Código
Procesal Penal, en el sentido que indica. (boletín N° 8516-07)
16. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Browne , Cardemil , Godoy ,
Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum y de las diputadas señoras
Cristi, doña María Angélica y Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N°19.696, que establece Código Procesal Penal, en el sentido que indica. (boletín
N° 8516-07)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 68 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Fundamentos:
El hito mas importante en los últimos años en materia de persecución penal, tiene lugar sin mediar
duda con la entrada en vigencia del nuevo Código Procesal Penal, que gira hacia un sistema de
índole acusatorio, y que consagra como principios fundamentales la inmediación, la publicidad, la
oralidad y el contradictorio.
Esto vino a solucionar la aberración que significaba desde el punto de vista del resguardo de las
garantías constitucionales el sistema inquisitorio, donde el mismo juez buscaba pruebas, acusaba,
y condenaba. De hecho, era tan evidente lo injusto del sistema, que el legislador se escusa en el
mensaje, aludiendo la incapacidad de implementar otra formulo.
El sistema inquisitivo redundo en una costumbre judicial, inmune a las modificaciones legislativas
que acentuó la falta de inmediación, propició la delegación de funciones judiciales y hasta
transformó el sistema escrito, de registros, 'en una justicia de recetas en donde la falta de
fundamentación, era sinónimo de una correcta resolución.
La implementación de la Reforma Procesal Penal y el sistema acusatorio vino en auxilio de las
garantías procesales, dadas sus características de contradicción, publicidad, oralidad y, sobre
todo, la fragmentación del ius puniendi, con el fin de no subordinar ninguna función esencial,
equilibrando así las fuerzas internas para un correcto y eficaz juicio penal, en igualdad de
condiciones.
Sin embargo, y a pesar del innegable avance que trajo consigo la entrada en vigencia del nuevo
sistema, creemos que ya con más de una década de funcionamiento, estamos en condiciones de
revisar algunos aspectos que a nuestro parecer deberían redundar en una reducción de la
inseguridad subjetiva y en una mejora en la función persecutoria. Para ello proponemos:
-Modificar los artículos 77 y 180, entregando el control y la dirección de la investigación al
Ministerio Publico, y asignando la investigación propiamente tal a la policía.
La Constitución es clara en cuanto al Ministerio Público la corresponde dirigir en forma exclusiva la
investigación y ejercer la acción penal. En las actas de las Comisiones Técnicas del Senado y de la
Cámara de Diputados, como también en las actas de las sesiones de Sala, se dejó claramente
establecido que la investigación la debe hacer la policía y que el fiscal sólo le corresponde
controlar  y  dirigir  la  investigación.  En  la  actualidad  los  fiscales  hacen  directamente  la
investigación, por lo cual no pueden controlarla ni dirigirla. Asimismo, al hacer directamente la
investigación, el fiscal no tiene tiempo para cumplir su propia función de hacer investigar los
delitos que se le denuncian. Basta revisar las fiscalías para comprobar el sin número de diligencias
sin investigar o esperando un pronunciamiento del fiscal. A ello se agrega que el fiscal y sus
familias pasan a correr un riesgo personal, por cuanto el delincuente tiene perfectamente
individualizado a quien lleva la investigación, lo que no sucede con la policía por cuanto el
delincuente no sabe qué agente de policía o carabinero está a o se hará cargo de la investigación.
Ello ha traído como consecuencia la existencia de amenazas personales y el hecho que
carabineros debe brindarle protección a toda su familia con la consiguiente distracción del
personal de las funciones preventivas e investigativas.
-Incorporar un artículo 78 ter denominado “Plazo para resolver solicitudes”.
Actualmente las solicitudes que se presentan al Ministerio Publico, cualquiera sea su carácter,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 69 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
carecen de un plazo de respuesta. Es decir, una respuesta a cuestiones relacionadas con la
investigación por ejemplo, podría demorar meses.
Lo anterior resulta impresentable tratándose de una actividad de tal importancia, y más aun
cuando los escritos acompañados a veces pueden ofrecer datos de extrema relevancia. Resulta
evidente que con la obligación de responder en plazo, se mejorara la actividad persecutoria y se
dará cumplimiento a un imperativo que a nuestro entender se colige de lo dispuesto en la
Constitución y en los Tratados Internacionales ratificados por nuestro país.
-Incorporar un artículo 80 bis nuevo, definiendo las facultades de la policía en las “primeras
diligencias”.
Ante un hecho que reviste caracteres de delito, y que se acaba de cometer, se deben realizar las
denominadas  “primeras  diligencias”,  que  tienen  por  objeto  establecer  el  orden  de  los
acontecimientos y comenzar a proponer las responsabilidades penales que correspondan, lo que
en definitiva deberá sentenciar el juez.
En estas primeras diligencias, el rol protagonista lo asume el Fiscal a cargo de la investigación, de
modo que las policías se vuelven meros “coadyudantes”. Ante esto, vemos con buenos ojos
considerar el estudio de otorgar mayores facultades a las policías, para que puedan desarrollar
gestiones de manera autónoma durante las primeras diligencias, con el objeto de hacer más
eficiente la justicia, en momentos en que el atraso de una diligencia puede cambiar totalmente el
rumbo y afectar el éxito de la investigación. Este inciso tiene por objeto establecer el rol de
investigador de la policía, bajo la dirección del fiscal encargado del caso, de manera que su
actuación se inicie desde el momento mismo de que se tiene conocimiento de la existencia de un
hecho que revista caracteres de delito, sin perjuicio de la obligación de dar información inmediata
al fiscal de todo lo obrado y continuar la investigación bajo la dirección y control de éste.
“Sustituir el artículo 91 estableciendo la posibilidad de tomar declaración autónomamente por
parte de la policía.
La declaración prestada voluntariamente por el imputado, en la medida que se cuente con su
consentimiento libre y espontaneo, puede ser de gran utilidad en el esclarecimiento de los hechos
y para actuar con celeridad en la detención de quienes participan en el delito. En efecto, muchas
veces el propio imputado quiere declarar para cooperar con la investigación, lo que resulta aun
más lógico en el entendido que no todo imputado resulta culpable en definitiva. Por ello, nos
atrevemos a proponer esta modificación en la medida que se cumpla con los requisitos
propuestos, esto es, la utilización de medios que permitan una reproducción fiel posterior y la
constancia del consentimiento tanto escrito como en el material audiovisual. De dicha actuación
deberá levantarse un acta rubricada por el oficial policial de mas alto rango presente en la
declaración; y se dejara constancia que le asiste al imputado el derecho de retractarse.
-Modificar el artículo 1311imitando la facultad del fiscal de dejar sin efecto la detención en caso de
flagrancia.
Solo en virtud de una resolución judicial se puede dejar sin efecto una detención. En el sistema
inquisitorio en vigencia con anterioridad en nuestro país, se autorizaba dejar en libertad cuando se
trataba de faltas o delitos que no merecen pena privativa o restrictiva de libertad. Similar regla
tiene hoy el artículo 124.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 70 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin embargo, hoy los fiscales están dejando detenciones sin efecto tratándose de delitos que
merecen pena privativa o restrictiva de libertad.
Por ello proponemos permitir que se dejen sin efecto detenciones, previa comprobación del
domicilio del imputado y siempre que se trate de delitos cuya pena máxima asignada no exceda
los 3 años de presidio o reclusión.
-Modificar el artículo 132 bis, concediendo recurso de apelación en contra de la resolución que
declara la ilegalidad de la detención tratándose de delitos de abusos sexuales, micro tráfico, porte
de arma de fuego y municiones, u homicidio de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en
ejercicio de sus funciones.
El código permite la apelación de la resolución que declara ilegal una detención, tratándose de
ciertos delitos atendida su entidad y peligrosidad del punto de la criminalidad. Creemos pertinente
agregar a dicho catalogo de delitos, otros que son igualmente graves, y cuya persecución nos
parece fundamentales.
Asimismo, y para ser coherente con la solución, se modifican los artículos 149 y 150 del Código,
incorporando también los delitos de abusos sexuales, micro tráfico, porte de arma de fuego y
municiones, u homicidio de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de sus
funciones.
Esto se traducirá, con la modificación del 149, en que el imputado por estos delitos no podrá ser
puesto en libertad mientras no se encuentre ejecutoriada la resolución que negare o revocare la
prisión preventiva, salvo el caso en que el imputado no haya sido puesto a disposición del tribunal
en calidad de detenido.
Por otra parte, los cambios introducidos al 150 suponen restringir al tribunal sus competencias
para conceder salidas a quienes se les impute un delito de los antes mencionados.
-Agregar un inciso final al artículo 174, ampliando la forma de denuncia a medios digitales y
telefónicos.
Hoy en día, a partir de la gran sensación de impunidad que existe con ocasión de denuncias que
no tienen resolución, y en ocasiones ni siquiera respuesta, se ha producido un fenómeno negativo
que redunda en la falta de denuncia por parte de victimas.
En efecto, muchas personas prefieren evitar el papeleo o la pérdida de tiempo y omiten la
denuncia, acrecentando la sensación de inseguridad. Asimismo, hay una gran cantidad de
personas que se ven imposibilitadas de denunciar por diversas causas.
Por ello, la idea es permitir que se formule la denuncia por medios tecnológicos, má precisamente
por el portal institucional tanto de las policías como del Ministerio Público, o telefónicamente. Se
trata de la posibilidad de denunciar delitos de acción pública vía telemática, atendido el interés
público que hay detrás de su persecución. Esto ampliaría el acceso a la denuncia, y se condice con
la penetración de internet y de telefonía celular en nuestro país.
-Modifica el artículo 234 estableciendo la procedencia del recurso de apelación.
En ocasiones, el plazo fijado por el juez no se condice con las demandas de la investigación. En
efecto, muchas veces los problemas de dotación y recursos, sumados a plazos de investigación
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 71 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
insuficientes, redundan en una ventaja para los imputados y su defensa.
Por lo mismo, en el evento que el tribunal imponga un plazo, este podrá ser recurrido.
-Modificar el artículo 247, eliminando la sanción procesal de sobreseimiento definitivo en caso de
no presentarse acusación por parte del fiscal.
Esta modificación resulta de vital importancia para el éxito de la actividad persecutoria del Estado,
ya que el artículo 247 establece una drástica sanción, no para el fiscal que incurre en la omisión
de acusar que dicho artículo prevé, sino a la persecución penal misma y con ello a la sociedad.
En efecto, a nivel comparado, las sanciones se refieren principalmente a sanciones disciplinarias al
fiscal que incurre en la omisión, y no importan el sobreseimiento de la causa.
-Modificar el artículo 277, permitiendo la procedencia del recurso de apelación en términos
amplios.
La idea es que no solo se pueda apelar el auto de apertura por exclusión de prueba obtenida con
infracción de garantías u obtenida en diligencias nulas, como lo dispone el artículo 277 en
referencia al 276, sino que también se aplique a otras hipótesis de exclusión de prueba. De esta
manera, por ejemplo, la exclusión de prueba por impertinencia podrá ser apelada en cualquier
caso. Esto parece fundamental a partir de la importancia de la prueba que se rinde en juicio, que
puede hacer perder un caso a la fiscalía. En estos términos, resulta apropiada una revisión de lo
resuelto por el juez de garantía.
-Modificar el artículo 372, ampliando el plazo de interposición del recurso de nulidad.
Tratándose de juicios cuya duración exceda los 5 días, se aplicara una formula idéntica de la cual
gozan los magistrados en virtud del artículo 344 para la redacción de la sentencia. En efecto, con
juicios de alta complejidad, que constan de multiplicidad de audios y registros escritos, no parece
sensato un plazo de 10 días para preparar y redactar el recurso. Un recurso que no se puede
preparar aun con un comportamiento diligente, supone un derecho que no se puede ejercer en
términos prácticos. Esto incluso vendría a afectar las garantías del debido proceso.
Ahora, a diferencia de la norma del 344, se establece un límite de 20 días que brinde certezas.
-Modificar el artículo 406 ampliando la procedencia del procedimiento abreviado.
El requerimiento de un procedimiento abreviado es una herramienta de mucha utilidad para los
fiscales tratándose de delitos donde no hay controversia en cuanto a su existencia, ni de quienes
han participado en el.
De esta manera, se podrá hacer uso de este mecanismo cuando se trate de penas solicitadas que
no sobrepasen los 15 años.
Esto debería ahorrar una serie de recursos fiscales, y tanto o mas importante, permitirá a los
fiscales disponer de mas tiempo para dedicarlo a causas donde si hay controversia y la actividad
persecutoria adquiere relevancia.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 72 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la ley 19.696, Establece Código Procesal Penal, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 77, a continuación de la palabra “practicaran”, y antes de la coma (,),
la expresión “por si o por intermedio de la policía, todas las diligencias que fueren conducentes al
éxito de la investigación, dirigiendo y controlando el actuar de la misma”.
2) Incorpórase un artículo 78 ter del siguiente tenor:
“Articulo 78 ter.- Plazo para resolver solicitudes. Las solicitudes de los intervinientes, cualquiera
sea su naturaleza, podrán .presentarse en cualquier momento de la investigación al fiscal a cargo,
y deberán ser resueltas dentro del plazo de 8 días.
Tratándose de aquellas solicitudes a las que se refiere el artículo 183, el plazo será de 5 días, y en
caso de rechazo del fiscal a cargo, se podrá solicitar su reconsideración al fiscal regional
respectivo, quien resolverá dentro del plazo de 3 días de recibidos los antecedentes.”
3) Incorpórase un articulo 80 bis del siguiente tenor:
“Artículo 80 bis.- Primeras diligencias. Ante un hecho que revista los caracteres de delito, y con el
objeto de evitar dilaciones que arriesguen el éxito de la persecución penal, la policía podrá
desarrollar gestiones de manera autónoma durante las primeras diligencias, sin perjuicio de la
obligación de dar información inmediata al fiscal de todo lo obrado. “
4) Reemplázase el inciso final del artículo 91 por el siguiente:
“Sin embargo, si el imputado se encontrare en una unidad policial y manifestare voluntariamente
su deseo de declarar, podrá hacerlo luego de habérsele leído lo dispuesto en los artículos 93, 94, y
135 en su caso. Dicha declaración será registrada por cualquier método que permita su
reproducción posterior. Finalizada la declaración, se procederá a levantar un acta firmada por el
imputado y el oficial de mayor rango presente en ella, donde quede constancia del carácter
voluntario de la misma, y de haberse cumplido los requisitos señalados anteriormente. El
imputado podrá desistirse en cualquier momento de seguir prestando declaración, o exigir su
continuación solo en presencia de su abogado defensor. Informado el fiscal de esta diligencia,
podrá interrumpirla con el objeto de apersonarse en ella para los efectos del artículo 332.”
5) Intercálase en el inciso segundo del artículo 131 a continuación de la expresión “sin efecto la
detención”, y antes de “u ordenar”, la expresión “tratándose de faltas o simples delitos cuya pena
máxima asignada no supere los 3 años de presidio o reclusión, y siempre que previamente se
verifique el domicilio del detenido;”.
6) Sustitúyase el artículo 132 bis, por el siguiente:
“Artículo 132 bis.- Apelación de la resolución que declara la ilegalidad de la detención. Tratándose
de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 366, 366 bis, 390, 391,
433, 436 y 440 del Código Penal, y los de la leyes N° 20.000 y N° 17.798 que tengan pena de
crimen o simple delito, la resolución que declare la ilegalidad de la detención será apelable por el
fiscal o el abogado asistente del fiscal, en el sólo efecto devolutivo. En los demás casos no será
apelable.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 73 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
7) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 149, la expresión “ 390, 391, 433, 436 y 440 del
Código Penal, y los de la ley N° 20.000, que tengan pena de crimen”, por “366, 366 bis, 390, 391,
433, 436 y 440 del Código Penal, el delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de
Orden y Seguridad en ejercicio de sus funciones, y los de la leyes N° 20.000 y N° 17.798 que
tengan pena de crimen o simple delito”.
8) Reemplázase en el inciso sexto del artículo 150, la expresión “390, 391, 433, 436 y 440 del
Código Penal, y de los sancionados con pena de crimen en la ley N° 20.000”, por “366, 366 bis,
390, 391, 433, 436 y 440 del Código Penal, el delito de homicidio en contra de miembros de las
Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de sus funciones, y los de la leyes N° 20.000 y N°
17.798 que tengan pena de crimen o simple delito”.
9) Agrégase al artículo 174 un inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, tratándose de delitos de acción publica, se permitirá la formulación de denuncia vía
telefónica o a través del portal institucional del Ministerio Publico o de las Policías.”
10) Intercálase en el inciso primero del artículo 180, a continuación de la palabra “dirigirán”, y
antes de “y podrán realizar”, la expresión “y controlaran la investigación,”.
11) Agrégase al artículo 234 un inciso final del siguiente tenor:
“Será apelable la resolución que se dictare en conformidad al inciso precedente.”
12) Reemplázase en el inciso quinto del artículo 247, la expresión “citará a la audiencia prevista
en el artículo 249 y dictará sobreseimiento definitivo en la causa.”, por “pondrá este hecho en
conocimiento del Fiscal Regional respectivo, quien dispondrá que se deduzca la acusación dentro
de los diez días siguientes a la recepción de los antecedentes. Transcurrido este nuevo plazo sin
que se hubiere deducido acusación, el juez, de oficio o a petición de alguno de los intervinientes,
citará a la audiencia prevista en el artículo 249 y dictará sobreseimiento definitivo en la causa.”
13) Suprímase, en el inciso segundo del artículo 277, la expresión “de acuerdo a lo previsto en el
inciso tercero del artículo precedente”.
14) Agrégase un inciso final al 372 del siguiente tenor: “No obstante lo anterior, si el juicio hubiese
durado más de cinco días, el plazo de interposición del recurso aumentara en un día por cada dos
de exceso de duración de juicio, con un límite de 20 días.”
15) Intercálase en el inciso primero del artículo 406, a continuación de la expresión “no superior
a”, y antes de “en su grado máximo”, la expresión “quince años de presidio o reclusión mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
14. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Araya,
Burgos, Cardemil, Eluchans, Godoy y Squella y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 74 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N° 7.421, que
aprueba el Código Orgánico de Tribunales, facultando el establecimiento
de registros computacionales en los Tribunales de Justicia. (boletín N°
8514-07)
14. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Araya, Burgos, Cardemil, Eluchans,
Godoy y Squella y de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol.
Modifica  la  ley  N°  7.421,  que  aprueba  el  Código  Orgánico  de  Tribunales,  facultando  el
establecimiento de registros computacionales en los Tribunales de Justicia. (boletín N° 8514-07)
Fundamentos:
-El Código Orgánico de Tribunales obliga a llevar en los tribunales diversos registros y libros para
el buen orden interno y para la información a los usuarios, destacando entre tales libros el
Registro de Sentencias, el cual debe ser llevado, en los tribunales no reformados, de manera
escrita y mediante el empaste de copias o fotocopias autorizadas de las sentencias.
-Dicha labor, por su naturaleza, en la práctica resulta de último rango frente a la propiamente
jurisdiccional -que es la más importante- y a las administrativas que sustentan la buena marcha de
los tribunales.
Por ello, generalmente no se encuentra al día, en especial en los tribunales de mayor tamaño; y
requiere de la utilización de recursos adicionales cada vez que se intenta colocarla al día, tanto en
términos de personal como en cuanto a materiales.
-Por otra parte, la ampliación cada vez mayor en la cobertura de la página web del Poder Judicial,
a la que se sube la mayoría de las sentencias -al menos de la Corte Suprema y de las Cortes de
Apelaciones-, hace innecesario que el público -letrado o no letrado- concurra hasta los tribunales
superiores y consulte allí las sentencias y solicite copia de ellas, pues tales datos los obtiene de
dicha página. Tanto es así, que la jurisprudencia que se acompaña a los procesos aparece
generalmente obtenida por este medio.
-La situación referida se dimensiona con mayor realismo al constatar, por ejemplo, que la Corte de
Apelaciones de Santiago, la de mayor tamaño en el país, emitió en el año 2011 sobre 25.000
sentencias, considerando los distintos ámbitos de su actividad, en algunos de los cuales puede
estimarse que no rige la obligación de llevar los indicados registros, pero que por razones de
ordenamiento tradicional se mantienen vigentes.
Lo anterior explica claramente la existencia de atraso. El esfuerzo por poner al día tal labor, et
recargo de trabajo y el gasto de material; para una labor que no es aprovechada por los usuarios,
hace que esta pierda sentido.
-La solución que se plantea no es, ciertamente, eliminar los registros de sentencias, sino permitir
que se aproveche los adelantos de la tecnología —en parte ya utilizados, como se ha dicho- para
elaborar dichos registros, dejando esto a criterio de las respectivas Cortes, para que actúen de
acuerdo a sus realidades, necesidades y urgencias, pero siempre estableciendo mecanismos o
formas de resguardo de la seguridad, transparencia y publicidad de los registros; modificando al
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 75 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
efecto el Código Orgánico de Tribunales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Modificase  la  Ley  7.421,  que  Aprueba  el  Código  Orgánico  de  Tribunales,
incorporando un artículo 387 del siguiente tenor:
“Articulo 387: Los registros y libros señalados en los artículos 384 y 386 precedentes, podrán ser
sustituidos por registros computacionales o virtuales, previo acuerdo fundado de la Corte
respectiva, en el que se establecerán los mecanismos de seguridad, transparencia y publicidad de
tales registros.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
15. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Burgos,
Calderón, Cardemil, Godoy y Squella y de las diputadas señoras Sabat,
doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N° 7.421, que aprueba
el Código Orgánico de Tribunales, disponiendo medidas de publicidad en la
evaluación de funcionarios judiciales”. (boletín N° 8515-07
15. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Burgos, Calderón, Cardemil, Godoy
y Squella y de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol.
Modifica la ley N° 7.421, que aprueba el Código Orgánico de Tribunales, disponiendo medidas de
publicidad en la evaluación de funcionarios judiciales”. (boletín N° 8515-07
Fundamentos:
Los últimos lustros han mostrado que una mejora en los indicadores relativos a la administración
de justicia no pasa sólo por mejorar las leyes procesales. Es cierto que un buen código procesal
puede ser el inicio de un paulatino progreso en los indicadores de satisfacción de los usuarios del
sistema judicial, pero claramente no es el único mecanismo.
La experiencia de los últimos años muestra que la mejora en la administración de justicia requiere
contar con importantes indicadores de gestión, y con la implementación de modelos diversos a los
que han sido aplicados en materia judicial.
Cualquier modificación que busque mejorar la administración de justicia y hacer más eficiente el
trabajo en tribunales, dice relación con la manera de calificar el trabajo de los jueces y demás
funcionarios del llamado Poder Judicial, y con los incentivos que los jueces y funcionarios tienen
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 76 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para desarrollar mejor o peor su trabajo. A estas altura del avance doctrinal y legal en materia
judicial en Chile, está fuera de toda duda que el trabajo de los servidores que integran la
judicatura nacional debe ser objeto de una evaluación, que nos permita determinar quiénes hacen
-bien su trabajo y quienes, por el contrario, lo hacen mal, con los consiguientes estímulos y
castigos que, respectivamente, deberían aplicarse. Ningún sector del país que recibe y administra
recursos públicos puede ser ajeno a esta evaluación y seguimiento.
-Con respecto a la eficiencia de la justicia, la Comisión Europea para la Eficiencia de la Justicia
(Cepej) recomienda incluir los siguientes indicadores en el esquema de calificación judicial:
-duración promedio del procedimiento jurisdiccional;
-presupuesto anual asignado a los tribunales y juzgados;
-% del monto del presupuesto nacional público e ingreso nacional bruto dedicado al Poder Judicial;
-cifra anual de casos recibidos y casos resueltos;
-número de jueces, jueces substitutos, y personal del tribunal no dedicado a la tarea jurisdiccional.
-Dentro del esquema de evaluación al que deben ser sometidos los jueces, debe incluirse la
opinión y experiencia de los ciudadanos, como un mecanismo importante para establecer el nivel
de satisfacción de dichos usuarios.
El Consejo Consultivo de Jueces Europeos (CCJE) recomienda que medir la calidad del ejercicio
judicial, haciendo referencias a la eficiencia social y económica, a través de criterios que pueden
ser similares a aquellos utilizados por otros órganos de servicio público. En este sentido,
diecinueve países han logrado definir estándares mínimos de calidad.
-Se ha mantenido el criterio de una calificación anual pese a la opinión de algunas voces
autorizadas que pedían su semestralización. Por el momento se ha preferido, en este punto,
mantener el criterio actual, que ha sido el tradicional en el país.
-El proyecto que ahora se presente, busca en lo sustancial mejorar tres aspectos del actual
sistema de calificaciones de los jueces chilenos:
a) en primer lugar dar mayor transparencia al proceso de calificación, haciendo público la
calificación que obtengan los funcionarios judiciales. Una de las críticas que ha recibido el actual
sistema de calificaciones es su hermetismo, que dificulta la comprensión y objetividad del mismo;
b) En segundo lugar y como otro propósito de este proyecto es objetivizar la evaluación, ya que los
criterios de evaluación de la actual ley no permiten medir el desempeño de los jueces nacionales.
En ese sentido, la enumeración de los aspectos a medir que se indican en el proyecto no es
exhaustiva ya que siempre pueden surgir otros que se incorporen en dicha medición. Cada dos
años el Ministerio de Justicia deberá dictar el respectivo reglamento con los nuevos criterios de
evaluación, de tal forma que cada funcionario tenga noticia oportuna de lo que debe cuidar en su
labor. Se considera que en una sociedad democrática el órgano Ejecutivo, debidamente autorizado
por ley, es quien mejor se encuentra capacitado para revisar los parámetros conforme a los cuales
se mide el trabajo de los funcionarios judiciales
c) Un punto de enorme importancia y que tal vez por una mal entendida separación de poderes no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 77 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se ha podido avanzar más, es el de la calificación de los ministros y del fiscal judicial de la Corte
Suprema. Como se sabe, en la actualidad, estos miembros no son calificados por organismo
alguno. Lo anterior no es satisfactorio en un sistema democrático como el de Chile en el cual todas
sus autoridades rinden cuenta se su trabajo. El proyecto avanza en este aspecto y somete a
calificación la labor del fiscal de la Corte Suprema
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 7.421, Aprueba el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente
sentido:
1) Agrégase en el inciso 4° del artículo 273, entre las expresiones “calificar a” y “los Ministros de
Corte”, la expresión “su fiscal judicial, a”
2) Incorpórase en el articulo 274 una letra c) nueva, pasando la actual letra c) a ser d); y así
sucesivamente:
“c) Recabar del órgano calificador, el resumen de la evaluación efectuada a cada funcionario
judicial según los criterios objetivos definidos cada dos años por el Ministerio de Justicia, dentro del
mes de enero de cada año, de conformidad con lo establecido en el artículo 277 bis.
3) Remplázase en la letra d) del artículo 274, que en virtud de este proyecto pasa a ser e), lo
dispuesto a continuación de la expresión “órgano calificador y”, y antes del punto y coma (;), por
la expresión “se publicarán en un lugar destacado de la sala de espera del tribunal u oficina en
que sirve el respectivo funcionario judicial”
4) Sustitúyase el artículo 275 por el siguiente:
“Articulo 275.- Dentro de los diez primeros días del mes de noviembre de cada año, cualquier
persona podrá hacer llegar al respectivo órgano calificador sus opiniones respecto de la conducta
funcionaria y desempeño observados, durante el período que comprende la calificación, por
cualquier funcionario o empleado de los tribunales de justicia sujeto a calificación. Para este efecto
el órgano calificador, deberá publicar un aviso destacado en un diario de circulación nacional, que
no sea el Diario Oficial, en que se informe al público la existencia del proceso calificador, su
oportunidad, los funcionarios a los que comprende y la forma en que se recibirán sus opiniones.
Dichas opiniones deberán formularse por escrito y contener los fundamentos y antecedentes en
que se basen.
Copia de las mismas deberá remitirse de inmediato por el órgano calificador a los afectados, con
omisión de cualquier dato que pueda llevar a éste a conocer la identidad de quienes las han
emitido, para que efectúen los descargos que estimen pertinentes, antes de iniciarse el proceso de
calificación_ El órgano calificador, en caso de acoger alguna de las opiniones formuladas, deberá
dejar constancia de ello antes de hacer la evaluación anual.”
5) Remplázase en el inciso 1° del artículo 276, la expresión “un procedimiento reservado”, por
“audiencia pública”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 78 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6) Intercálase en el inciso final del artículo 276, entre las palabras “serán” y “comunicadas”, la
frase “publicadas en la página web del Poder Judicial, sin perjuicio de ser”.
Sustitúyase el artículo 277 bis por el siguiente:
“Artículo 277 bis.- En general, toda calificación debe propender a evaluar la responsabilidad,
capacidad,  conocimientos,  iniciativa,  eficiencia,  afán  de  superación,  relaciones  humanas  y
atención al público del funcionario calificado, teniendo en consideración la función o labor que
corresponda realizar y magnitud de la misma.
La  calificación  deberá  fundarse  en  antecedentes  objetivos  y  considerar,  además  de  las
anotaciones practicadas en la respectiva hoja de vida y el informe de calificación, los resultados
del informe anual preparado por el órgano calificador, sobre la base de los criterios fijados por el
Ministerio de Justicia en un reglamento que cada dos años elaborará dicha dependencia. Dicho
informe será uniformemente aplicado a todos los funcionarios que desempeñen igual función y
considerará la información objetiva que permita medir el grado de cumplimiento de los objetivos a
que aluden los criterios fijados al comienzo del año por el órgano calificador. Sin que la siguiente
enumeración sea exhaustiva, el informe deberá comprender, según sea aplicable a cada caso, la
carga de trabajo asignada y despachada por el funcionario, en el caso de los jueces y ministros, el
número de causas recibidas, el número de causas terminadas, la forma de término, el número de
audiencias efectuadas, el horario y asistencia observados por el funcionario, las licencias y
permisos, el número de sentencias confirmadas o revocadas por los tribunales superiores, entre
otros factores objetivos.”
8) Agréguese en el inciso 1° del artículo 278, a continuación de la palabra “evaluadas”, y antes del
punto (.), la expresión “a quienes, para los efectos de esta audiencia, se les habrá asignado
previamente un código numérico de modo tal que sólo el secretario conozca a quién se refieren los
antecedentes relatados. Se prohíbe exhibir fotos de los funcionarios evaluados durante fa
calificación”.
9) Intercalase en el inciso 2° del artículo 278, a continuación de la expresión “277 bis”, y antes del
punto (.), la expresión “, y del informe preparado por el órgano calificador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
13. Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela y Rubilar doña
Karla y de los diputados señores Becker, Cardemil, Edwards, García, don
René Manuel; Martínez, Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y
Verdugo. Modifica la ley Nº 18.314, sobre Conductas Terroristas y fija su
penalidad (boletín N° 8513-25)
13. Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela  y Rubilar doña Karla  y de los diputados
señores Becker, Cardemil, Edwards, García, don René Manuel; Martínez, Monckeberg, don Cristián;
Pérez, don Leopoldo, y Verdugo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 79 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Modifica la ley Nº 18.314, sobre Conductas Terroristas y fija su penalidad (boletín N° 8513-25)
ANTECEDENTES
1. El pasado jueves 28 de junio de 2012, el Presidente de la República, S.E. Sebastián Piñera
Echenique presentó la primera Estrategia Nacional de Seguridad y Defensa, que tiene como
propósito orientar y coordinar la acción de distintos organismos e instituciones nacionales para
enfrentar desafíos de seguridad, calificando como amenaza al terrorismo, entre otros. Con esto, el
actual Gobierno ha demostrado que el control de estas conductas que sólo buscan desestabilizar a
la población está dentro de sus prioridades.
2. Con todo, este interés no es algo nuevo. Desde 1984., nuestro país cuenta con legislación
antiterrorista, concretamente con la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad. El artículo 12 de esta ley señala que ciertas conductas enumeradas por el artículo 22
[1], serán consideras como delito terrorista cuando “el hecho se corneta con la finalidad de
producir en la población o en una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la
misma especie, sea por la naturaleza y efectos de los medios empleados, sea por la evidencia de
que obedece a un plan premeditado de atentar contra una categoría o grupo determinado de
personas, sea porque se corneta para arrancar o inhibir resoluciones de la autoridad o imponerle
exigencias.
3. El numeral 4.- del artículo 22 dispone que “Colocar, lanzar o disparar bombas o artefactos
explosivos o incendiarios de cualquier tipo, que afecten o puedan afectar la integridad física de
personas o causar daño”, constituirá delito terrorista cuando se configuren las características
fijadas por el artículo 1°, y que han sido mencionadas en el numeral anterior.
4. Según esto, se puede concluir que preparar o transportar artefactos explosivos no constituye, a
la postre, un delito en sí, y a lo más, se trata de un hecho que podría ser considerado como un
delito terrorista en condición de tentativa, o de delito frustrado.
5. El Código Penal señala en su artículo 7° que son punibles, no sólo el crimen o simple delito
consumado, sino el frustrado y la tentativa, y en sus incisos segundo y tercero establece lo
siguiente:
“Hay crimen o simple delito frustrado cuando el delincuente pone de su parte todo lo necesario
para que el crimen o simple delito se consume y esto no se verifica por causas independientes de
su voluntad.
Hay tentativa cuando el culpable da principio a la ejecución del crimen o simple delito por hechos
directos, pero faltan uno o más para su complemento.”
6. Esta aclaración no es en vano, pues los artículos 51 y 52 le otorgan distinta sanción a los
delitos, según si son frustrados o en tentativa, a saber:
Art. 51. A los autores de crimen o simple delito frustrado y a los cómplices de crimen o simple
delito consumado, se impondrá la pena inmediatamente inferior en grado a la señalada por la ley
para el crimen o simple delito.
Art. 52. A los autores de tentativa de crimen o simple delito, a los cómplices de crimen o simple
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 80 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
delito frustrado y a los encubridores de crimen o simple delito consumado, se impondrá la pena
inferior en dos grados a la que señala la ley para el crimen o simple delito.
Exceptúanse de esta regla los encubridores comprendidos en el número 3° del artículo 17, en
quienes concurra la circunstancia la del mismo número, a los cuales se impondrá la pena de
inhabilitación especial perpetua, si el delincuente encubierto fuere condenado por crimen y la de
inhabilitación especial temporal en cualquiera de sus grados, si lo fuere por simple delito.
También se exceptúan los encubridores comprendidos en el número 4° del mismo artículo 17, a
quienes se aplicará la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
7. Según todo lo anterior, si Carabineros, la PDI o algún otra institución logra desbaratar alguna
banda dedicada a diseñar o construir artefactos explosivos, o si logra capturar a algún sujeto
transportando alguno de estos aparatos, no podrá configurar un delito terrorista, sino sólo podrá
juzgar a los involucrados como autores de un delito frustrado o en tentativa, lo que no parece
lógico, considerando el mal por causar y el bien jurídico protegido.
8. Puede apreciarse que los atentados consistentes en la colocación de bombas y otros artefactos
explosivos, no han cesado con el tiempo. En efecto, a partir del año 2004, hemos presenciado la
explosión de una serie de bombas hechizas, teniendo muchas de ellas el carácter de terroristas. El
día 3 de junio del año 2012, un medio de comunicación publicó que Santiago ha sufrido 100
atentados del bombas en los últimos ocho años y agregó que las comunas más afectadas serían:
Santiago con 25; Providencia con 19; Las Condes con 18; Nuñoa y Vitacura con 7, principalmente
[2].
9. Consideramos que, por la peligrosidad que revisten estos delitos y su posible atentado contra
los bienes jurídicos de la vida e integridad fisica de otras personas, la colocación de mi artefacto
explosivo debe sancionarse como un delito propio, en carácter de consumado. Por ende, se
considera necesario contemplar en dicho tipo penal, la fabricación y transporte de estos artefactos
como conductas terroristas, si concurren las circunstancias descritas por el artículo 1° de la Ley
vigente y que por su especificidad, deben radicarse en el cuerpo legal que se pretende modificar.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, al comienzo del numeral 4.- del artículo 2° de la Ley
N° 18.314, y antes de la voz “Colocar”, lo siguiente: “Diseñar, fabricar, transportar,”.
[1] Estas conductas son: 1.- Los de homicidio sancionados en el artículo 391; los de lesiones
establecidos en los artículos 395 396 397 y 398; los de secuestro y de sustracción de menores
castigados en los artículos 141 y 142; los de envío de cartas o encomiendas explosivas del
artículo 403 bis; los de incendio y estragos descritos en los artículos 474 475 476 y 480 y las
infracciones contra la salud pública de los artículos 313 d) 315 y 316 todos del Código Penal_
Asimismo el de descarrilamiento contemplado en los artículos 105 106 107 y 108 de la Ley
General de Ferrocarriles. 2.- Apoderarse o atentar en contra de una nave aeronave ferrocarril
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 81 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
bus u otro medio de transporte público en servicio o realizar actos que pongan en peligro la
vida la integridad corporal o la salud de sus pasajeros o tripulantes. 3.- El atentado en contra
de la vida o la integridad corporal del Jefe del Estado o de otra autoridad política judicial militar
policial o religiosa o de personas internacionalmente protegidas en razón de sus cargos. 4.-
Colocar enviar activar arrojar detonar o disparar bombas o artefactos explosivos o incendiarios
de cualquier tipo armas o artificios de gran poder destructivo o de efectos tóxicos corrosivos o
infecciosos. 5.- La asociación ilícita cuando ella tenga por objeto la comisión de delitos que
deban calificarse de terroristas conforme a los números anteriores y al artículo 1°.
[2] E1 Mercurio p.1 Cuerpo C Domingo 3 de junio de 2012
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
17. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Becker,
García, don René Manuel; Godoy, Martínez, Monckeberg, don Nicolás, y
Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Sabat,
doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N° 20.502, que crea el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, facultando a
los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.
(boletín N° 8517-25)
17. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Becker, García, don René Manuel ;
Godoy, Martínez, Monckeberg, don Nicolás , y Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña
María Angélica; Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol.
Modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio
Nacional para la prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, facultando a los
municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.
(boletín N° 8517-25)
Fundamentos:
-La tendencia actual en materia de política de seguridad ciudadana, señala que éstas ya no son un
asunto exclusivo del nivel central, y por el contrario, se ha generado una suerte de cooperación y
transferencia a las unidades locales. Esto ha derivado en múltiples acuerdos entre los gobiernos
nacionales; y otros organismos públicos y privados, donde destacan y adquieren especial
preponderancia los municipios.
-De esta manera, podemos observar en los últimos años una sostenida transferencia de
competencias a los municipios, asignándoles nuevas tareas y funciones. A este fenómeno se lo ha
llamado por la doctrina como “ampliación de la agenda local”; y tiene su justificación en la firme
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 82 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
convicción por parte de los gobiernos, que el fortalecimiento de las estructuras locales es
fundamental para robustecer la democracia y el estado de derecho. Así, dentro de las nuevas
funciones asumidas por los municipios, se encuentra la seguridad ciudadana y la prevención del
delito.
-El Plan de Seguridad Pública 2010-2014, “Chile Seguro”, creado por el actual gobierno en
remplazo de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública 2006-2010, acentúa entre otras cosas el
carácter descentralizado de las políticas de seguridad y dispone de medidas para premunir a los
gobiernos locales de herramientas efectivas en la lucha contra el delito.
-En sintonía con lo anterior, tenemos la convicción que políticas de seguridad diseñadas a nivel
local, son la clave para un combate más efectivo de la delincuencia. Estas tienen la ventaja de ser
confeccionadas a partir de la experiencia local, tomando en consideración los problemas de cada
comunidad, y la cantidad de recursos disponibles para tal efecto. Para exponerlo en términos
gráficos, creo que sería impropio aplicar políticas idénticas en comunas con realidades tan
diversas como Vitacura o Colchane. La primera con un ingreso promedio superior a un millón de
pesos y ubicada en el corazón de la región metropolitana, y la segunda fronteriza con niveles de
pobreza situados entre los más altos del país. Ciertamente, se trata de comunas con patrones
delictivos distintos, y premunidas de presupuestos bastante disimiles.
-Por otro lado, y no menos importante, cada día adquiere mayor importancia la participación
ciudadana en el combate a la delincuencia, lo que se facilita y se hace realidad principalmente a
través de planes locales. En efecto, los beneficios que podrían reportar el conocimiento mutuo
entre vecinos y el dialogo fluido entre los mismos y las policías, parecen solo capitalizables a
través de planes de seguridad confeccionados por las respectivas unidades locales.
-En atención a lo expuesto anteriormente, la presente moción pretende facultar a los alcaldes para
constituir consejos comunales de seguridad pública, con miras principalmente a tres objetivos:
-Necesidad de coordinación entre los distintos agentes y niveles territoriales para un trabajo
complementario  y  multidisciplinario.  Esto  adquiere  especial  importancia  en  las  áreas  de
prevención, protección y apoyo;
-Asegurar e incentivar la participación ciudadana, creando lazos entre los individuos y las diversas
organizaciones comunitarias, con las autoridades locales y los órganos de policía. Esto debe tener
como límite cualquier tipo de justicia popular o formula que signifique la resolución de conflictos
por vías ilegitimas:
-Mayor participación de los municipios en la confección de los diagnósticos acerca de la situación
local, atendida la importancia que tiene en el trabajo de intervención, manejar la realidad
específica de cada comuna o barrio.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el artículo 15 de la Ley 20.502, Crea el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y el Servicio Nacional para la Prevención Y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol, y Modifica Diversos Cuerpos Legales; en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 83 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1) Intercalase en el inciso final a continuación de “seguridad ciudadana,”, y antes de “de manera”,
la expresión “y confeccionar diagnósticos acerca de la situación local, atendido su conocimiento
de la realidad especifica de la comuna,”.
2) Agréguese un inciso cuarto y final nuevos, del siguiente tenor:
“En ejercicio de lo dispuesto en el inciso anterior, los municipios podrán constituir consejos
comunales de seguridad pública, los que serán presididos por el alcalde, e integrados por un oficial
de Carabineros de Chile designado por el Jefe de Zona Respectivo, un oficial policial de la Policía
de Investigaciones de Chile designado por el Jefe de Región Policial respectivo, un fiscal del
Ministerio Publico designado por el fiscal Regional respectivo, y por el Coordinador Regional de
Seguridad  Publica  respectivo  o  su  representante.  Las  organizaciones  comunitarias  podrán
participar de estos consejos, previo acuerdo de los mismos, y sin perjuicio del derecho que les
asiste de realizar presentaciones escritas.
Se levantara acta escrita de lo tratado y acordado en el consejo, la que junto con la
documentación acompañada por sus integrantes y terceros, será almacenada en un registro
creado al efecto en el municipio, y remitida al Intendente Regional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Burgos; Díaz, don Marcelo; Godoy, Harboe; Monckeberg, don
Nicolás; Sauerbaum, Squella, y de la señora diputada Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, limitando la
prohibición de ingreso a la administración pública.”. (boletín N° 8520-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Burgos; Díaz, don
Marcelo; Godoy, Harboe; Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum, Squella, y de la señora diputada
Sabat, doña Marcela . Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, limitando la
prohibición de ingreso a la administración pública.”. (boletín N° 8520-06)
Fundamentos:
-Generalmente los esfuerzos vinculados a la seguridad ciudadana intentan abordar el tema de la
rehabilitación como una de las batallas esenciales para bajar las cifras de victimización, o al
menos así ha sido en las últimas décadas. En esta dirección se dirige el plan de seguridad pública
del gobierno del Presidente Piñera, poniendo énfasis en la capacitación laboral y en la creación de
condiciones que permitan a infractores de ley trabajar con contrato de trabajo.
-En el cumplimiento de dicha meta, creemos esencial la reinserción socio laboral de infractores de
ley mediante el desarrollo de programas de Empleabilidad y Emprendimiento. En este punto,
hemos trabajado en conjunto con la Fundación “Proyecto B: La Segunda Oportunidad”, creada
frente a la necesidad de entregar soluciones concretas en materia de delincuencia juvenil y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 84 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reincidencia en el delito, otorgando al ámbito laboral un rol protagónico.
-En efecto, el motor principal de la intervención se orienta a la posibilidad de ofrecer a los
infractores de ley un proyecto laboral real y sustentable en el tiempo, que incluya una
remuneración económica rentable, además de posibilidades de surgimiento a futuro, bajo la
convicción de que la actividad laboral actúa como un mecanismo de integración único al medio
social.
-Teniendo esta realidad ya como contexto, es posible pensar en la población infractora como un
grupo que se encuentra en especial riesgo, puesto que además de encontrarse estadísticamente
dentro de un rango etario complejo, se relacionaría con trabajos de tipo informal, esporádicos y
bastante precarios, a lo que se suma la presencia de un contexto psicosocial y familiar que en
muchas ocasiones presenta características contrarias a la reinserción laboral.
-La reinserción a través de la empleabilidad, es decir, mediante el acceso a puestos de trabajo
estables,  resulta  especialmente  complejo  en  quienes  han  sido  condenados  criminalmente.
Estudios han determinado como un factor clave que dificulta el proceso de inserción laboral, la
inexistencia de una demanda laboral adecuada para este grupo en particular, además de la
presencia de experiencias frustrantes durante sus primeros trabajos; todos factores que influirían
negativamente a la hora de enfrentarse a la nueva posibilidad de trabajo.
-Por todo lo anterior, creemos claves para el proceso de reinserción de infractores de ley, generar
mecanismos que permitan crear ofertas laborales reales y realizar un acompañamiento continuo
en el proceso de reinserción, con un monitoreo que ataque las diversas dificultades que enfrentan
los jóvenes.
-Ahora, creemos que una vía que se podría explorar para ampliar la oferta laboral de infractores de
ley, se encuentra en la posibilidad que quienes han sido condenados puedan ingresar a la
administración pública. Para ello creemos que podemos limitar la prohibición de ingreso solo a
quienes hayan sido condenados por crímenes tratándose de auxiliares y administrativos. Sin
embargo, respecto de cargos Directivos, Profesionales y Técnicos, proponemos seguir con el
criterio actual.
-Por lo antes expuesto, creemos que en la reinserción laboral de infractores de la ley penal esta
una de las batallas para reducir la victimización y mejorar los niveles de seguridad ciudadana.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Sustitúyase  la  letra  f  del  artículo  12,  de  la  Ley  18.834,  sobre  Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 29 de 2005, del Ministerio de Hacienda, por la siguiente:
“f) No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos, ni hallarse condenado por
delito que tenga asignada pena de crimen o simple delito. Sin perjuicio de lo anterior, tratándose
de auxiliares y administrativos, la limitación solo podrá referirse a condenas por delitos que
tengan asignada pena de crimen.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 85 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Becker; García, don René Manuel; Godoy; Monckeberg, don
Nicolás; Sauerbaum, Squella, y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica; Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la
Constitución Política de la República, introduciendo cambios a la duración
y designación del cargo de Fiscal Nacional y Fiscal Regional del Ministerio
Público. (boletín N° 8519-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián ; Becker; García,
don René Manuel ; Godoy; Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum , Squella , y de las diputadas
señoras Cristi, doña María Angélica ; Sabat, doña Marcela  y Turres, doña Marisol . Modifica la
Constitución Política de la República, introduciendo cambios a la duración y designación del cargo
de Fiscal Nacional y Fiscal Regional del Ministerio Público. (boletín N° 8519-07)
Fundamentos:
-La labor del Fiscal Nacional es fundamental para establecer las directrices de la forma en que se
llevara adelante la persecución penal.
En efecto, de acuerdo al artículo 17 de la Ley 19.640, corresponderá al Fiscal Nacional fijar,
oyendo previamente al Consejo General, los criterios de actuación del Ministerio Público para el
cumplimiento de los objetivos establecidos en la Constitución y en las leyes. Tratándose de los
delitos que generan mayor conmoción social, dichos criterios deberán referirse, especialmente, a
la aplicación de las salidas alternativas y a las instrucciones generales relativas a las diligencias
inmediatas  para  la  investigación  de  los  mismos,  pudiendo  establecerse  orientaciones
diferenciadas para su persecución en las diversas Regiones del país, atendiendo a la naturaleza de
los distintos delitos.
El Fiscal Nacional dictará las instrucciones generales que estime necesarias para el adecuado
cumplimiento de las tareas de dirección de la investigación de los hechos punibles, ejercicio de la
acción penal y protección de las víctimas y testigos.
-Asimismo, el Fiscal Nacional detenta la superintendencia directiva, correccional y económica de
acuerdo a la Constitución Política, determinando en virtud de esta la forma de funcionamiento de
las fiscalías y demás unidades del Ministerio Público, y el ejercicio de la potestad disciplinaria.
-De esta manera, por ejemplo, el Fiscal Nacional a través de instructivos ha señalado como
objetivos propios del Ministerio Publico “concentrar sus esfuerzos en la investigación y persecución
de los delitos graves, esto es, aquellos que realmente ponen en cuestión el orden social, el Estado,
como son los que afectan los bienes jurídicos individuales más básicos y los bienes jurídicos
colectivos o estatales más fundamentales”.
-Lo anterior deja en evidencia (y solo a título de ejemplo) como la cabeza de la institución,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 86 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establece los criterios persecutorios con incidencia en el sistema en su totalidad. De hecho,
citamos este ejemplo porque responde a una de las quejas más importantes al sistema: el gran
numero de archivos en causas de menor entidad, lo que ha producido que ya no se denuncien
ciertos hechos ya que en principio constituiría una pérdida de tiempo.
El ejemplo resulta muy explicito para demostrar como los criterios impuestos a la institución por
parte del fiscal, pueden tener un incidencia vasta en el aparataje persecutoria, y en términos más
amplios aun en la seguridad ciudadana. Es más, en la investigación del profesor peruano Luis
Passara denominado “Claroscuro de la Reforma Procesal Penal Chilena: el papel del Ministerio
Publico”, se constatan declaraciones de miembros de la policía que manifestaban su desilusión en
como la Fiscalía enfrenta los delitos menos graves, y que incluso ellos mismos recomiendan no
seguir adelantes con ese tipo de denuncias.
-Asimismo, y con ocasión de la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
la Cámara de Diputados del Mensaje sobre fortalecimiento del Ministerio Publico, pudimos apreciar
como los criterios y visiones del rol del Ministerio Publico (en este caso más precisamente de sus
necesidades)pueden generar discusiones, aun al interior de la propia institución.
-La Fiscalía, como órgano persecutor por excelencia, comparte sus esfuerzos en esta materia con
otros organismos. En efecto, la política de seguridad pública es diseñada por el gobierno, por lo
que intentar generar sintonía entre ambos resulta de la mayor importancia para el éxito de la
persecución penal a nuestro entender. Por ello creemos, seria sano y no reñido con la autonomía,
que el Fiscal Nacional llegara y se retirara con el gobierno, sin perjuicio que este siga en sus
funciones en merito de su desempeño.
-Por ello creemos que el hecho que el Fiscal Nacional dure 8 años en su cargo, apunta también a
mantener inamovibles los criterios con que se aborda dicha tarea, lo que no nos parece bueno. Sin
embargo, habrá aciertos y desaciertos en los criterios impuestos por determinado Fiscal, por lo
que tampoco somos de la idea de limitar el periodo del Fiscal Nacional a tan solo 4 años, y
proponemos que luego del primer periodo se pueda acceder a reelección hasta por una sola
oportunidad.
-Algo similar ocurrirá con los Fiscales Regionales, quienes también podrán ser relegados hasta por
un nuevo periodo de 4 años.
-No estamos en contra de la permanencia de fiscales tanto nacionales como regionales hasta por 8
años, sin embargo creemos que una revisión de su gestión a mitad del camino, puede ser de
utilidad no solo por la evaluación que se haga de su desempeño como cabeza del organismo que
concentra la persecución penal, sino también como una razonable rotación que pueda servir de
aliciente a la orientación profesional de los fiscales que vienen.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la Republica en el sentido que indica:
1)Reemplázase en el inciso segundo del artículo 85 la expresión “ocho años en el ejercicio de sus
funciones y no podrá ser designado para el periodo siguiente.”, por “cuatro años en el ejercicio de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 87 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sus funciones y podrá ser designado nuevamente por un solo periodo consecutivo.”.
2)Reemplázase en el inciso final del artículo 86, lo dispuesto a continuación de la palabra “durara”
hasta el punto final (.), por la expresión “cuatro años en el ejercido de sus funciones y podrá ser
designado por un solo periodo consecutivo. Quienes no fueren designados nuevamente, o
hubiesen cumplido su segundo periodo consecutivo, podrán ser nombrados en otros cargos del
Ministerio Publico”.
Reemplazase en el inciso final del articulo 87 la expresión “De producirse un empate, este se
resolverá mediante sorteo.”, por “Integraran de pleno derecho las quinas y ternas los fiscales
nacionales o regionales que se encuentren en ejercicio de su primer periodo, y que manifestaren
su deseo de continuar en el cargo. De producirse un empate, se impondrán quienes se encuentren
en ejercicio del cargo, o por sorteo tratándose de quienes postulan por primera vez.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Calderón, García, don René Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo;
Sauerbaum y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica, y
Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, sobre actividades del Fiscal Nacional. (boletín N°
8565-07)
 Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Browne, Calderón, García, don René
Manuel; Godoy, Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum  y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica, y Sabat, doña Marcela.  Modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio
Público, sobre actividades del Fiscal Nacional. (boletín N° 8565-07)
Fundamentos:
-Desde el punto de vista etimológico, se llama autónoma a la entidad que se rige por su propia ley,
es decir, que no depende de una norma que no sea la suya. La autonomía sin embargo, no es
soberanía. Los entes autónomos gozan de la facultad de decidir sobre sus asuntos, pero están
sometidos a la soberanía estatal.
-Tanto en nuestro país como a nivel comparado, el Ministerio Publico o los fiscales reclaman su
autonomía por su carácter de autoridad investigadora y persecutora dentro del procedimiento
penal. Se supone que el Ministerio Público es, ante todo un órgano técnico, de investigación y
persecución.
-Sin la autonomía del Ministerio Público y sin el debido proceso legal en la Constitución, no es
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 88 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
posible contar con un aparato de justicia propio de un modelo penal democrático en donde Las
garantías y los derechos fundamentales tanto del inculpado como los de la víctima sean
garantizados eficazmente por el Estado.
-La reforma constitucional de la ley 20.050 fortifica el papel constitucional del Ministerio Público
como órgano autónomo y distinto del Poder Judicial, toda vez que en el decreto que fija el texto
refundido de la Constitución, se separa tajantemente al Ministerio Público del Poder Judicial,
ubicándolo en un capítulo VII distinto al capítulo VI del Poder Judicial (antes el Ministerio Público
estaba en un capítulo VI A).
-Es materia de preocupación la falta de fiscalización que existe de los recursos que se entregan al
Ministerio Publico para su gestión Institucional. En efecto, todo ejercicio que se ha querido realizar
al respecto, ha chocado con el concepto de autonomía. Sin embargo, a nuestro entender la
autonomía hace referencia a la libertad de acción respecto del entorno social y político en que se
inserta el organismo, en relación a su función persecutoria; y no supone inmunidad en el gasto
público. Es mas, en la presente propuesta, se concede facultad expresa para auditor el empleo de
los recursos a la Contraloría General de la Republica, órgano técnico por antonomasia y autónomo
constitucionalmente. En términos simples, es la manera menos gravosa de ejercer algún control
sin afectar la autonomía.
-La Constitución Política de Chile en su artículo 98, le encomienda a la Contraloría General de la
República, entre otras funciones, ejercer el control de legalidad de los actos de la administración,
llevar la contabilidad general de la nación, y, examinar y juzgar las cuentas de las personas que
tengan a su cargo bienes o fondos fiscales. Lo anterior, es reiterado en el artículo 1, de la ley N°
10.336, de Organización y Atribuciones de la Contraloría General.
-Queda afecta a la fiscalización de la Contraloría General de la República, en general, todo cuanto
comprenda la Administración del Estado y, como lo establece el artículo 16 de la Ley N° 10.336,
todos los servicios públicos creados por ley, así como aquellas instituciones que tienen aportes,
participación o representación del Estado, así como los entes privados que perciban subvención o
aporte del Estado para una finalidad específica.
-La Ley de Transparencia obliga a un amplio espectro de instituciones y organismos. Aquellos que
están obligados a cumplir con la ley en forma íntegra son los ministerios, intendencias,
gobernaciones, gobiernos regionales, municipalidades y todos aquellos servicios y organismos que
han sido creados para dar cumplimiento a la función administrativa. También deben cumplir con
todas las disposiciones de la nueva Ley las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
En tanto, los organismos constitucionalmente autónomos, como la Contraloría General de la
República, el Banco Central, el Ministerio Público, el Tribunal Constitucional y la Justicia Electoral,
sólo tienen la obligación de cumplir con las disposiciones de Transparencia Activa, manteniendo a
disposición del público en sus sitios institucionales aquella información que la ley les señala.
Asimismo, estos organismos deben generar sus propios mecanismos internos para gestionar las
solicitudes de información que las personas pudieran hacerles, pero no están sometidos al control
del Consejo para la Transparencia.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 89 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Por lo mismo, se propone establecer la obligación semestral para el Fiscal Nacional de informar
del estado de ejecución presupuestaria y rendir cuenta de los recursos empleados en la gestión
institucional. Estas cuentas podrán ser objeto de revisión por parte de la Contralo-
ría General de la Republica, a quien de acuerdo por lo dispuesto en el artículo 71 de la ley
Orgánica Constitucional del Ministerio Publico, se le solicitaría su intervención de manera expresa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Ley 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Publico, agregando al artículo 21, un inciso penúltimo del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Fiscal Nacional, dentro de los 10 primeros
días de los meses de Enero y Junio de cada año, podrá informar del estado de ejecución
presupuestaria y rendir cuenta de los recursos empleados en la gestión institucional. Estas
cuentas podrán ser objeto de revisión por parte de la Contraloría General de la Republica en lo
referente al resguardo del patrimonio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
Moción de los diputados señores Sandoval, Hernández, Moreira, Pérez, don
Leopoldo; Rojas, Urrutia, Ward, Vilches y de las diputadas señoras
Hoffmann, doña María José y Sabat, doña Marcela, que “Entrega
competencia a los Juzgados de Familia para conocer causas relativas a
internaciones en establecimientos de larga estadía”. (boletín N° 8627-18)
7. Moción de los diputados señores Sandoval , Hernández , Moreira , Pérez, don Leopoldo ; Rojas ,
Urrutia  , Ward , Vilches  y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  y Sabat , doña
Marcela .
Entrega competencia a los Juzgados de Familia para conocer causas relativas a internaciones en
establecimientos de larga estadía. (boletín N° 8627-18)
1.- Antecedentes
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 90 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1.- Los avances científicos, la inversión en infraestructura sanitaria y los cambios sociales y
culturales, han ido gestando un fenómeno de alcance universal: el envejecimiento de la población.
2.- Este proceso se presenta de una forma más acentuada en los países desarrollados, en los que
el peso de la población de mayor edad ha venido aumentando en los últimos años y, según todas
las predicciones, seguirá aumentando de manera considerable en un futuro no muy lejano. Datos
estadísticos señalan que la población mundial aumentará en 2.500 millones de habitantes en los
próximos 43 años, pasando de los actuales 6.700 millones a 9.200 millones en 2050. Asimismo,
entre 2005 y 2050, la mitad del aumento de la población mundial se deberá al incremento de la
población de 60 o más años de edad.
3.- Chile no se encuentra ajeno a este fenómeno, según datos censales de 1992 y 2002, la
población de adultos mayores pasó de 1.305.557 en 1992 a 1.717.478 en 2002, lo que significa
que el porcentaje de adultos mayores pasó de ser el 9,8% de la población a un 11,4%, tendencia
que  se  continuará  acentuando,  al  considerar  las  proyecciones  del  Instituto  Nacional  de
Estadísticas, para el año 2050, las cuales señalan que la población de adultos mayores será de
5.698.093 personas, lo que corresponde al 28,2% de la población total.
4.- Debido a que los adultos mayores constituyen una población vulnerable, tanto en relación a la
salud física y mental, como en su mayor indefensión relativa ante posibles abusos, es necesaria
una legislación específica que les brinde protección. Por esto el Derecho Internacional ha
considerado a los adultos mayores como especial sujeto en diversas Declaraciones, Pactos y
Tratados Internacionales, tales como Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre
Derechos Humanos en materia de derechos económicos, sociales y culturales (1988) y los
Principios de las Naciones Unidas en favor de las Personas de Edad (1991). De mismo modo existe
una importante cantidad de Recomendaciones, Observaciones y Asambleas desarrolladas a nivel
internacional, que consagran los derechos de los adultos mayores conforme a sus intereses,
necesidades y condiciones de vida particulares, entre ellas destaca la Primera Asamblea Mundial
sobre el Envejecimiento que, celebrada en 1982, adoptó el Plan de Acción Internacional sobre el
Envejecimiento.
5.- Todos y cada uno de ellos consideran de suma importancia que a los adultos mayores se les
garanticen  cuidados  especiales  y  adecuados  para  sus  necesidades,  independencia  para
mantenerse en su hogar (por todo el tiempo que sea posible), mantener relación cercana con su
familia y participar en forma activa en su comunidad.
6.- De no ser posible que el adulto mayor se mantenga viviendo con su familia o en forma
independiente,  por  razones  médicas  o  del  tipo  de  cuidado  que  requieren,  se  considera
fundamental que cuando las personas residan en hogares o instituciones donde se les brinden
cuidados o tratamiento, estos deben entregarse con pleno respeto de su dignidad, creencias,
necesidades e intimidad, permitiéndole al adulto mayor adoptar decisiones sobre su cuidado y
sobre la calidad de su vida. En síntesis, las personas de edad internadas deben poder disfrutar de
sus derechos humanos y libertades fundamentales.
7.- En Chile, si bien la familia sigue siendo el principal entorno donde viven las personas ancianas,
permaneciendo bajo el cuidado de sus hijos u otros descendientes, las cifras nos demuestran que
un número importante de ellas ha visto reemplazado su núcleo familiar por el entorno muchas
veces desolador del denominado “Establecimiento de Larga Estadía del Adulto Mayor” ( Eleam ).
Se trata de un fenómeno que obedece a la denominada ruptura de la solidaridad vertical, es decir,
a la ausencia de redes primarias de cuidado, que han cedido espacio a la asistencia no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 91 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
consanguínea (solidaridad horizontal).
8.- La institucionalización de cuidado de los adultos mayores, si bien es una respuesta válida a las
necesidades de este segmento etáreo cuando estas personas no pueden estar con sus familias
(especialmente cuando requieren de cuidado especializado), no está exento de riesgos. La
institucionalización trae consigo una serie de consecuencias en la salud psicológica del adulto
mayor - afectando su sentido de pertenencia, su autoestima y desmejorando su estado anímico-
así como también aporta al deterioro de sus redes sociales y al consecuente aislamiento social del
adulto mayor. Por esta razón la mayoría de los países han optado por desarrollar diversas opciones
de cuidado del adulto mayor, dejando sólo como última opción la internación (considerando lo
irreversible de la situación), siempre resguardando el interés del adulto mayor y fiscalizando que
se resguarden las condiciones de respeto irrestricto a sus derechos y dignidad.
2.- Consideraciones
1.- Los Establecimiento de Larga Estadía para adultos mayores, o Eleam , son aquellos en los que
residen personas mayores de 60 años que por motivos biológicos, psicológicos o sociales,
requieren de un medio ambiente protegido y de cuidados diferenciados que allí reciben, con el
objeto de proteger y mantener su salud, mantener y estimular su funcionalidad y reforzar sus
capacidades remanentes.
2.- La internación del adulto mayor en el ELEAM no lo hace perder su capacidad para contratar,
por lo que le corresponde a él consentir su ingreso al establecimiento, así como celebrar el
contrato respectivo.
3.- Sin embargo, existe la posibilidad que, figurando el adulto mayor como parte contratante con
el Eleam, sean los familiares o personas cercanas quienes lo hayan decidido o bien que hayan
inducido ilegítimamente al adulto mayor a hacerlo. En estos casos, no existirá consentimiento o
este nacerá viciado, afectando la validez del contrato.
4.- Por ello, la legislación debe exigir la intervención judicial en los casos en que el adulto mayor
presente algún tipo de incapacidad o discapacidad o bien se oponga a la internación, salvo que
medie una autorización judicial que así lo ordene.
5.- Es por ello que se propone en este proyecto de ley, entregar a los Tribunales de Familia
competencia para conocer de las causas relativas a internaciones geriátricas en Establecimientos
de Larga Estadía, cuando exista oposición del adulto mayor o éste padezca alguna incapacidad o
discapacidad.
PROYECTO DE LEY
Entrega competencia a los Juzgados de Familia para conocer causas relativas a internaciones en
Establecimientos de Larga Estadía
Artículo Único.- Agréguese el siguiente numeral 18 nuevo, al artículo 8° de la Ley N° 19.968 que
crea los Tribunales de Familia:
18) Las causas relativas a la internación geriátrica de adultos mayores en Establecimientos de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 92 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Larga Estadía, cuando éstos se opongan a ello o padezcan alguna incapacidad o discapacidad.
En estas causas el procedimiento se concentrará en una sola audiencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Bertolino, Becker,
Browne, Godoy, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo;
Santana, Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela, que
“Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios, estableciendo requisitos para la propaganda o
publicidad electoral”. (boletín N° 8645-06)
Moción de los señores diputados Bertolino, Becker, Browne, Godoy, Martínez, Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Santana, Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
estableciendo requisitos para la propaganda o publicidad electoral. (boletín N°8645-06)
“Antecedentes
1. Una de las herramientas más importantes que posee cualquier candidato a un puesto de
representación popular es la “propaganda electoral”. Mediante herramientas de marketing que
tienen directa relación con la publicidad comercial, un candidato puede darse a conocer,
desarrollar ideas y resaltar ciertos énfasis de lo que será su gestión si logra ser elegido. Por
supuesto, el marketing político aguanta diversas formas de llevarse a cabo: a través del “casa a
casa”, en espacios públicos, en radios o periódicos, e incluso a través de internet. No obstante,
una de las formas más comunes y más desarrolladas por los candidatos es a través de papelería,
por medio de pancartas, panfletos, carteles, las llamadas “palomas”, etc. En épocas previas a una
elección -como la que se vive al momento de presentar este Proyecto de Ley- es común ver
plazas, calles y veredas atiborradas con anuncios y letreros que destacan a los diversos
candidatos. Y no hay nada de malo en eso, siempre que sea debidamente regulado.
2. En efecto, la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
regula, en el Párrafo 6° del Título 1, la propaganda y publicidad electoral (artículos 3o al 35 de la
ley). Este párrafo define qué se entiende por propaganda electoral, los tiempos y lugares en que
se puede realizar, los elementos prohibidos en el marketing político, etc.
3. Si bien el Párrafo 6° de este Título I regula la publicidad electoral en su tiempo y forma, no
incluye dentro de la normativa una enumeración taxativa de los requisitos mínimos que debe
contener o expresar la propaganda que se expone a los electores. Esta forma de regulación ha
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 93 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
originado algunos vacíos en los cuales se pueden refugiar los candidatos para no dar a conocer
toda la información que el elector debe mantener para tomar una decisión informada, y que a
nuestro juicio es necesario incluir.
4. En efecto, a nuestro juicio, toda la propaganda que publicite a uno o más candidatos en
particular, ya sea en papelería, o en formato audiovisual, debe contener, como mínimo:
-El nombre y apellido del candidato;
-El cargo al cual está aspirando;
-El partido político al cual representa y la coalición que lo apoya (en caso de que no se trate de un
independiente);
-La lista y el número de candidato que le asignó el Servicio Electoral; y
-El territorio por el cual postula (es decir, la comuna, distrito electoral, o circunscripción
senatorial).
5. Considerarnos que incluir es as menciones es lo mínimo que se le puede exigir a un candidato
que aspira a representar las ideas de un grupo de ciudadanos, pero que a la larga también va a
estar representando a un partido político, o a un pacto electoral, en un municipio o en el Congreso
Nacional.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en los siguientes términos:
1.- Agrégase el siguiente artículo 3o bis, nuevo, a continuación del actual artículo 30:
“Artículo 30 bis.- Toda propaganda realizada en favor de candidatos en particular, a través de
letreros, afiches u otras formas de publicidad en papelería, o a través de prensa, radio o televisión,
deberá incluir a lo menos la siguiente información:
1) Nombre y apellido de los candidatos mencionados;
2) El cargo al cual están aspirando;
3) El partido político en que militan, y el pacto bajo el cual se presentan en dicha elección. En caso
de tratarse de un independiente patrocinado por un partido o por un pacto, o de un independiente
fuera de pacto, se deberá dejar constancia de tal situación;
4) La lista y el número de candidato que le asignó el Servicio
Electoral a cada uno de ellos; y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 94 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5) El territorio electoral por el cual postulan.
2.- Agrégase, en el primer inciso del artículo 126, la frase, “o a lo dispuesto en el artículo 3o bis”, a
continuación de la oración “El que hiciere propaganda electoral con infracción a lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 32”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Moción de los diputados señores Sauerbaum, Godoy, Monckeberg, don
Cristián y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N°
19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
disponiendo medidas para su perfeccionamiento. (boletín N° 8719-03).
“Fundamentos:
-La promulgación de la ley 19.496 fue vista en su momento como el punto de inicio de un nuevo
estatuto protector de los derechos de los consumidores. Si bien esto ha sido así, el marco
regulatorio original que ofrecía la ley demostró muchas insuficiencias para alcanzar los fines
propuestos. En efecto, la ley en un principio no significó precisamente un marco amplio de
protección a los consumidores, por lo cual se han introducido muchas modifica-ciones en su
articulado. Cabe recordar que originalmente, este cuerpo legal no incluía el derecho a retracto, era
aplicable siempre que no existiera otra norma especial, no regulaba apropiadamente las clausulas
abusivas, y solo era aplicable a actos mixtos (civil para el consumidor y mercantil para el
proveedor) por nombrar algunas falencias. Algunas de estas falencias perduran hasta el día de
hoy.
-En efecto, la ley 19.955 del año 2004, introdujo una serie de modificaciones que han hecho de la
ley 19.496 una herramienta cada día más protectora de los derechos del consumidor. Por otra
parte, aun estamos a la espera de ver en su real dimensión, que beneficios traerá consigo la
dictación de la ley 20.555, sobre productos y servicios financieros.
-Sin  embargo,  si  bien  el  cuerpo  legal  en  comento  ha  experimentado  modificaciones
fundamentales, estas aun parecen ser insuficientes. En efecto, tanto la doctrina como la actividad
jurisprudencial han acudido en variadas ocasiones en auxilio de los consumidores, interpretando
de manera amplia y a favor de estos las normas vigentes. Un ejemplo de esto ha sido la
interpretación amplia del concepto de consumidor, que en nuestro país excluye a otras categorías
como al “usuario”, latamente protegido a nivel comparado.
-La presente moción, representa otro esfuerzo más por dar solución a los vacíos que manifiesta la
ley 19.496 en su función protectora. En efecto, junto con el aumento de ofertantes, la
incorporación de nuevas tecnologías, y la velocidad actual de las relaciones comerciales; se hace
necesario una revisión de aspectos que requieren regularse con mayor rigurosidad. Sabemos los
mocionantes que una reforma profunda requeriría a lo mejor una reformulación completa del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 95 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cuerpo legal.
Sin embargo, esta ha demostrado ser útil y en general, ha dado respuesta a gran cantidad de
atropellos y abusos que han sufrido los consumidores de nuestro país.
-El proyecto que sometemos a vuestra discusión no es sino otro esfuerzo por satisfacer las
necesidades de consumidores que por el crecimiento alcanzado por nuestro país, cada vez son
más. Esto trae aparejado mayor nivel de quejas y abusos por parte de proveedores.
-En síntesis, los puntos que busca regular la moción son:
a. Simetría en los requisitos tanto para contratar servicios como para poner termino a los mismos.
Se trata de asimilar los requisitos o formalidades que exigen los proveedores en ambos extremos
del iter contractual. En efecto, parece existir una flexibilidad absoluta para contra-tar servicios,
principalmente vía telefónica o incluso en la vía pública, lo que sin embargo no es así al momento
de poner fin a dicha relación contractual.
Esto se torna aun más complejo en determinados sectores como el financiero, o en las empresas
de seguridad, solo por nombrar algunos. En definitiva, lo que exige es que se deje constancia de
los requisitos y formalidades observadas al momento de contratar, con el objeto que luego dicha
clausula sea el marco para establecer las exigencias máximas cuando el consumidor quiera poner
fin al servicio. De esta forma, si se contrata un servicio telefónicamente (de lo que quedará
constancia en el contrato a partir de la modificación propuesta), no se puede exigir al consumidor
que presente una declaración jurada ante notario o que comparezca personalmente a la empresa.
Asimismo, si los agentes de venta concurrieron al domicilio o a la oficina del consumidor, este se
encuentra en su derecho de exigir igual proceder al momento de poner término al servicio.
b. Obligación para empresas proveedoras de contar con números telefónicos gratuitos de atención
o asistencia al cliente.
Si bien hoy muchas de las empresas prestadoras de servicios, o al menos las más grandes,
cuentan con servicios telefónicos de atención al cliente, estos no existen en virtud de una
obligación legal sino mas bien atendido criterios comerciales.
El servicio de atención al cliente es clave para garantizar una buena imagen comercial del
empresario, y determinante del grado de satisfacción de los consumidores. Tan importante como
maximizar la calidad técnica de los servicios prestados, tales como la continuidad del servicio, el
cumplimiento de ofertas o los niveles de cobertura; es mejorar la relación con el cliente a través
de los servicios de atención. La práctica muestra que muchas de las quejas y reclamaciones
formuladas ante los servicios de consumo no se presentarían, si las empresas dispusieran de
servicios de atención al cliente más eficaces.
Por otra parte, estos servicios no siempre son gratuitos, lo que es mas cuestionable a propósito de
servicios básicos. En efecto, esto genera un efecto regresivo, toda vez que sectores mas
vulnerables, en su mayoría sin telefonía fija y con celulares de prepago, encarecen en demasía el
tramite. Hemos conocido de personas que han consumido en su totalidad el presupuesto mensual
de telefonía, comunicándose con empresas para que se les reponga el servicio, muchas veces
interrumpido por causas solo imputables al proveedor.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 96 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Además, no se exige que se comuniquen gratuitamente quienes consultan a propósito de la
contratación de un servicio en el futuro, o quienes simplemente están cotizando y comparando, ya
que se entiende que en tal caso el costo lo debe asumir el eventual consumidor. Se trata mas bien
de servicios de atención de post venta, donde ya hay una relación contractual y se busca aclarar
dudas o plantear reclamos que legítimamente surgen con ocasión de la prestación de estos
servicios.
Esta obligación se dispone para las empresas proveedoras constituidas en sociedad anónima. Esta
formula busca obligar a las empresas que explotan giros donde efectivamente se requiere acceder
gratuitamente (y telefónicamente) de estos servicios de post venta. Por otra parte, esta forma
societaria hace presumir un determinado tamaño de la empresa proveedora, ya que esta moción
lo último que persigue es establecer exigencias que vayan en contra de la competitividad y
rentabilidad de pequeños y medianos empresarios.
Por último, a partir de lo estudiado, casi en su mayoría las empresas que estimamos deben estar
sujetas a esta obligación (telecomunicaciones, retail, financieras, servicios básicos, seguridad
privada, automotoras, transporte) están constituidas bajo la forma de sociedades anónimas. Esto
es sin perjuicio que durante el trámite legislativo, se opte por otra formula, como por ejemplo un
tarifado de rubros afectos a esta obligación.
c. Formalidades y deberes que debe observar los proveedores con ocasión de ofertas telefónicas o
por medios electrónicos.
Quienes  realicen  ofertas  telefónicas  deberán  observar  una  serie  de  formalidades,  cuya
inobservancia acarreara sanciones. En efecto, el proveedor deberá mantener grabación de la
misma. En ella se individualizaran las partes contratantes, el día y la hora en que tiene lugar, y se
dejara constancia de las condiciones generales del contrato y su aceptación inequívoca por parte
del consumidor.
Asimismo, deberá enviar carta certificada con copia integra del contrato dentro de las 48 horas
siguientes de aceptada la oferta, pudiendo el consumidor dejarlo sin efecto en los términos del
artículo 3 bis. Para hacer uso de este derecho, el proveedor adjuntará los números telefónicos o
las casillas de correo electrónico donde los consumidores manifestaran su intención de dejar sin
efecto lo contratado.
Por otra parte, quienes celebren contratos electrónicamente, deberán recibir confirmación del
mismo vía e-mail, la que deberá contener una copia íntegra, clara y legible del contrato. Quienes
contraten de esta forma, podrán dejar sin efecto la relación contractual, comunicando dicha
decisión a las casillas electrónicas o números telefónicos habilitados por el proveedor para estos
efectos, y dentro del plazo del artículo 3 bis.
Quienes incumplan lo dispuesto anteriormente, aparte de las sanciones generales contempladas
en la ley, recibirán una sanción similar a la dispuesta en el Código del Trabajo a propósito del
contrato individual de trabajo. En otros términos, si surgieran discrepancias con ocasión de
contratos perfeccionados telefónicamente, se presumirá legalmente que son estipulaciones del
contrato las que declare el consumidor cuando no se de estricta observancia a lo dispuesto en los
incisos 1, 2 y 3 del artículo 12 A.
Por los fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 97 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifica la ley 19.496, Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase los incisos segundo y final del articulo 12 A, por los siguientes incisos segundo,
tercero y final nuevos:
“La sola visita del sitio de Internet en el cual se ofrece el acceso a determinados servicios, no
impone al consumidor obligación alguna, a menos que haya aceptado en forma inequívoca las
condiciones ofrecidas por el proveedor. De esta manera, una vez celebrado y perfeccionado el
contrato por medios electrónicos, el proveedor estará obligado a enviar confirmación escrita del
mismo.  Ésta  será  enviada  a  la  casilla  de  correo  electrónico  que  el  consumidor  indique
previamente. Dicha confirmación deberá contener una copia íntegra, clara y legible del contrato.
Los consumidores podrán dejar sin efecto el contrato celebrado en estos términos, comunicando
dicha decisión a las casillas electrónicas o números telefónicos habilitados por el proveedor para
estos efectos, y dentro del plazo dispuesto en el artículo 3 bis.
Tratándose de ofertas realizadas telefónicamente, el proveedor deberá mantener grabación de la
misma. En ella se individualizaran las partes contratantes, el día y la hora en que tiene lugar, se
dejara constancia de las condiciones generales del contrato, y de su aceptación inequívoca por
parte del consumidor. El proveedor deberá enviar carta certificada con copia integra del contrato
dentro de las 48 horas siguientes de aceptada la oferta, pudiendo el consumidor dejarlo sin efecto
unilateralmente en los términos del artículo 3 bis. Para hacer uso de este derecho, el proveedor
adjuntará los números telefónicos o las casillas de correo electrónico donde los consumidores
manifestaran su intención de dejar sin efecto lo contratado.
Asimismo, si surgieran discrepancias con ocasión de contratos celebrados telefónicamente o por
medios electrónicos, se presumirá legalmente que son estipulaciones del contrato las que declare
el consumidor, cuando no se de estricta observancia a lo dispuesto en los incisos anteriores.”
b) Incorpórese un artículo 12 B nuevo del siguiente tenor:
“Articulo 12 B.- Las empresas proveedoras constituidas bajo la forma de Sociedad Anónima,
deberán disponer de un departamento o servicio especializado de atención al cliente, que tenga
por objeto atender y resolver las quejas, reclamaciones o cualquier incidencia contractual que
planteen  sus  clientes.  Para  esto,  habilitaran  líneas  telefónicas,  donde  los  clientes  podrán
comunicarse de forma gratuita.”
c) Incorporase un nuevo artículo 17 bis del siguiente tenor:
“Artículo 17 bis.- Para poner fin a los servicios contratados con una empresa proveedora de los
mismos, no podrán requerirse por parte de esta mas requisitos o formalidades que las exigidas al
momento de la contratación.
De esta forma, los clientes que deseen poner término a servicios contratados por oferta telefónica
o mediando la visita personal de un agente de ventas del proveedor, ya sea al domicilio particular
o laboral de estos, no podrán ser obligados a comparecer personalmente o representados a los
domicilios o locales comerciales habilitados para este efecto por la empresa proveedora.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 98 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(FDO.): Sauerbaum , Godoy , Monckeberg, don Cristián  y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Torres, Andrade,
Ascencio, Chahín, Cornejo, Harboe, Rincón, Walker, y de las diputadas
señoras Sabat, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el
artículo 169 de la ley N° 18.700, estableciendo que el día de elecciones
será feriado irrenunciable para los trabajadores del comercio. (boletín N°
8728-13)
“Que, los procesos eleccionarios han tenido una considerable baja en la participación cada vez que
se desarrolla una nueva elección, todo esto a pesar de que con la última reforma constitucional
que se realizo hizo que aumentara el padrón electoral de 8.111.799 inscritos a 13.404.084 dejando
un padrón de inscripción automática con voto voluntario.
Que, en la actualidad, quienes tienen la obligación de trabajar el día de la elección cuentan con un
permiso legal de 2 horas para que puedan asistir a sufragar y en el caso de ser necesario más
tiempo de ausencia laboral debe ser de común acuerdo con el empleador.
Que los mecanismos de control hacia los empleadores para entregar las facilidades son
considerados de muy baja fiscalización, ya que de no existir denuncia no hay multa.
Que, los procesos eleccionarios y plebiscitos deben ser considerados como una gran fiesta
ciudadana de participación cívica, para lo cual el Estado debe asegurar mecanismos en donde
todos puedan ser participes.
Que, por su parte la normativa legal, en especial la Ley N° 19.973 que establece los feriados
nacionales,  permitiría  una  modificación  transitoria  sin  afectar  otros  cuerpos  normativos
vinculantes,  en  particular  nuestro  Código  del  Trabajo  y  la  Ley  N°  20.215.
Que, el artículo 38, numeral 7, del Código del Trabajo establece que los trabajadores dependientes
cumplirán igualmente sus jornadas laborales en los días festivos no declarados obligatorios e
irrenunciables, que sería el caso fijado en la ley 18.700, fijando para ellos una modalidad especial
de descanso compensatorio y pagando como horas extraordinarias las trabajadas ese día cuando
superen la jornada ordinaria semanal. De lo anterior y para efectos de la presente moción, se
desprende que los trabajadores del comercio trabajarán igualmente el día 19 de septiembre de
2010 y por tal jornada se les compensará con descanso y se les pagará como extraordinarias solo
las horas que superen la jornada ordinaria semanal.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 99 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el artículo 169 de la ley 18.700 por el siguiente:
“El día que se fije para la realización de las elecciones y plebiscitos será feriado obligatorio e
irrenunciable para todos los trabajadores dependientes del comercio, con excepción de aquellos
señalados en el artículo 2° de la ley N° 19.973.
Las infracciones a lo dispuesto en este artículo serán sancionadas de acuerdo a lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 2° de la ley N° 19.973.
Los plebiscitos comunales se efectuarán en día domingo.”
(FDO.): Torres, Andrade, Ascencio, Chahín, Cornejo, Harboe, Rincón, Walker, y de las diputadas
señoras Sabat, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2012.
Moción de los señores Diputados Sandoval; Campos; Castro ; Espinosa,
don Marcos; Letelier; Ojeda; Pérez, don Leopoldo; Silva y las Diputada
señoras Molina, doña Andrea y Sabat, doña Marcela. Reforma el
Reglamento de la Cámara de Diputados, para darle a la Comisión Especial
de Adulto Mayor el carácter de permanente. (boletín N° 8737-16).
Moción de los señores Diputados Sandoval ; Campos;  Castro ; Espinosa, don Marcos ; Letelier ;
Ojeda; Pérez, don Leopoldo ; Silva y las Diputada señoras Molina, doña Andrea  y Sabat, doña
Marcela.
Reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados, para darle a la Comisión Especial de Adulto
Mayor el carácter de permanente. (boletín N° 8737-16).
“Antecedentes.
1. El proceso de envejecimiento de la población se caracteriza por el aumento de las personas que
tienen 60 años o más. Este proceso tiene impactos múltiples en la sociedad, no sólo en los
ámbitos de educación y salud, sino también en la economía y en la composición de la fuerza de
trabajo.
2. Chile, al igual que los países desarrollados, está viviendo una etapa de envejecimiento de su
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 100 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
población. Según la Encuesta CASEN del 2012, actualmente hay más de dos millones de adultos
mayores, el doble de los que existían en 1990. Las proyecciones señalan que al año 2025 habrán
más adultos mayores que menores de 15 años, situación que ya está ocurriendo en algunas
regiones del país.
3. Frente a esta realidad, el país requiere estar preparado en los distintos ámbitos para enfrentar
los nuevos desafíos a los que nos veremos enfrentados, siendo uno de los aspectos que merecen
especial atención, el establecer una legislación adecuada a la nueva condición etárea de la
población nacional.
Consideraciones
a) El trabajo legislativo se desarrolla fundamentalmente en dos instancias: trabajo en Sala y
trabajo en Comisiones. El trabajo en Comisiones es donde se genera el debate pormenorizado de
los proyectos sujetos a tramitación legislativa, ya que en esta instancia los parlamentarios
pertenecientes a la Comisión pueden debatir en profundidad cada aspecto del proyecto y además
tienen la oportunidad de escuchar las opiniones de expertos, interesados y detractores de la
iniciativa que están conociendo.
b) En la Cámara de Diputados existe la Comisión de Adulto Mayor. Esta Comisión tiene un carácter
de comisión especial, lo que significa que se constituyó a petición de un tercio de los diputados, y
contó con el voto favorable de la mayoría de los diputados en ejercicio, con la finalidad de estudiar
en específico las materias del adulto mayor, teniendo como plazo máximo de duración seis meses
prorrogables por una sola vez con el acuerdo de la Cámara, el que fue prorrogado hasta el término
del presente período legislativo.
c) En su calidad de comisión especial la Comisión de Adulto Mayor carece de estabilidad en el
tiempo, lo que no se condice con la importancia que debiera tener la discusión de estos temas en
la agenda legislativa. Pese a esto, la Comisión se viene reuniendo de manera ininterrumpida desde
el año 2010, lo que denota el carácter de permanente que ha asumido en la práctica, hecho que
se demuestra tanto con los proyectos que ha venido despachando, como con los que actualmente
se encuentran en la Tabla de sus sesiones ordinarias. De esta forma la comisión del Adulto Mayor
ha asumido un rol relevante en los temas legislativos vinculados al adulto mayor, teniendo a su
cargo la discusión y debate de materias que requieren un análisis extenso y que serán los temas
país a corto plazo.
d) Por tanto, considerando lo establecido en el artículo 25 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, que establece que las reformas al reglamento se regirán por las mismas formalidades
establecidas para la tramitación de un proyecto de ley, los integrantes de la Comisión Adulto
Mayor, abajo firmantes, vienen en presentar el siguiente proyecto de ley de reforma del
Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de darle a la Comisión de Adulto Mayor el
carácter de permanente.
“PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 101 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, el
siguiente numeral 26:
“26. De Adulto Mayor”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Moción de los señores diputados Hasbún, García, don René Manuel;
Latorre, Urrutia y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José;
Molina, doña Andrea y Sabat, doña Marcela Modifica la Ley General de
Telecomunicaciones, para terminar con la larga distancia nacional y hacer
convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico. (boletín
N° 8790-15).
Moción de los señores diputados Hasbún , García, don René Manuel ; Latorre , Urrutia  y de las
diputadas señoras Hoffmann, doña María José ; Molina, doña Andrea  y Sabat, doña Marcela
Modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para terminar con la larga distancia nacional y
hacer convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico. (boletín N° 8790-15).
“La Ley N° 20.476 que modificó la Ley N° 19.302 redujo de 25 a 13 las zonas primarias en que se
divide el país a efectos de la larga distancia nacional. Además, dispuso que a partir del primer día
del trigésimo séptimo mes de vigencia de dicha norma, previo pronunciamiento favorable del
Tribunal de la Libre Competencia, el país se constituiría en una zona primaria, con lo cual se
eliminaría la larga distancia nacional.
Dicha ley fue producto de la fusión de diversas iniciativas parlamentarias, a saber:
1. Boletín N° 5552-15 de los Diputados señores Espinoza; Hales; Latorre; Monckeberg, don
Cristián; Sabag y Uriarte, y de los ex Diputados señores Bustos, Enríquez- Ominami, Fomi y
Venegas, que establece que cada región administrativa corresponda a una zona primaria del
servicio público telefónico local.
2. Boletín N° 5919-15 de los Diputados señores Meza; Espinosa y Robles, y de los ex Diputados
señores Quintana y Venegas, que establece que todo el territorio nacional corresponda a una zona
primaria del servicio público telefónico local.
3. Boletín N° 6270-19 de los Diputados señores Barros; Bauer; Eluchans; Hernández; Norambuena;
Recondo; Urrutia y Von Mülenbrock, y de los ex Diputados señores Alvarado y Fomi, que modifica
el artículo 4° transitorio de la ley N°19.302, sobre servicio público telefónico, en el sentido de
fusionar las Zonas Primarias de Valparaíso, Los Andes, Quillota y San Antonio, en una sola.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 102 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. Boletín N° 6304-19 de las Diputadas señoras Marisol Turres y Marta Isasi y de los Diputados
señores Arenas; Bauer; Estay; García-Huidobro; Hernández y Lobos, y de los ex Diputados señores
Alvarado y Fomi, que modifica el artículo 4° transitorio de la ley
N° 19.302, sobre servicio público telefónico, en el sentido de fusionar las Zonas Primarias de
Valdivia, Osomo y Puerto Montt, en una sola.
5. Boletín N° 6936-15 de las señoras Diputadas María José Hoffmann; Marta Isasi y Andrea Molina,
y de los señores Diputados Calderón; Eluchans; Hernández; Lobos; Melero; Morales y Vallespín,
que modifica la ley N° 19.302 General de Telecomunicaciones, estableciendo macro zonas
telefónicas en el país.
La Ley antes citada tuvo como diagnóstico compartido que la tecnología actual no justifica la
diferencia entre llamada local y llamada de larga distancia, dado la entrada al mercado de la
telefonía sobre Protocolo de Internet (IP). En efecto, hoy en día la llamada tiene el mismo costo
para el emisor, independientemente del lugar en que se encuentre el receptor. No obstante lo
anterior, la ley dispuso que a efectos de constituir el país en una sola zona primaria se consultara
previamente al Tribunal de Defensa de la Libre competencia, a efectos de verificar si estaban
dadas las condiciones de competencia en la telefonía fija en todo el país.
Sin embargo, en el tiempo transcurrido entre la aprobación de la Ley N° 20.476, las condiciones de
competencia en el mercado de las telecomunicaciones y especialmente en el servicio de telefonía
ha experimentado un fuerte impulso, dadas otras importantes modificaciones legales como la Ley
N° 20.471 de 2010, que Crea Organismo Administrador para la Implementación de la Portabilidad
Numérica, Ley N° 20.478 de 2010, Sobre Recuperación y Continuidad en Condiciones Críticas y de
Emergencia  del  Sistema  Público  de  Telecomunicaciones  que  introdujo  un  nuevo  tipo  de
concesionario de servicio intermedio que únicamente provee infraestructura física, la Ley N°
20.453 de 2010, Consagra el Principio de Neutralidad en la Red para los Consumidores y Usuarios
de Internet. Además de lo anterior, se licitó el uso de la banda 2.600 Mhz que permitirá otorgar
servicios de transmisión de datos de cuarta generación, ingresaron al mercado móvil varios
nuevos actores pasando de 3 a 8 actores en el mercado, se dictó la norma de desbloqueo de
equipos celulares y se modificaron los contratos de las empresas de telefonía para eliminar de
esta manera condiciones de amarre que limitaban el cambio de compañía por parte de los
usuarios.
Estos elementos permiten estimar que es posible materializar la eliminación de la larga distancia
sin necesidad de requerir informe previo al Tribunal de Defensa de la Libre competencia, dilatando
así un cambio técnico y normativo que es beneficia directamente a los consumidores.
Además de lo anterior, es de público conocimiento que recientemente el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia (TDLC), se pronunció respecto de las diferencias de tarifas para llamadas on
net y off net -llamadas dentro o fuera de la red de la concesionario de la que una persona es
cliente- y de la paquetización de diferentes servicios por parte de una misma concesionaria. En el
análisis que realiza el Tribunal, dio importantes luces acerca de otro aspecto que es relevante
modernizar en el sector de telecomunicaciones a la luz de los cambios significativos que el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 103 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mercado ha experimentado dado el fenómeno de la convergencia, como son los llamados cargos
de acceso.
En efecto, como explica el Tribunal en la Instrucción General sobre efectos en la Libre
Competencia de la Diferenciación de Precios en los Servicios Públicos de Telefonía “Tarifas on-net/
off net” y de las ofertas conjuntas de servicios de telecomunicaciones, de fecha 18 de diciembre
de 2012, “cuando una llamada termina en otra red, el dueño de la red en que se generó la llamada
debe pagar al de la red en que se terminó la misma el denominado cargo de acceso. Este cargo de
interconexión es determinado conforme lo señalan los artículos 30 a 30J de la Ley N° 18.168 por el
ente regulador cada cinco años, teóricamente en base a costos incrementales de desarrollo del
servicio” (considerando décimonoveno).
Sin embargo, apunta el Tribunal que “si el cargo de acceso realmente reflejara el costo de
terminación de llamadas, no habrían razones de costo para diferenciar tarifas según red de
destino” (considerando vigésimo). Sin embargo, agrega el Tribunal que existen dos problemas que
impiden lo anterior. El primero es la asimetría de información entre el regulador que no posee toda
la información para conocer realmente los costos de una empresa eficiente y, segundo, porque la
tarificación se realiza a costo medio y no costo marginal, en circunstancias que el cargo de acceso
óptimo no debería superar el costo marginal de terminar una llamada.
Lo anteriormente señalado da cuenta de una falencia de la actual regulación que debe ser
corregida en el sentido de cautelar que la determinación de los cargos de acceso será la óptima
considerando especialmente el fenómeno de la convergencia presente en el mercado. En efecto,
como señaló el Tribunal los avances de la tecnología en el sector de las telecomunicaciones han
introducido un quiebre entre redes y servicios, pues actualmente es posible otorgar distintos
servicios por las mismas redes, o dicho de otra forma, no existe una vinculación necesaria entre la
red que se utiliza y el servicio que se presta. Los consumidores experimentan esta nueva realidad
día a día, pues los dispositivos inteligentes que utilizan les permiten acceder desde un único
terminal a distintos servicios que antes se prestaban separadamente, siendo la transmisión de
datos un servicio clave que se identifica con este servicio “convergente”. Así, “en definitiva,
actualmente no es posible asociar algún servicio a una red o tipo de red determinada, distinguir un
servicio de una aplicación sobre intemet ni tampoco delimitar estáticamente los atributos o
propiedades de los servicios de telecomunicaciones frente a la satisfacción de necesidades de los
usuarios, de modo que, producto de la convergencia, es posible dar por superada la definición de
mercados separados de voz, datos e imágenes, sin perjuicio de existir regulaciones pendientes de
adaptación que no son neutrales a esta evolución y que permanecen distinguiendo entre unos y
otros servicios o prestadores (considerando cuadragésimo primero). Precisa si el Tribunal que sin
embargo aún es posible distinguir dos grandes tipos de servicios asociados a distintas redes: los
servicios fijos y los servicios móviles aún cuando dicha diferenciación se irá atenuando con el
tiempo, con la llegada del servicio de intemet móvil de grandes capacidades.
No obstante esta evidencia, el régimen tarifado actualmente vigente mantiene una visión de redes
separadas por tipo de servicio para la determinación de los costos que no es del todo consistente
con la forma en que actualmente se proveen los servicios y por tanto, con los costos efectivos que
enfrenta la industria para proporcionarlos, situación que debe corregirse recogiendo en la
normativa pertinente la nueva situación del mercado.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 104 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Modificase el inciso primero del artículo 4° transitorio, de la ley N° 19.302 modificado
por la Ley N° 20.476 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase “se divide en trece zonas primarias. Estas zonas corresponden a las existentes
actualmente, según el Plan Técnico Fundamental de Encaminamiento Telefónico vigente, con
excepción de las zonas primarias de Copiapó, La Serena y Ovalle, que se fusionan; de Quillota,
Valparaíso, Los Andes y San Antonio, que se fusionan; de Talca, Linares y Curicó, que se fusionan;
de Chillán, Concepción y Los Angeles, que se fusionan; y de Valdivia, Osomo y Puerto Montt, que
también se fusionan.” por “será una sola zona primaria”.
b) Reemplácese el inciso segundo, por el que sigue: “Lo dispuesto en el inciso anterior se
implementará dentro del plazo de 90 días contados desde la entrada en vigencia del presente
artículo en la forma y condiciones que fije la normativa técnica que al efecto dicte la Subsecretaría
de Telecomunicaciones.”
Artículo 2°.- Modifíquese la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en el siguiente
sentido:
a) En los artículos 3° letra e), 24 bis, 26 y 29 elimínese la referencia a la larga distancia nacional,
permaneciendo sólo la referencia a la larga distancia internacional.
b) En el artículo 26°, suprímase los incisos segundo y cuarto del artículo 26”; elimínesela
expresión “y sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo de este artículo” de su inciso
quinto y reemplácese “que exceda una zona primaria” por “hacia fuera del país o desde el
extranjero”.
c) En el artículo 30° A, reemplácese “sólo los servicios sujetos a fijación tarifaría”, por “los
servicios señalados en el artículo 3° de la presente ley” y reemplácese la frase “los servicios de
telecomunicaciones sujetos a regulación tarifarla” por “dichos servicios”.
d) En el artículo 30°C inciso primero, reemplácese “concesionarias” por “que presten los servicios
señalados en el artículo 30°A” y reemplácese “sujetos a regulación tarifada” por “definidos en las
correspondientes bases técnico económicas”.
e) Deróguese el articulo 30°G.
f) En el artículo 30°J, inciso primero, sustitúyase “respectivas” por “que notifiquen a la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, con una anticipación no menor a 420 días previos al
vencimiento del quinquenio respectivo, su participación en el proceso de envío del estudio a que
se refiere el artículo anterior,”; agréguese al final del mismo inciso la frase: “Las tarifas para una
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 105 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
concesionaria podrán establecerse como tarifas definitivas para las concesionarias que no
hubieren confirmado su participación en el proceso de envío de estudio, debiendo fundamentarse
esta decisión.”; reemplácese el inciso final por el que sigue:
“Los Ministerios podrán definir la aplicación de una o más tarifas determinadas conforme al
presente artículo a otra concesionaria que no hubiere iniciado el respectivo proceso en caso que
los criterios técnicos utilizados para la fijación tarifaria que se respectiva así lo justifique” .
Artículo 3°. La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.
Artículo primero transitorio: Los procesos tarifarios que a la fecha de la publicación de la presente
ley no se encontraren finalizados deberán sujetarse a ésta, pudiendo a consecuencia de lo
anterior, extenderse la vigencia de los decretos tarifados anteriores más allá del respectivo
quinquenio. En este último caso, no será aplicable la reliquidación establecida en el inciso sexto
del artículo 30° J.
La Subsecretaría mediante la correspondiente norma técnica establecerá la forma y cronograma
para la implementación de lo señalado en el presente artículo.
La aplicación de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 30°J se verificará a medida que los
respectivos decretos tarifarios que les fueren aplicables expiren.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela; Hoffmann, doña
María José; Nogueira, doña Claudia; Zalaquett, doña Mónica, y de los
diputados señores Pérez, don Leopoldo; Sabag, Sandoval, Santana,
Squella y Torres. Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, en lo referente al cierre de votaciones.
(boletín N° 8818-08).
3. Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela; Hoffmann, doña María José;
Nogueira, doña Claudia; Zalaquett, doña Mónica, y de los diputados señores Pérez, don
Leopoldo; Sabag, Sandoval, Santana, Squella y Torres. Modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo referente al
cierre de votaciones. (boletín N° 8818-08).
Fundamentos:
-Con el retorno a la democracia y los cambios que ello significó en nuestro sistema político,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 106 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
muchos temieron un caos del punto de vista electoral. Aun mas, gran parte de los ciudadanos
carecían de cualquier tipo de experiencia en comicios electorales, muchos de los cuales eran parte
de la estructura del sistema, ya sea como vocales o apoderados. Sumado a lo anterior, el clima de
confrontación y polarización que se vivía por esos días, auspiciaba un futuro no muy alentador ya
sea del punto de vista del funcionamiento como de la transparencia de las votaciones por venir.
-Sin embargo, lejos de las predicciones más pesimistas, la tranquilidad y transparencia con que se
han llevado a cabo los comicios electorales han hecho de nuestro país un ejemplo a nivel
internacional, dando cuenta del profundo espíritu cívico que nos caracteriza.
-En este éxito y transparencia mucho ha tenido que ver la institución de los “apoderado”, quienes
han ayudado a mantener alejados los fantasmas o dudas sobre fraudes electorales. En efecto,
estos funcionan como un mecanismo de fiscalización ciudadana que presencian el proceso
eleccionario en toda su amplitud, sin perjuicio de defender pactos, partidos o candidatos en
particular.
-En estas últimas elecciones, este rol fiscalizador que ejercían otrora los apoderados se vio
mermado por la nueva fórmula de cierre de la votación. Por cierto, el hecho que las mesas cierren
simultáneamente no permite que el limitado número de apoderados presencie la totalidad de los
escrutinios.
A ello, agreguemos que quienes se desempeñan como tales, han participado en muchos comicios
electorales, adquiriendo con ello un expertise que podría ser de gran utilidad en un sistema donde
muchos vocales o participantes votan por primera oportunidad.
Dicho en términos simples, la forma nueva con que se cierran las votaciones va en desmedro de
los apoderados, lo que perjudica la transparencia y la operatividad del sistema.
-Por otra parte, las funciones que deben ejercer las Oficinas Electorales y en particular el Delegado
Electoral, se ven afectadas por el cierre simultáneo de las mesas, toda vez que deben recolectar
los sobres con las actas de escrutinio y el resto de los útiles de todas las mesas a la vez. Algo
similar ocurre con la introducción de los datos relativos al escrutinio en las bases computacionales
del Servicio Electoral. Las últimas elecciones demostraron que el sistema colapso con la
incorporación masiva y simultanea de datos, algo que se podría evitar si no existiera esta
simultaneidad en el cierre de mesas.
-En efecto, con la puesta en práctica de las reformas legales a la ley 18.700, que trajeron consigo
el voto voluntario y la inscripción automática; se generaron varias dudas en torno a su
conveniencia. Quienes patrocinamos esta moción, estimamos que muchas de las dudas que deja
la última elección, podrían ser dejadas de lado en el futuro reponiendo a plenitud el rol auditor de
los apoderados. Asimismo, vemos en la experiencia de estos, una herramienta útil para auxiliar el
proceso eleccionario que hoy se nutre de votantes jóvenes e inexpertos en un número no menor.
Por lo anterior, venirnos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el inciso 1° del artículo 68 de la Ley 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, reemplazando la expresión “A las dieciocho horas del día
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 107 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la elección, y siempre que no hubiere algún elector que deseare sufragar”, por “Cuando la
mesa hubiere funcionado 9 horas consecutivas desde la declaración de apertura de la votación y si
no hubiere ningún elector que deseare sufragar, o cuando antes de ese término hubiere sufragado
la totalidad de los habilitados para hacerlo en ella”.
(Fdo.) Marcela Sabat Fernández , Diputada.- María José Hoffmann Opazo , Diputada.- Claudia
Nogueria  Fernández ,  Diputada.-  Mónica  Zalaquett  Said ,  Diputada.-  Leopoldo  Pérez  Lahsen ,
Diputado.- Jorge Sabag Villalobos , Diputado.- David Sandoval Plaza , Diputado.- Alejandro Santana
Tirachini, Diputado.- Arturo Squella Ovalle, Diputado.- Víctor Torres Jeldes, Diputado.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Moción de los señores diputados Martínez, Becker, Bertolino, Edwards;
García, don René Manuel; Godoy; Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum;
Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.  Endurece las
penas por corte injustificado a servicios de internet. (boletín N° 8816-03).
1.- Moción de los señores diputados Martínez, Becker, Bertolino, Edwards; García, don
René Manuel; Godoy; Pérez, don Leopoldo; Sauerbaum; Verdugo, y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela.  Endurece las penas por corte injustificado a servicios de
internet. (boletín N° 8816-03).
“Antecedentes:
1) El uso de internet en nuestro país es parte de nuestra vida cotidiana. En efecto, Chile es el líder
en Latinoamérica respecto a conexión a Internet y uso de servicios web [1], por lo que su uso ya
no es considerado un lujo, sino una necesidad, desde un punto de vista tanto laboral como social.
Esta nueva realidad del Internet hace necesario, más que nunca, asegurar un buen servicio de
parte de sus proveedores.
2) La Ley 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en
su artículo 25 inciso segundo establece multas y sanciones severas para los proveedores que
corten sin justificación algunos servicios que son considerados como “básicos” por el legislador,
dentro de los que se incluye la telefonía, agua potable, luz eléctrica, servicios de gas,
alcantarillado y recolección de basura y desechos tóxicos. Luego, a nuestro juicio, la importancia
actual de internet es asimilable con todos estos servicios, y por ello, su corte injustificado debería
ser penalizado en este mismo artículo.
En efecto, el mencionado inciso segundo del artículo 25 señala lo siguiente:
“Cuando el servicio de que trata el inciso anterior fuere de agua potable, gas, alcantarillado,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 108 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
energía eléctrica, teléfono o recolección de basura o elementos tóxicos, los responsables serán
sancionados con multa de hasta 300 unidades tributarias mensuales.”
3) La protección al consumidor de este “servicio básico” es de la mayor importancia, toda vez que
estamos ante un servicio que ante su carencia puede paralizar las actividades de una persona, sea
en su ámbito profesional o personal, de la misma forma que lo hace el corte de la energía eléctrica
o el agua.
4) Cabe señalar además que una segunda lectura del actual Artículo 25 de la Ley 19.469 nos da
una razón tanto más importante. Los servicios allí enumerados tienen una característica común,
cual es la concentración de las prestaciones de estos servicios en pocos oferentes, cualidad que
también comparte el servicio de internet.
En efecto, por su configuración de mercado, el mercado de la provisión de internet está muy
concentrado, por lo que se ha transformado en un servicio básico que requiere especial
tratamiento por parte del legislador.
5) Es por esto que se propone modificar el Artículo 25 inciso segundo de la Ley 19.496, integrando
al internet Dentro de los servicios, que están sujetos a multas, por su corte injustificado.
Por tanto, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en el Artículo 25 inciso segundo de la Ley 19.496, luego de la frase
“Energía Eléctrica,” la siguiente frase “conexión a Intenet.”.
(Fdo.): Rosauro Martínez Labbé,  Diputado.- Germán Becker Alvear , Diputado.- José Manuel
Edwards Silva, Diputado.- René Manuel García García, Diputado.- Joaquín Godoy Ibáñez, Diputado.-
Leopoldo Pérez Lahsen , Diputado.- Frank Sauerbaum Muñoz , Diputado.- Germán Verdugo Soto ,
Diputado.- Marcela Sabat Fernández
[1] Broadband commission for digital development. State of broadband 2012
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 109 de 134
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN MATERIA DE
INEJECUTABILIDAD DE BIEN RAÍZ QUE SIRVE DE RESIDENCIA ÚNICA AL
ADULTO MAYOR. Primer trámite constitucional.
-De la diputada señorita Marcela Sabat  y de los diputados señores Pedro Browne , Cristián
Monckeberg y Leopoldo Pérez, para eliminar los incisos segundo y final del artículo 445 bis que se
propone incorporar en el Código de Procedimiento Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA CONSTITUIR CONSEJOS COMUNALES
DE SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
-De los diputados señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Cristián Monckeberg y Matías Walker, y de
la diputada señorita Marcela Sabat , con el propósito de intercalar en el inciso quinto, nuevo,
propuesto, que se incorpora en el artículo 15 de la ley N° 20.502 por el artículo único del proyecto,
entre el vocablo “planes” y la expresión “de Seguridad Pública”, la palabra “comunales”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 110 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
INCENTIVOS PARA LA CONTRATACIÓN DE HOMBRES Y MUJERES DE 55 O
MÁS AÑOS DE EDAD.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 517, de las diputadas señoras
Ximena Vidal , Marcela Sabat , Carolina Goic , Alejandra Sepúlveda  y Adriana Muñoz  y de los
diputados señores Teillier, Andrade, Rojas, Sandoval y González, que en su parte dispositiva dice
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Ofíciese al Presidente de la República , a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al ministro de
Desarrollo Social , para que, en atención a las facultades constitucionales y legales con las que
cuentan, dispongan el envío de un proyecto de ley o, en su defecto, la creación de un programa
especial, en atención a los requisitos expresados, mediante el cual se incentive la contratación
laboral de los hombres y mujeres de 55 o más años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
MOLESTIA POR CONDOLENCIAS Y APOYO DEL PARTIDO COMUNISTA A
RÉGIMEN TOTALITARIO DE COREA DEL NORTE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 523, del señor Kast, de la señora
Sabat, doña Marcela ; de los señores Edwards, Letelier, de la señora Rubilar, doña Karla ; de los
señores Sandoval, Delmastro y de la señora Cristi, doña María Angélica, que en su parte resolutiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su más profunda molestia por la misiva de condolencias y apoyo al régimen totalitarista
de Corea del Norte enviada por el Presidente del Partido Comunista de Chile , y honorable
diputado de esta Corporación, don Guillermo Teillier del Valle, con motivo del fallecimiento del
dictador Kim Jong Il, en razón de los evidentes y graves abusos a los derechos humanos, civiles y
políticos que han tenido lugar en dicho país durante décadas y que han sido descubiertos por
diversos organismos internacionales, como Amnistía Internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 111 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 558, de la señora Molina, doña Andrea ;
los señores Sandoval, Barros, Morales, Baltolu; la señora Turres, doña Marisol; los señores Melero,
Urrutia; la señora Hoffmann, doña María José ; los señores Moreira, García; la señora Sabat, doña
Marcela, y los señores Pérez, don Leopoldo; Becker y Eluchans, por el cual la Cámara de Diputados
acuerda:
1. Reconocer la existencia de demandas históricas no satisfechas por el Estado y la urgencia de
mirar al territorio desde una perspectiva integradora. Es necesario que se asuman las falencias
con acciones concretas en materia de desarrollo e integración efectiva, y promover políticas y
leyes que den a la Región de Aysén las condiciones adecuadas para su pleno desarrollo y
mejoramiento de la calidad de vida de su población.
2. Hacemos un llamado a generar todas las condiciones para el restablecimiento de la paz social,
la normalización de las actividades de todo tipo, el respeto al estado de derecho y a la legalidad
vigente, y condenar todo acto de violencia y vandalismo que se han producido en la Región de
Aysén. Particularmente, lamentar la radicalización de un movimiento que se inició con demandas
ciudadanas legítimas, pero que fue capturado por algunos grupos extremos que en nada
representan a la idiosincrasia de la comunidad aisenina.
3. Hacemos un llamado al restablecimiento de poner en prioridad las demandas de la región por
sobre hechos de violencia, y hacer un llamado al fin de todo acto que ponga en riesgo a la
población.
4. Llamamos al gobierno y a la sociedad aisenina a avanzar por el camino que siempre la ha
caracterizado, por el diálogo y los acuerdos, tarea a la que convocamos a todos los actores
sociales de Aysén. Llamamos al gobierno a abrir los puentes para avanzar en los temas de fondo.
5. Solicitar al gobierno que garantice el funcionamiento de la institucionalidad vigente en la zona
y, dentro de ella, convoque a los actores a una pronta solución.
6. Hacer un llamado a los dirigentes sociales, religiosos y gremiales de Aysén a asumir su
liderazgo con responsabilidad y respeto al orden público, siempre teniendo en vista el bien común
de todos los habitantes de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS TRAINEE EN EMPRESAS DEL ESTADO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- P royecto de acuerdo N° 524, de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 112 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Marcela Sabat, Karla Rubilar y Claudia Nogueira , y de los diputados señores Torres, Monckeberg,
don Cristián ; Walker , Browne , Sandoval , Rojas  y González , en cuya parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación en empresas del Estado,
de programas trainee a favor de jóvenes egresados de la educación superior que exhiban
antecedentes académicos de excelencia, en una proporción que sea determinada por la planta de
dicha institución.
Que dicho programa incluya a jóvenes egresados de universidades públicas o privadas, institutos
profesionales y centros de formación técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
AMENAZAS Y ATENTADOS EN CONTRA DE SENADOR HORVATH.
(Preferencia).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- En virtud de lo acordado por los Comités,
corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de acuerdo N° 578, a cuya parte dispositiva va a dar
lectura el señor Prosecretario .
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 578, del diputado señor Sauerbaum;
de la diputada señorita Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Rivas, Ortiz, Monckeberg,
don Cristián;  Bertolino , Browne , Pérez, don Leopoldo ; Santana  y Martínez , que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Transmitir formalmente palabras de solidaridad al honorable senador Antonio Horvath en
relación al incendio reciente de su propiedad y frente a las distintas amenazas que han sufrido
tanto él como su familia.
2. Condenar cualquier acto de violencia que se perpetre, con el fin que sea, especialmente, si
busca conseguir la atención de la prensa o levantar algún tema de carácter social o ciudadano.
3. Solicitar la colaboración tanto al Ministerio Público como al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública para que, en el menor plazo posible, se puedan realizar las diligencias pertinentes para
determinar a los autores de las amenazas y atentados sufridos por el honorable senador Horvath,
así como hacer efectivas las responsabilidades legales a que den lugar, buscando evitar de esta
manera que se incentive el modo de actuar de los involucrados en otros casos análogos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 113 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
MODIFICACIÓN DE ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIÓN PARA PROMOCIÓN DE PROCESOS DE NATURACIÓN
URBANA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 538.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 538, de los diputados señores
Cristián Monckeberg , Sauerbaum , de la diputada señora Marcela Sabat ; del diputado señor
Browne, de la diputada señora Karla Rubilar , de los diputados señores Santana, García, Godoy,
González y Campos, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en virtud de lo dispuesto en el N° 1 del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la Republica para que establezca la obligatoriedad de que los
conjuntos  habitacionales  acogidos  a  la  ley  19.537,  sobre  copropiedad  inmobiliaria,  como
condominios tipo A y B, cumplan los parámetros de áreas verdes establecidos para los loteos, aun
cuando dichos terrenos permanezcan bajo el dominio de la copropiedad. Esto a fin de promover el
desarrollo de áreas verdes especialmente en lugares residenciales.
Establecer estándares mínimos respecto de las características de estas áreas -considerando
factores  como  localización,  asoleamiento,  especies,  disponibilidad  de  agua,  seguridad,
accesibilidad universal-, que aseguren la existencia de un porcentaje de vegetación y faciliten su
adecuado uso y mantención, tanto para los espacios públicos como los desarrollados en áreas
privadas.
Adquirir el compromiso para que en el mediano plazo se envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que establezca medidas para la forestación de zonas urbanas, impulsando con ello una
política en base a beneficios tributarios para personas jurídicas y naturales que construyan con
sujeción a dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de abril de 2012.
MODIFICACIÓN DE ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIÓN PARA PROMOCIÓN DE PROCESOS DE NATURACIÓN
URBANA. (Votación).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 538, de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 114 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Monckeberg, don Cristián ; Sauerbaum, de la diputada señorita Sabat, doña Marcela ; del diputado
señor Browne, de la diputada señora Rubilar, doña Karla, y de los diputados señores Santana,
García, Godoy y González, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1. Establecer la obligatoriedad de que los conjuntos habitacionales acogidos a la ley N° 19.537,
sobre Copropiedad Inmobiliaria como Condominio Tipo A y B, cumplan con los parámetros de
áreas verdes establecidos para los loteos, aun cuando dicho terreno permanezca bajo el dominio
de la copropiedad. Esto, a fin de promover el desarrollo de áreas verdes especialmente en los
lugares residenciales.
2. Establecer estándares mínimos respecto de las características de estas áreas -considerando
factores  como  localización,  asoleamiento,  especies,  disponibilidad  de  agua,  seguridad,
accesibilidad universal- que aseguren la existencia de un porcentaje de vegetación y faciliten su
adecuado uso y mantención, tanto para los espacios públicos como para los desarrollados en
áreas privadas.
3. Adquirir el compromiso para, en el mediano plazo, enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que establezca medidas para la forestación de zonas urbanas, impulsando con ello una política
a base de beneficios tributarios para personas jurídicas y naturales que construyan con sujeción a
dichos criterios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
RECURSOS PARA AYUDAR A SOLVENTAR COSTO DE ATENCIONES DE
ADULTOS MAYORES POBRES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 540, del diputado señor Martínez, de
las diputadas señoras Marcela Sabat  y Carolina Goic , y de los diputados señores Rojas, Santana,
Sauerbaum, Sandoval, Verdugo, Pérez, don Leopoldo , y Hasbún, en cuya parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Desarrollo Social que disponga la incorporación, dentro de la Política
Nacional del Adulto Mayor, de una línea de financiamiento destinada a solventar a lo menos el 50
por ciento del costo de las atenciones de adultos mayores pobres, cuando se trate de fundaciones
o entidades que reciben aportes de la comunidad, a través de campañas solidarias o vía
contribución de los socios, y el financiamiento total, cuando se trate de entidades sin aportes del
Estado,  instituciones,  socios  o  campañas  solidarias  que  atiendan  personas  vulnerables  o
beneficiarios de la pensión asistencial.
Así también solicitar que se implemente un sistema de colocación familiar del adulto mayor con
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 115 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
financiamiento estatal para las personas sin redes de apoyo familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
CAUSAS Y EFECTOS DEL COMPORTAMIENTO DE LAS BARRAS BRAVAS Y
RESPONSABILIDAD DE LOS DIRIGENTES DE LOS CLUBES DE FÚTBOL
PROFESIONAL
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 597, de los diputados señores Morales,
Letelier, Rosales, Norambuena, Campos, Sandoval, señora Sabat, doña Marcela, y señores Rojas,
Kast, Browne y Bobadilla, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al ministerio del Interior la calificación de discusión inmediata para el proyecto de ley
que “Hace aplicable la Ley de Responsabilidad Penal Juvenil en materia de violencia en los
estadios de fútbol profesional” (Boletín N° 7721-25), el cual se encuentra en su segundo trámite
constitucional en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado,
calificado con urgencia suma.
2. Solicitar al Ministerio del Interior que mediante su Subsecretaría haga efectiva la aplicación de
la sanción que prohíbe el acceso a partidos de fútbol profesional a aquellas personas que hayan
sido sancionadas por infracción a la ley de violencia en los estadios, implementando la detención
preventiva de estas personas con la concurrencia de Carabineros de Chile o efectivos de la PDI a
su domicilio, de manera de prevenir la evasión del condenado.
3. Solicitar al Ministerio del Interior disponga las normas necesarias para la implementación por
parte de los organizadores de cualquier evento deportivo de una dotación de guardias privados,
proporcional a la cantidad de público que asiste a dicho evento, con el objetivo de garantizar la
seguridad al interior del recinto deportivo, dejando la labor de resguardo del exterior del estadio a
Carabineros de Chile.
4. Solicitar al Ministerio del Interior que disponga las medidas necesarias para la eliminación del
concepto  “Barra”  de  todo  instrumento  legislativo,  borrando  de  esta  manera  cualquier
reconocimiento legal a su organización, gestión o vínculo de cualquier tipo entre estos grupos
organizados y un club de fútbol determinado.
5. Solicitar al Ministerio del Interior que implemente la incompatibilidad entre la calidad de
dirigente de un club de fútbol profesional y la de miembro de alguna organización de hinchas que
tenga cualquier antecedente de violencia al interior o exterior de algún recinto deportivo con
ocasión de un partido de fútbol.
6. Solicitar al Ministerio del Interior la exclusión expresa del Plan Estadio Seguro de todas aquellas
organizaciones musicales típicas y tradicionales que apoyan con su música a un club deportivo, tal
como la conocida “Bandita de Magallanes”, evitando de esta manera la adopción de un mal
criterio o la aplicación torcida de esta normativa.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 116 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
7. Solicitar al Ministerio del Interior que todo evento deportivo se acoja a la Ley del Consumidor, de
manera que el espectador que se vea impedido de asistir o perjudicado durante la realización del
espectáculo por causas ajenas a él y relacionadas con temas de seguridad, pueda recurrir al
Sernac para que sea indemnizado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
CAUSAS Y EFECTOS DEL COMPORTAMIENTO DE LAS BARRAS BRAVAS Y
RESPONSABILIDAD DE LOS DIRIGENTES DE LOS CLUBES DE FÚTBOL
PROFESIONAL
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 598, de los diputados señores Walker,
Accorsi, Letelier , Araya, Díaz, Hasbún, Sabag, señora Sabat, doña Marcela, y señores Browne,
Teillier, Ojeda y Ortiz, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Hacer un llamado a la aplicación ponderada, justa y racional de la ley de violencia en los estadios
y su reglamento por parte de la autoridad policial y administrativa, de manera que sea
consecuente con la finalidad de las medidas destinadas a dirigirse en contra de los barristas
violentos, y no en contra de hinchas tradicionalmente pacíficos, como es el caso de la Bandita de
Magallanes.
Esclarecer cualquier vínculo que dirigentes, autoridades de Gobierno, parlamentarios o candidatos
tengan o hayan tenido con las barras de fútbol, incluso con fines electorales.
Seguir avanzando en el proceso legislativo por establecer claras responsabilidades patrimoniales
para con los clubes y dirigentes que mantengan dichos vínculos, debiendo responder por hechos
de violencia que se generen por parte de barristas que perciban financiamiento por parte de
clubes y dirigentes.
Condenar en forma categórica las amenazas perpetradas por los líderes de las barras bravas en
contra de jugadores, técnicos, periodistas, autoridades e hinchas en general.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
RECURSOS PARA DEPORTES AUTÓCTONOS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 550.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 550, del diputado señor Sergio
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 117 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ojeda, de la diputada señorita Marcela Sabat , y de los diputados señores Víctor Torres , Patricio
Vallespín, Enrique Jaramillo , José Pérez, Alfonso De Urresti , Rosauro Martínez , Romilio Gutiérrez  y
Guillermo Ceroni, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Presidente de la República y al Instituto Nacional del
Deporte para que se estudie y se establezca una categoría o ítem especial de fondos para los
juegos autóctonos en Chile; que se prioricen para estos deportes recursos suficientes para costear
sus necesidades de infraestructura u otras; que los gobiernos regionales destinen porcentajes
determinados del Fondo Nacional de Desarrollo Regional para financiar las necesidades y
funcionamiento de este deporte popular, haciéndose un catastro de los clubes de rayuela del país.
Finalmente, que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales y al ministro de Vivienda y Urbanismo
para que prioricen y faciliten la concesión de títulos gratuitos de dominio o comodatos a los clubes
de rayuela del país que estén en posesión precaria de los terrenos donde practican su deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
GARANTÍA DE ATENCIÓN PSIQUIÁTRICA O PSICOLÓGICA A MADRE POR
FALLECIMIENTO DE UN HIJO O UNA HIJA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo N° 554, de las diputadas señoras Marta
Isasi, María José Hoffmann, Denise Pascal , Cristina Girardi , Mónica Zalaquett , Carolina Goic ,
Marcela Sabat, Ximena Vidal, Alejandra Sepúlveda y Marisol Turres
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley
mediante el cual el Estado garantice, a toda madre que haya experimentado el fallecimiento de un
hijo o hija, la atención psiquiátrica o psicológica, según fuere el caso, durante un año, a lo menos,
sin que las licencias médicas que por dicho efecto se le otorguen sean objeto de cuestionamientos
de ningún tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de mayo de 2012.
INCORPORACIÓN DE LA DEFENSORÍA DE LA FAMILIA AL SISTEMA JUDICIAL.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 118 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del proyecto de acuerdo N° 561.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de ley N° 561, de las diputadas señoras Mónica
Zalaquett, Adriana Muñoz, Marcela Sabat, María Antonieta Saa  y Carolina Goic y de los diputados
señores Barros, Bauer, Kort, Jarpa y Monckeberg, don Nicolás, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de reforma al sistema
judicial que incorpore la Defensoría de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
MEDIDAS CONTRA EL MALTRATO DEL ADULTO MAYOR. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 664, de las diputadas señoras
Mónica Zalaquett , Marcela Sabat  y María José Hoffmann , y de los diputados señores Leopoldo
Pérez, Cristian Letelier , Javier Macaya , David Sandoval , Iván Moreira , Issa Kort y Patricio Melero ,
que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República , al ministro de Desarrollo Social y al Senama
con la finalidad de que se agilice el estudio y elaboración de un proyecto de ley que sancione el
maltrato contra el adulto mayor en cualquiera de sus formas, verbal, física o psicológica.
Asimismo, para que se impulsen políticas que fomenten mayor inclusión de los adultos mayores en
las distintas esferas de la sociedad y para que se desarrolle una campaña mediática destinada a
revalorizar el rol que estos desempeñan en nuestra sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
CREACIÓN DE INSTRUMENTO DE APOYO ECONÓMICO PARA LA ADQUISICIÓN
DE VEHÍCULOS NUEVOS O CON SELLO VERDE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 576, de la diputada señora Girardi,
doña Cristina ; del diputado señor Accorsi, de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra;
Sabat, doña Marcela ; de los diputados señores Hasbún , Teillier , Montes , Auth, Espinosa, don
Marcos, y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 119 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar al Gobierno que, por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, se cree
un instrumento de apoyo económico o subsidio que incentive la compra de vehículos nuevos o con
sello  verde,  de  combustión  híbrida  de  gasolina  y  gas,  mediante  un  financiamiento  no
reembolsable, con el objeto de favorecer el plan de descontaminación metropolitano, el uso de
nuevas energías y la renovación del capital de trabajo de los comerciantes de ferias libres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
APROBACIÓN DE REGLAMENTOS REGIONALES PARA ACCEDER A FONDOS DE
DE TRANSFERENCIA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 575, de los diputados señores
Sandoval, Letelier, Pérez, don Leopoldo ; Espinosa, don Marcos ; Ojeda, de las diputadas señoras
Molina, doña Andrea; Hoffmann, doña María José; Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores
Silva y Rojas, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1.- Que se instruya sobre los contenidos de la actual Ley de Presupuestos 2012 a todos los
gobiernos regionales y dispongan la aprobación de los respectivos reglamentos regionales para
acceder a los fondos del 6 por ciento de transferencias.
2.- Que en los reglamentos regionales, que deben ser aprobados por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, se incorpore expresamente el objeto inicial por el cual se
creó esta glosa, que es la atención de los temas vinculados a los adultos mayores para
infraestructura, equipamiento y gastos de operaciones de hogares y centros de atención de los
adultos mayores, por entidades legales en los respectivos territorios regionales.
3.- Que se inicien acciones entre estas entidades de adultos mayores, con el fin de dar la máxima
promoción a la existencia de esta nueva glosa presupuestaria a objeto de asegurar el objetivo
último, que es mejorar las condiciones de vida de los beneficiarios y apoyar a las entidades que
tienen esta noble tarea social, siendo importantísimo que los gobiernos regionales difundan y
promuevan los alcances de esta fuente de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
BONIFICACIÓN EQUIVALENTE A SUELDO MÍNIMO MENSUAL PARA FAMILIAS
DE MENORES RECURSOS CON FAMILIAR ENFERMO POSTRADO.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 120 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor RECONDO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de acuerdo N° 607.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 607, del diputado señor Bertolino, la
diputada señora Andrea Molina , el diputado señor Vilches; la diputada señorita Marcela Sabat ; y
los diputados señores Ortiz, Santana , Becker , Verdugo , Cardemil  y José Pérez , en cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  instruya  a  los  organismos
correspondientes, con el objeto de otorgar a todas las familias de nuestro país que pertenezcan al
60 por ciento de menores recursos, que tengan un familiar enfermo postrado y cuyo cuidado
personal sea prestado directamente por su cónyuge, hijo(a) o familiar directo hasta el segundo
grado de consanguinidad y que con este objeto haya dejado de trabajar, una bonificación
equivalente a un sueldo mínimo mensual, el que también podrá ser utilizado para contratar a una
persona que preste este cuidado cuando no lo pueda hacer un familiar.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
FIJACIÓN DE TASA DE INTERÉS REAL ANUAL MÁXIMA PARA LOS CRÉDITOS
SOCIALES OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR.
El señor LANDEROS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 611, de los señores Sandoval , Rojas,
señora Goic, doña Carolina  ; señores Ojeda, Letelier  , señora Zalaquett , doña Mónica  ; señor
Pérez, don Leopoldo ; señora Sabat, doña Marcela ; señores Espinosa, don Marcos , y Sauerbaum ,
que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la Re-pública, don
Sebastián Piñera Echenique , disponer, por medio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, se
desarrolle un proyecto de ley o una normativa reglamentaria que establezca un mecanismo que
fije una tasa de interés real anual máximo para los créditos sociales que otorgan las cajas de
compensación de asignación familiar, según lo autoriza la ley N° 18.833, que en ningún caso
exceda el 2 por ciento. Ello, por cuanto esas instituciones gozan de especiales condiciones de
cobro de sus créditos y, por mandato legal, no persiguen fines de lucro. Se propone disponer de un
mecanismo que limite las tasas de interés para estos productos financieros, equivalente al que se
propone para los créditos con aval del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 121 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA ENFRENTAR
SOBREPOBLACIÓN CANINA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 618, de los señores Rojas, Sandoval,
Vilches, Rosales y Hernández, de la señora Molina, doña Andrea; de los señores Lorenzini y Cerda,
de la señorita Sabat, doña Marcela, y del señor González, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de sus atribuciones:
1. Solicite al Ministerio de Salud las factibilidades técnicas, administrativas y presupuestarias para
que se implementen, junto a los municipios, las políticas públicas necesarias para reducir
paulatinamente la sobrepoblación canina en el país, basadas en la esterilización masiva de perros
callejeros.
2. Junto con lo anterior, también solicite al Ministerio de Educación las factibilidades para la
implementación de programas en establecimientos educacionales y en la comunidad, en general,
para abordar de manera reflexiva y eficaz temas como la tenencia responsable de animales y el
maltrato animal.
3. Se investiguen profundamente, basándose en experiencias mundiales, distintos métodos de
reducción de sobrepoblación canina, con el objeto de implementar políticas exitosas en el país que
terminen definitivamente con el problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE UN SISTEMA NACIONAL DE CLASIFICACIÓN DE
CENTROS DE ACOGIDA DE LOS ADULTOS MAYORES.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario procederá a dar lectura al siguiente
proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 643, de los diputados señores
Sandoval y Rojas; de la diputada señora Molina, doña Andrea; de los diputados señores Pérez, don
Leopoldo y Ojeda; de la diputada señorita Sabat, doña Marcela; de los diputados señores Letelier,
Vilches, Barros y Castro, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Establecer un sistema nacional de clasificación de centros de acogida de adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 122 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1°. La creciente relevancia de los Adultos Mayores y la necesidad de crear un sistema formalizado
para la atención de los mismos, que facilite el reconocimiento público y asegure la fiscalización de
los actuales y futuros recintos de un Sistema Nacional de Clasificación de los Centros de Acogida
de  Adultos  Mayores,  basados  en  las  normas  vigentes  (Decreto  14/2010),  y  de  modelos
internacionales como los establecidos por la OMS contenidos en la Clasificación Internacional de la
Funcionalidad y la Salud (CIF).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2012.
AUMENTO DE BECAS EN GERIATRÍA COMO SUBESPECIALIDAD MÉDICA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 674, de los señores Sandoval, Rojas,
Vilches , Letelier , Pérez, don Leopoldo  y Kort ; de las señoras Cristi , doña María Angélica y
Zalaquett, doña Mónica; del señor Espinosa, don Marcos, y de la señorita Sabat, doña Marcela, que
en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Instruir al Ministerio de Salud para que dentro de un tiempo prudente se otorgue mayor
cantidad de becas para subespecialidad médica.
2. Con un mayor número de becas en área geriátrica el país se hace cargo de una situación
demográfica real, de manera responsable y anticipada, en donde a los adultos mayores se les
garantiza un nivel adecuado de atención, cuidado y prevención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
FORTALECIMIENTO DE PLANES SOBRE PREVENCIÓN DEL EMBARAZO EN
EDAD ESCOLAR.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 675, de los diputados señores Rojas,
Sandoval , Kast, Vilches , Pérez, don Leopoldo ; Letelier , Espinosa , y de las diputadas señorita
Marcela Sabat  y señoras Mónica Zalaquett  y María Angélica Cristi , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República:
1. Instruir al Ministerio de Salud en conjunto con el Ministerio de Educación, para que fortalezca los
mecanismos existentes relativos a la prevención del embarazo en edad escolar.
2. El plan espera mejorar las cifras obtenidas en los últimos años y de esa manera fomentar y
apoyar a que estos adolescentes logren terminar su educación media.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 123 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
ELIMINACIÓN DE PROHIBICIÓN DE OPERAR CON TAXÍMETRO A TAXIS DE
TURISMO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 690, de los diputados señores
García, Becker, Martínez , Santana, Verdugo, de la señora Sabat, doña Marcela , de los señores
Sauerbaum, Edwards, Cardemil y Rivas, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que estudie la posibilidad de eliminar
la prohibición de operar con taxímetros que tienen actualmente los taxis de turismo, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 73, letra g), del decreto supremo N° 212, de 1992, que establece el
Reglamento de los Servicios Nacionales del Transporte Público de Pasajeros. Por el contrario, se
considera mejor entregar a cada operador de taxis de turismo la posibilidad de trabajar con o sin
taxímetro, otorgando de esta manera mayor libertad a las compañías, lo que beneficiará no solo a
este rubro, sino también a los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
INCREMENTO DE RECURSOS DEL PROGRAMA CAPITAL ABEJA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 699, de las diputadas señoras
Hoffmann, doña María José; Sabat, doña Marcela; Molina, doña Andrea; Cristi, doña María Angélica;
Goic, doña Carolina ; Pascal, doña Denise ; Girardi, doña Cristina; Turres, doña Marisol; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Zalaquett, doña Mónica, en cuya parte dispositiva dice la siguiente:
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, a través Del Ministerio de Economía y, específicamente,
por medio del ente técnico Sercotec, disponga de las medidas necesarias para ampliar de manera
considerable los recursos asignados al Programa Capital Abejea, de manera de cubrir toda la
demanda y llegar a todas las mujeres chilenas que necesiten de este fundamental apoyo para
materializar su sueño de emprender.
Solicitar al Presidente de la Republica que, a través del Ministerio de Economía, y específicamente
por medio del ente técnico Sercotec, disponga la ampliación del plazo de postulación al
mencionado programa, de manera de contar con esta línea de financiamiento durante todo el año,
de manera de facilitar así a miles de emprendedoras su acceso a esta importante iniciativa de
apoyo a la mujer chilena.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 124 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS EN ESTACIONES DEL METRO
DE SANTIAGO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 700, de los diputados señores
Accorsi , Marinovic , Rojas, Romilio Gutiérrez , Hugo Gutiérrez , Hasbún , José Pérez , González  y
Campos, y de la diputada señorita Marcela Sabat, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Presidente de la República para que, a través del Ministerio de Salud, se tomen las
medidas necesarias para la implementación de servicios sanitarios en las estaciones del Metro de
mayor afluencia de público, de cada línea del servicio del tren metropolitano de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
APOYO, FINANCIAMIENTO Y PROTECCIÓN PARA EMISORAS RADIALES
LOCALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 709, del diputado señor Velásquez,
de la diputada señorita Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Auth, Alinco , Rojas,
Torres, Martínez, Sabag, Santana y Urrutia, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Primer Mandatario que, en uso de las facultades privativas que le reconocen la
Constitución Política y las leyes, tenga a bien considerar la posibilidad de enviar al Congreso
Nacional un proyecto de ley que despeje y aclare las áreas grises detectadas en la ley de prensa,
específicamente, en la aplicación y alcance del principio de reciprocidad y, a su vez, establezca
mecanismos de apoyo y financiamiento dirigidos a las radioemisoras locales con el objeto de
estimular la proliferación de este tipo de medios y, en el acto, brindarles suficiente protección
frente a la arremetida de los consorcios internacionales.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 125 de 134
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE SAMU EN COMUNA DE COELEMU. Oficio.
El señor SABAG.- Señor Presidente , por otro lado, solicito que el ministro de Salud estudie la
posibilidad de instalar un Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU) en la comuna de
Coelemu, la cual está emplazada en el valle del Itata y tiene un amplio espectro hacia las comunas
de Treguaco y Ránquil, que en este momento están siendo atendidas de manera deficiente en
materia de emergencias y urgencias hospitalarias.
Por ello, pido que se cree un Servicio de Atención Médica de Urgencia en la comuna de Coelemu.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras María Antonieta Saa  , Andrea Molina  , Marcela Sabat  y María
Angélica Cristi  , de los diputados señores Rincón, Ortiz , Saffirio  , Farías , González  , Walker ,
Calderón y Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL ELIMINACIÓN DE SERVICIO DE MATERNIDAD DEL
HOSPITAL DE BULNES, REGIÓN DEL BIOBÍO. Oficio.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente , en la comunidad de Bulnes, provincia de Ñuble, Región del
Biobío, existe gran preocupación por la noticia que circula en cuanto a la posibilidad de que se
elimine la maternidad del hospital de la comuna, lo que, por cierto, sería de gran perjuicio para sus
habitantes, especialmente para las madres de Bulnes, puesto que dicha maternidad no solo
atiende a mujeres de esa comuna, sino también a las de las comunas de Florida, Quillón , Ránquil ,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 126 de 134
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los sectores Tres Esquinas y Quiriquina, de la comuna de San Ignacio, y también del sector de
Santa Clara, en la misma comuna de Bulnes.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al ministro de Salud, a objeto de que informe a la
Cámara de Diputados sobre cuál es el plan que tiene el Ministerio de Salud en relación con el
servicio de maternidad existente en el hospital de la comuna de Bulnes.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras María Antonieta Saa  , Andrea Molina  , Marcela Sabat  y María
Angélica Cristi  , de los diputados señores Rincón, Ortiz , Saffirio  , Farías , González  , Walker ,
Calderón y Vilches .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 127 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Emitir un pronunciamiento sobre denuncias que estarían
cometiendo las compañías de telefonía móvil, referida a irregularidades, relacionadas con la
caducidad de los saldos en el sistema de prepago; ordene investigar estos hechos, e imponga las
sanciones  si  en  derecho  procediere,  informando  al  efecto  a  esta  Corporación.  (5823  de
11/03/2012). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Informe acerca de la factibilidad de prorrogar el plazo para
acceder al bono de retiro, que otorga la ley N° 20.212, o, en su caso, indique sobre otros
beneficios similares que estén contemplados en la agenda de esa cartera. (6564 de 14/05/2012). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Remita un catastro de todos los bienes inmuebles, sin ocupar, de
propiedad del Ministerio de Bienes Nacionales, ubicados en las comuna de Ñuñoa y Providneica,
Región Metropolitana de Santiago . (6562 de 14/05/2012). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Estudiar la situación que afecta a numerosos vecinos de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 128 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comuna de Ñuñoa, Región Metropolitana de Santiago , toda vez que no pueden acceder a
subsidios habitacionales, debido a que son titulares de derechos sucesorios en inmuebles; como
asimismo, informe acerca de la factibilidad de realizar modificaciones legales y reglamentarias
sobre la materia, o crear una fórmula que les permita a quienes tienen los referidos derechos
sucesorios acceder a los citados subsidios, sin renunciar o enajenar sus derechos pertinentes en la
sucesión, e informe de sus gestiones a esta Corporación. (6561 de 14/05/2012). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Ordene adoptar las medidas que sean menester, tendientes a
investigar los hechos denunciados por doña Rocio Rivera Elorza, referidos al deterioro que ha
sufrido su calidad de vida, con ocasión de los trabajos de empresas constructoras llevados a efecto
en las cercanías de su hogar, concretamente en calle Biarritz, entre las calles Pedro de Valdivia y
Marchant Pereira, comuna de Providencia, Región Metropolitana de Santiago , lo anterior en días y
horarios  inhábiles  y  generando  ruidos  molestos;  inicie  los  procedimientos  administrativos
sancionatorios si ello correspondiere, e informe de sus gestiones a esta Corporación. (6563 de
14/05/2012). A Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , estudiar la factibilidad de disponer de una oficina de la
Corporación de Asistencia Judicial en la comuna de Ñuñoa, Región Metropolitana de Santiago , o,
en su defecto, establecer visitas semanales de egresados de derecho -postulantes- de esa
Corporación, acompañados de un abogado guía y, de esa forma, satisfacer las necesidades
jurídicas de los habitantes de la citada comuna, e informe de sus gestiones a esta Corporación.
(6560 de 14/05/2012). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Ordenar investigar y, si en derecho procediere, establecer las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 129 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sanciones de rigor, respecto de los hechos denunciados por doña Marcela Solezzi, domiciliada en
calle San Eugenio N° 1209, comunidad Neohaus, comuna de Ñuñoa, Región Metropolitana, en
atención a que detrás de la referida comunidad funciona desde hace décadas una fundición de
metales, cuya actividad afecta gravemente la salud de la población que allí vive, con el
consecuente deterioro de su calidad de vida, teniendo presente, además, que el cambio del plano
regulador tanto de la Región de como de la citada comuna no permiten establecer ninguna fuente
de contaminación en el sector, ya que dejó de ser un paño industrial, y dicha fundición, por lo
mismo, debió haber emigrado, e informe de los resultados de sus gestiones a esta Corporación.
(6846 de 31/05/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Solicita informar sobre las razones por las que se niega el
beneficio del denominado “bono por hijo” a la señora Tránsito Rodríguez Segovia. (6984 de
08/06/2012). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita remitir información relacionada con el funcionamiento del
consultorio Rosita Renard, en la comuna de Ñuñoa. (6985 de 08/06/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Solicita informar sobre la vigencia del convenio suscrito entre el
Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y la División de Organizaciones Sociales del Ministerio
Secretaría General de Gobierno, que establece el beneficio de condonación total o parcial del
monto a pagar (co-pago) por concepto de hospitalizaciones en establecimientos de la red pública
de salud, asimismo, de ser el caso, las razones, de fondo y jurídicas, por las que se habría dejado
sin efecto. (6986 de 08/06/2012). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 130 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Investigue y, a su turno, Informe acerca de la situación que afecta
a los vecinos de la comuna de Ñuñoa, Región Metropolitana de Santiago , referida a la
construcción de edificios en altura, en especial aquellos con más de veinte pisos, en un sector que
ya padece de congestión, en particular en la calle Santa Julia, entre Irarrázabal y Dublé Almeyda,
como igualmente, señale si al efecto se han realizado estudios de impacto vial y cuáles serian las
obras de mitigación propuestas, de manera de no empeorar las condiciones de vida de los vecinos
de ese sector. (7120 de 15/06/2012). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, acerca de
diversos problemas que aquejan a vecinos de la comuna de Ñuñoa, Región metropolitana de
Santiago , referidos a la atención de salud, en especial respecto del consultorio Rosita Renard,
teniendo a bien responder una serie de interrogantes sobre las materias allí señaladas. (7121 de
15/06/2012). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Informe sobre la obligación de las concesionarias de autopistas de
la Región Metropolitana de Santiago de detallar en sus cuentas el tráfico horario, como
igualmente, acerca de la existencia en los contratos de obras pública atinentes a autopistas de
cláusulas que impiden el cobro de servicio, cuando se circula a una determinada velocidad. (7577
de 20/07/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 131 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Informe acerca de la periodicidad de las fallas mecánicas de los
buses interurbanos, en especial respecto de la empresa Ruta H, como asimismo, sobre la política
impulsada por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en esta materia. (7578 de
20/07/2012). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Motivos por los cuales doña Claudia Alejandra Díaz Navarrete ha
experimentado un alza desproporcionada en el puntaje de su ficha de protección social. (10058 de
25/01/2013). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Requiere se informe acerca del cumplimiento de los artículo 69 y
siguientes de la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública,
en relación con el requerimiento de la “Coordinadora Social Estadio Nacional”, que pretende
obtener información respecto de la construcción del denominado “Parque de la Ciudadanía”.
(10084 de 29/01/2013). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela , Requiere se informe sobre la efectividad de encontrarse la
empresa “Servicios Clínicos S.A.” (Clinical Service), en el listado de empresas acreditadas por el
Ministerio de Salud para prestar servicios de hospitalización médica domiciliaria. (10085 de
29/01/2013). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 132 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre la situación de inseguridad que afecta a los
vecinos de calle Los Almendros, comuna de Ñuñoa. (10062 de 29/01/2013). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre la situación de inseguridad que afecta a los
vecinos de calle Los Almendros, comuna de Ñuñoa. (10063 de 29/01/2013). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Sabat doña Marcela, Solicita informar sobre el grave deterioro en que se encuentran la
Casa de la Cultura, dependiente de la Municipalidad de Ñuñoa, y el entorno de dicho recinto,
debido a la suciedad y contaminación que hay en el lugar (10095 de 04/03/2013). Al señor alcalde
de Ñuñoa .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 133 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión de Régimen Interno mediante el cual informa que acordó autorizar la
participación de la diputada Marcela Sabat  y del diputado Sergio Ojeda  en el Foro Internacional
sobre los Derechos de las Personas Adultas Mayores, a celebrarse en Ciudad de México, del 26 al
28 de marzo (539)
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
. Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la Bancada de
Diputados de Renovación Nacional integrará sus Comités de la siguiente forma: Titular primer
comité: Diputado Alberto Cardemil , Suplente primer comité: José Manuel Edwards , integrantes
primer comité: Diputados Germán Becker , Cristián Monckeberg , Frank Sauerbaum , René Manuel
García, Joaquín Godoy, Karla Rubilar y Mario Bertolino; titular segundo comité: Diputado Leopoldo
Pérez ,  suplente  segundo  comité:  Diputado  Germán  Verdugo ;  integrantes  segundo  comité:
Diputados Rosauro Martínez , Pedro Pablo Browne , Nicolás Monckeberg , Gaspar Rivas , Marcela
Sabat, Alejandro Santana. Se tomó conocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación de la Presidencia de la Cámara por la que informa que la diputada señorita
Marcela Sabat Fernández reemplazará al diputado señor Rosauro Martínez,
en el Encuentro Regional Parlamentario, organizado por ONU Mujeres, denominado “Haciendo
realidad la agenda de derechos: El rol de los Parlamentos para el logro de la igualdad”, que se
realizará entre los días 25 y 27 de noviembre, en Panamá (453).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 134 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54320/1/2073_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD DE HIJOS DE PADRES
SEPARADOS (Tercer trámite Constitucional) [Integración de Comisión
Mixta]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales, con el objeto de proteger la
integridad del menor en caso de que sus padres vivan separados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletines N°s 5917-18 y 7007-18, sesión 3ª de la presente
legislatura, en 14 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente , hoy se concreta una aspiración muy importante para muchos niños y niñas
chilenos.
Como integrante de la Comisión de Familia y futura madre estoy contenta porque las nuevas
modificaciones del Senado y el trabajo de ambas cámaras con el Ejecutivo han logrado un avance
importante.
La dinámica familiar actual no responde a los patrones de antaño, en ningún caso, y por ende es
muy importante adaptar la legislación a esta nueva realidad. Y cuando digo nueva realidad uno ve
que las familias son distintas, están compuestas en forma distinta.
También hemos visto que ayer el Senado dio una señal importante con respecto a esta materia
aprobando el AVP en la Comisión de Constitución. Con eso nos damos cuenta de que nos estamos
adaptando a una realidad distinta, en este caso donde los padres quieren estar en la crianza de los
hijos cada segundo de sus vidas, sin importar si tuvieron problemas con sus madres o no.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Sólo por dar un ejemplo, no puede ser que en pleno siglo XXI la ley no otorgue una atribución tan
básica a la madre como abrirle una cuenta de ahorro a su hijo, por el solo hecho de ser mujer, y
que no le entregue a un padre la posibilidad de tener el cuidado de su hijo sólo por el hecho de ser
hombre.
También lo esencial aquí es el principio que informa toda la legislación de menores: el interés
superior del menor.
En esa dirección, este proyecto de ley -quiero recalcar esto en particular- incorpora el concepto de
corresponsabilidad parental; esto es, compartir o repartir equitativamente las funciones de
cuidado, educación y crianza en ambos padres -no solamente en la madre-, sin perjuicio de que
sea uno de ellos el que tenga la custodia o tenencia del niño o de la niña.
Esto cambia diametralmente el principio que hasta hoy regia en la materia, porque concede a
ambos padres el cuidado personal en el evento de que vivan separados.
Se incorpora a la legislación nacional una figura ya existente en el derecho comparado, donde
ambos padres puedan convenir el cuidado personal conjunto de su hijo. Reitero que lo anterior es
muy importante en atención a que en la normativa vigente el padre que no tiene la custodia se
limita simplemente a proveer y a mantener una relación directa y regular, o sea, dar dinero, pero
carece completamente de la posibilidad de tomar decisiones en temas sensibles y sustanciales en
la formación de su hijo, como el colegio donde va a estudiar, la religión que va a profesar o el
barrio donde va a vivir, por mencionar algunos ejemplos. En otras palabras, el cuidado integral
puede estar presente en la crianza en cada segundo.
Es fundamental para el desarrollo pleno de un niño o de una niña que su padre esté presente
activamente durante su crecimiento y desarrollo.
Por eso, no podemos permitir que padres que quieren estar presentes, que sí quieren estar con
sus hijos, sean alejados de sus niños en forma completamente discriminatoria, solo por ser padres,
como ha ocurrido en tantos casos. Creo que esta ley va a ayudar muchísimo a que esos casos se
reduzcan y, ojalá, desaparezcan. Es importante realizar esta modificación para corregir el
problema.
En síntesis, este proyecto deja en evidencia la necesidad de revisar la normativa vigente en
materia de familia, especialmente porque data del siglo pasado.
Hay un consenso bastante amplio y transversal en cuanto a que las normas del Código Civil en
materia de familia deben ajustarse a nuestra realidad actual y deben encauzarse en la dirección
de una sociedad más igualitaria, ampliando las formulas de resolución de conflictos ante esas
situaciones particulares.
Por cierto, tenemos muchos desafíos en esta materia y debemos continuar con estos cambios,
sobre todo cuando el propio concepto de familia, como dije al comienzo de mi intervención, ha
cambiado tanto en el Chile de hoy.
Solo enfrentando y teniendo presente esta realidad y perseverando en el trabajo en tal dirección,
en forma responsable, podremos garantizar una vida familiar sana e integral, ajustada a las
condiciones de la familia de hoy, dando a ambos, al padre y a la madre, la posibilidad de estar
presentes en el cuidado y en la crianza integral de sus hijos e hijas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Además, al igual que otros diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, pido
votación separada del inciso cuarto del artículo 225, por los problemas de redacción y técnicos
que contiene, porque creemos que es muy importante perfeccionarlo en una Comisión Mixta.
Para terminar, quiero señalar que la bancada de Renovación Nacional va a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de julio de 2013.
LÍMITE A PROHIBICIÓN DE INGRESO A LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
(Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.834,
Estatuto Administrativo, para limitar la prohibición de ingreso a la Administración Pública.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora Marcela
Sabat.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8520-06, sesión 71ª de la legislatura 360ª, en 14 de agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 42ª de la presente
legislatura, en 2 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en
moción de los diputados señores Jorge Burgos , Marcelo Díaz , Joaquín Godoy , Felipe Harboe ,
Cristián Monckeberg , Nicolás Monckeberg , Frank Sauerbaum , Arturo Squella y de quien habla,
que modifica la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, limitando la prohibición de ingreso a la
Administración Pública, para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia, calificándola de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
“suma”.
Con motivo del tratamiento de este proyecto, la Comisión contó con la participación de la ministra
de Justicia , señora Patricia Pérez ; del director nacional subrogante de Gendarmería de Chile ,
señor Marco Fuentes ; del director ejecutivo de la Fundación Proyecto B, señor Rafael Rodríguez ;
del obispo de la Mesa Ampliada Unión Nacional Evangélica, señor Emiliano Soto ; y de los pastores
señores Eduardo Cid y Francisco Riveros .
La idea matriz del proyecto en informe es facilitar la reinserción laboral en la administración del
Estado de las personas que han sido condenadas por un ilícito que no tenga asignada pena de
crimen.
La Comisión, compartiendo los fundamentos del proyecto y la necesidad de legislar en esta
materia, aprobó en general esta iniciativa por la unanimidad de los diputados presentes al
momento de la votación, la señorita Marcela Sabat  y los señores Cristián Monckeberg , Arturo
Squella y Matías Walker .
Finalmente, cabe señalar que el proyecto no tiene normas de quorum especial ni tampoco
requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Fundamentos del proyecto.
Los autores del proyecto señalan que el plan de seguridad pública impulsado por el Gobierno del
Presidente de la República , señor Sebastián Piñera , ha puesto énfasis en la capacitación laboral y
en la creación de condiciones que permitan a quienes han delinquido poder trabajar con contrato
de trabajo.
Para el logro de lo anterior es esencial la reinserción sociolaboral de los infractores de la ley,
mediante el desarrollo de programas de empleabilidad y emprendimiento. Se trata de ofrecerles
un proyecto laboral real y sustentable en el tiempo, que incluya una remuneración económica
adecuada, además de posibilidades de surgimiento a futuro, bajo la convicción de que el trabajo
es un mecanismo de integración único al medio social.
Es importante tener en consideración que la población infractora conforma un grupo en especial
riesgo, puesto que además de encontrarse estadísticamente dentro de un rango etario complejo,
se relaciona con trabajos informales, esporádicos y bastante precarios.
La reinserción a través de la empleabilidad, es decir, a puestos de trabajo estables, presenta un
gran desafío para quienes han sido condenados por causas criminales. Hay estudios según los
cuales un factor determinante que dificulta el proceso de inserción laboral es la inexistencia de
una oferta laboral adecuada para este grupo de personas.
Dados pues los problemas que existen para un eficaz proceso de reinserción de los infractores de
la ley penal, se hace necesario impulsar mecanismos que permitan crear ofertas laborales reales.
Concretamente, una vía para ampliar la oferta está dada por la Administración Pública, para lo
cual se requiere modificar el Estatuto Administrativo, debido a las prohibiciones que consagra en
la materia.
Modificaciones introducidas por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Cabe hacer presente que durante la discusión y votación en particular del proyecto, la Comisión le
incorporó dos adecuaciones importantes al texto original:
a) Por un lado, y a iniciativa del Ejecutivo, se excluyó de la posibilidad de acceder a la
administración pública a las personas condenadas, aun por simple delito, tratándose de aquellos
ilícitos cometidos en el ejercicio de la función pública; y
b) Por otra parte, y en virtud de una indicación parlamentaria, se hizo extensiva la reforma que
facilita la reinserción laboral al ámbito de la administración municipal, que se rige por un estatuto
propio.
En virtud de lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
FORTALECIMIENTO DEL RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO (Primer trámite
constitucional) [Continuación] [boletín N° 7975-25]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, originado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que
fortalece el resguardo del orden público.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 7975-25, se inicio en la sesión 51ª de la
presente legislatura, en 31 de julio de 2013.
La señora SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , al comenzar mi intervención quiero leer lo
siguiente:
“Los organizadores de toda reunión o manifestación pública a realizarse en plazas, calles y otros
lugares de uso público serán responsables del orden en que esta se desarrolle y deberán adoptar
las medidas para el adecuado desarrollo de las mismas.
Los participantes en reuniones o manifestaciones públicas que causen daño a la propiedad pública
o privada responderán directamente de ellos.
Los organizadores o promotores de reuniones o manifestaciones responderán solidariamente de
los daños que los participantes causaren, a menos que hayan puesto todos los medios razonables
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
a su alcance para evitarlos.”.
Lo que acabo de leer es el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en materia de
orden público y en materia de reuniones públicas, elaborado durante el gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet Jeria. En ese entonces, el subsecretario del Interior era el hoy diputado Felipe
Harboe.
De verdad, no entiendo las intervenciones que se han pronunciado en la discusión de este
proyecto, particularmente la del diputado Harboe.
A mí nadie me puede venir a hablar de dictadura o de hechos del pasado, porque todos saben
perfectamente lo que pienso de eso. En política no me mueve nada que tenga que ver con esos
años.
(Manifestaciones en las tribunas)
Por lo tanto, quiero aclarar que es realmente una vergüenza todo lo que han hecho los diputados
de la Concertación. ¡Hablar de un proyecto que no existe es querer confundir a la gente!
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Griten, griten! ¡Me da lo mismo!
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- ¡ Diputada Sabat!
La señora SABAT (doña Marcela) .- Reitero que a mí no me mueve la dictadura ni nada de lo que
mueve a muchos de los que hoy nos acompañan en las tribunas. A mí me interesa la política de
ahora. Por lo mismo, a todos los diputados de la Concertación que dicen que este proyecto está en
contra del derecho de reunión, del derecho de manifestación y de todas esas cosas, les digo que
eso es mentira. Faltan a la verdad. Eso correspondía al primer proyecto, al que llaman “Ley
Hinzpeter”. Si quieren ponerle apellidos a los proyectos, entonces propongo que a esta indicación
sustitutiva la denominemos como “ley Chadwick”. ¿Les parece?
(Manifestaciones en las tribunas)
Quiero agregar dos elementos. En primer lugar, respecto de lo que han dicho los diputados de la
Concertación, en el sentido de que este proyecto va a sancionar a los incitadores, quiero aclarar
que el proyecto que sancionaba a los incitadores de una manifestación era el del gobierno de la
señora Michelle Bachelet, en que el subsecretario del Interior era el actual diputado Felipe Harboe.
Esa indicación también estaba en el proyecto de la llamada “Ley Hinzpeter”, con la que estuve en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
desacuerdo, junto con muchos otros diputados. Sacamos ese proyecto de ley, al que los diputados
de la Concertación han hecho referencia durante toda esta discusión. ¡Esto es vergonzoso! No
puede ser que se presten para confundir a la ciudadanía de esta manera, porque hablan de un
proyecto que no existe.
He intervenido poco, pero creo que ha sido suficiente.
(Manifestaciones en las tribunas)
En cuanto a la “ley Chadwick”, sancionará a quienes, con ocasión de desórdenes públicos graves,
interrumpan violentamente servicios públicos o interfieran la libre circulación de las persones.
¿Esto es criminalizar las manifestaciones? No creo.
En verdad, llamo a los diputados de la Concertación a que, por último, si van a hablar en contra de
una norma, sean un poco más consecuentes con lo que hicieron.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2013.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LAS PERSONAS DE EDAD (Primer
trámite constitucional, Boletín N° 7970-24))
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional de las Personas de Edad.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 69ª, de 5 de septiembre pasado.
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto se inicio en la sesión 69ª de la presente legislatura, en 5 de
septiembre de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente , manifiesto mi apoyo a todas las intervenciones de los colegas que me han
antecedido en el uso de la palabra, porque vamos en la misma línea de respaldar el proyecto en
forma unánime, porque es una forma de homenajear a personas que han dedicado una vida
completa al país, a hacer de Chile lo que es, que han trabajado duro y que muchas veces han
postergado sus vidas, no solamente por sus hijos, sino también por sus nietos y bisnietos. Chile es
lo que es gracias a ellos.
Es efectivo que estamos muy al debe con los adultos mayores, no solo porque su número será
mayor cada día, sino porque les debemos esos famosos años dorados que tanto les prometimos y
que se supone que deberían disfrutar. Lo anterior no tiene que ver solamente con establecer un
día para ellos, sino que también con elaborar una política pública para los adultos mayores -quiero
recalcar que por primera vez lo ha hecho un gobierno-, grupo etario que lo necesitaba desde hace
mucho tiempo. Además, la Comisión Especial del Adulto Mayor lo ha complementado con muchos
proyectos contingentes relacionados con los problemas que aquejan a los adultos mayores, como
el maltrato de que son víctimas, etcétera.
Aprovecho esta oportunidad para hacer un llamado al Senado para que den muestras de su interés
por los adultos mayores y tramiten una batería de proyectos que la Comisión Especial del Adulto
Mayor ha aprobado y que la Cámara ha despachado, que están durmiendo desde hace mucho
tiempo en la Comisión de Constitución de la Cámara Alta.
También quiero renovar el compromiso que hemos adquirido con otros colegas, como el diputado
Cristián Monckeberg , para eximir a los adultos mayores del pago de contribuciones, rebajar los
pasajes del Transantiago y ampliar el horario de rebaja de la tarjeta Multivía en el Metro, que son
algunas de las formas de hacer efectivo el derecho a que estén activos y de proteger sus ingresos,
ya que nuestros adultos mayores no gozan de buenas jubilaciones y lo poco o nada que ganan
deben destinarlo al pago de remedios y de las contribuciones de bienes raíces de las casas por las
que tanto lucharon y que muchas veces les son rematadas por adeudar ese impuesto. Reitero que
renuevo mi compromiso para seguir luchando por la exención de ese tributo a la propiedad en que
vive el adulto mayor y para que tengan rebajas en los pasajes del Tran-santiago y lo relativo
también a la tarjeta Multivía del Metro.
Por último, me interesa expresar que es muy importante que no solo nosotros trabajemos en
políticas públicas y proyectos que beneficien a los adultos mayores, sino que también el Senado
continúe la tramitación de esas iniciativas y no las deje dormir en la Comisión de Constitución,
porque eso es una muestra de despreocupación por los adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL A PROPIEDADES DE ADULTOS
MAYORES VULNERABLES ECONÓMICAMENTE (Primer trámite
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
constitucional. Boletín Nº 9199-05)
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que rebaja el impuesto
territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la actual legislatura, en 17 de diciembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor MELERO ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente , como diputada de Ñuñoa y Providencia , me molesta el doble discurso de la
ahora Nueva Mayoría.
Represento a una de las comunas que tienen más adultos mayores. Y creo que Ñuñoa y
Providencia sí concentran gran cantidad de adultos mayores vulnerables.
Muchos manifiestan aquí que, como esta no es una política pública focalizada, como no se trata de
adultos mayores que viven en las calles y que pasen hambre, entonces no tienen ningún derecho
a recibir algún beneficio del Estado. Esto quiere decir que la clase media empobrecida de nuestro
país no tiene derecho a recibir ningún beneficio estatal.
Hemos peleado ya casi cuatro años para lograr sacar este proyecto adelante. Incluso, hay
diputados que llevan más tiempo en esa lucha.
Esta iniciativa tiene que ver con una mejor calidad de vida para los adultos mayores, al igual que
muchos otros proyectos en los que los diputados de la Nueva Mayoría sí han estado de acuerdo en
la Comisión Especial del Adulto Mayor. Por eso me extraña su posición actual. Sí estuvieron a favor
de la iniciativa sobre la inembargabilidad de los bienes inmuebles de los adultos mayores y de
otros proyectos que pretenden beneficiar a los adultos mayores de clase media empobrecida.
Se trata de adultos mayores que tuvieron un pasar quizás más amable, que trabajaron durante
toda su existencia por el país y que merecen tener una mejor calidad de vida, pero que,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
lamentablemente, como muchísimos otros adultos mayores de Ñuñoa y Providencia y de
numerosas comunas, no lograron llegar a la vejez con una buena pensión, sino con una que,
desgraciadamente, es baja y que tienen que gastar en el pago de las contribuciones de bienes
raíces de una casa por la que pagaron y lucharon toda su vida, así como en remedios, que además
son caros.
Una  gran  cantidad  de  adultos  mayores  más  vulnerables  ya  está  exenta  del  pago  de
contribuciones. Por lo tanto, decir que no existe ese beneficio es una muestra de ignorancia.
Lo más extremo es manifestar que se trata de una política pública errónea. El actual gobierno ha
implementado políticas focalizadas -no las administraciones que lo precedieron, porque no lo
hicieron- en favor de los adultos mayores. De hecho, durante este mandato se legisló para
disminuir las cotizaciones previsionales de salud de los adultos mayores, lo que permitió que
numerosos pensionados se vieran beneficiados con la eliminación total o parcial del cobro de esa
cotización, correspondiente al 7 por ciento de su pensión, y también se les entregó bonos.
Asimismo, el actual gobierno -no otro- está trabajando en un fondo de apoyo directo al adulto
mayor.
Nada de lo mencionado se hizo en los pasados veinte años, de manera que resulta hasta divertido
que diputados que apoyaron a los gobiernos de la Concertación planteen críticas y señalen que
nada se ha llevado a cabo durante la actual administración, como la eliminación total o parcial de
las pensiones de los adultos mayores del 7 por ciento de cotización previsional de salud, beneficio
por el que trabajamos y que se logró establecer en este gobierno, lo cual ha ido en ayuda de
muchos adultos mayores que, a lo mejor, tuvieron un buen pasar mientras se encontraban en
actividad laboral, pero a los que ahora, lamentablemente, sus pensiones no les alcanzan siquiera
para comprar una caja de mercadería.
Por lo tanto, cabe preguntarse si es justo que algunos adultos mayores dueños de propiedades con
destino habitacional no sean beneficiados con la rebaja de impuesto territorial que propone el
actual proyecto solo por ser de comunas como Ñuñoa y Providencia. Lo señalo porque si bien los
diputados que apoyan a la Concertación hablan mucho de discriminación, los que integran la
Comisión de Hacienda votaron en bloque en contra de la iniciativa en debate.
Para mí, esa actitud representa una inmoralidad, porque no puede ser que a adultos mayores de la
clase media que trabajaron durante toda su vida ahora se les niegue la posibilidad de ser
favorecidos con la rebaja que se propone del pago de contribuciones. Por tal razón, quienes se han
mostrado contrarios a votar a favor el proyecto que establece el beneficio que se indica para los
adultos mayores vulnerables económicamente deberán dar una explicación a la ciudadanía por su
actuación, porque nadie debería negarse a otorgar un beneficio a personas que han trabajado
durante toda su vida, a las que les debemos muchísimo como país y a las que en los veinte
últimos años nunca se les dio un respiro económico. Por eso, el Gobierno, a través de la iniciativa
en discusión, propone la entrega de otro beneficio para los adultos mayores más vulnerables,
porque se trata de personas que sufren por no tener la calidad de vida que merecen luego de
haber trabajado siempre.
Por eso, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, solicito a los diputados de la Nueva
Mayoría que mediten un poco más sobre su postura respecto de la iniciativa en debate, en
especial a los futuros senadores que representarán circunscripciones electorales en las que se
incluyen las comunas que serán beneficiadas, porque, de lo contrario, deberán responder si las
futuras alzas de las contribuciones perjudica a los adultos mayores, en circunstancias de que el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 13
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
gobierno de Sebastián Piñera -no otro- presentó un proyecto de ley para rebajarles el impuesto
territorial, con la finalidad que puedan utilizar ese dinero en otras necesidades.
No porque algunos adultos mayores vivan en Ñuñoa, Providencia, Las Condes o Vitacura no deben
recibir beneficios del Estado. De hecho, los adultos mayores más vulnerables han recibido
muchísimos beneficios de este gobierno, y no solo me refiero a la eliminación total o parcial de la
cotización de 7 por ciento de salud, sino también a la exención del pago de contribuciones y del
aseo municipal y otros.
Por lo tanto, que no se diga que los adultos mayores más vulnerables no han recibido beneficios
durante este gobierno, porque se ha diseñado una política focalizada para ellos, tal como les
consta a los diputados de la Nueva Mayoría que son miembros de la Comisión Especial del Adulto
Mayor. Pero eso no quiere decir que los adultos mayores de la clase media no tengan derecho a
recibir ayudas como las que se proponen en este proyecto. Hace años que como país estamos en
deuda con los adultos mayores, de manera que el rechazo de la iniciativa constituiría otra
discriminación y una decisión muy terrible de la Nueva Mayoría. Si el proyecto no se aprueba,
serán los diputados de la Concertación y del Partido Comunista los que deberán dar las
explicaciones correspondientes, como el diputado señor Carlos Montes , quien como futuro
senador representará una circunscripción electoral en la que se encuentran esas comunas en que,
según ellos mismos señalan, viven adultos mayores con mucho dinero. Si esa es la realidad, los
invito a que la constaten en terreno, porque debo recordar que como diputados no solo
representamos a quienes viven en determinados distritos, sino a todos los ciudadanos de la
república, entre los que se incluyen los adultos mayores más vulnerables y los de la clase media
empobrecida, así como los más ricos.
Reitero que el país no se hizo cargo, en veinte años, de los adultos mayores de la clase media, de
manera que resultan realmente chistosas las críticas que algunos han hecho al proyecto en
discusión. Hay que terminar con ese tipo de actitudes, porque la materia que estamos tratando
dice relación con una cuestión muy seria, la que involucra incluso a nuestros propios parientes y a
personas que conocemos, cuyo sufrimiento vemos día a día por no tener dinero para pagar un
plato de comida. Para ellos, la rebaja de contribuciones que propone la iniciativa puede
significarles un respiro desde el punto de vista económico.
En consecuencia, hago un llamado para que los pensamientos de los diputados de la Nueva
Mayoría no solo digan relación con quiénes integrarán el futuro gabinete, sino que abarquen más
allá y se acuerden de que estamos para legislar en favor de todos los chilenos, porque somos
diputados de la república y no solo de un distrito.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54322/1/2073_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  62 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  72 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Homenajes  79 ................................................................................................................................. 
Homenaje  79 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  83 ................................................................................................................ 
Integración  83 ................................................................................................................................... 
Nombramiento  86 ............................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  87 ........................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  94 ........................................................................... 
Permisos y otros  103 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  103 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
AUMENTO DE PENA A DELITOS DE DAÑOS EN CÁMARAS DE
TELEVIGILANCIA, VEHÍCULOS MOTORIZADOS U OTROS BIENES DESTINADOS
A SEGURIDAD PÚBLICA. (Primer trámite constitucional. Boletín N° 7290-25)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que agrava las penas de los delitos de daños en cámaras de televigilancia,
vehículos motorizados u otros bienes destinados a implementar planes de seguridad pública.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora Marcela
Sabat.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ªde la legislatura 358ª, en 9 de noviembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de
enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de
Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, de origen en moción de las exdiputadas señoras María
Angélica Cristi y Mónica Zalaquett , de las diputadas Andrea Molina y Marcela Sabat, de los
exdiputados Iván Moreira , Felipe Salaberry y Carlos Viclhes , y de los diputados señores Gustavo
Hasbún , José Antonio Kast y Felipe Ward , que agrava las penas de los delitos de daños en
cámaras de televigilancia, vehículos motorizados u otros bienes destinados a implementar planes
de seguridad pública.
Para el tratamiento del proyecto la comisión recibió a las siguientes autoridades y académicos: De
Carabineros de Chile, al jefe de la V Zona Policial , general Julio Pineda , y al asesor jurídico,
teniente coronel Rodrigo Zapico . Asimismo, al profesor de derecho penal de la Universidad de
Valparaíso, señor Waldo del Villar .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las ideas matrices del proyecto incluyen incorporar como modalidad específica del delito de daño
aquel que recae en cámaras de televigilancia y, en general, en los equipos destinados a
implementar planes de seguridad pública, y sancionar como falta el daño provocado en alguno de
los equipos antes aludidos cuando el monto del perjuicio no excede de determinada cuantía.
La comisión compartió los fundamentos del proyecto y lo aprobó, en general, por la unanimidad de
los diputados presentes al momento de la votación, señora María Angélica Cristi y señores Cristián
Letelier , Cristián Monckeberg , Arturo Squella y Matías Walker .
Cabe destacar que el proyecto no contiene normas de quorum especial ni tampoco comprende
materias propias de Hacienda.
Fundamentos del proyecto.
Según expresan sus autores, en el marco de los planes preventivos o de seguridad pública que
desarrollan las autoridades, las cámaras de televigilancia y otros dispositivos constituyen un
instrumento eficaz, no solo para prevenir el delito, sino también para perseguir a quienes han
delinquido. Agregan que tales dispositivos, y en particular las cámaras de vigilancia, han sido
objeto de atentados por parte de delincuentes, ya sea destruyéndolas o dejándolas inutilizadas,
con lo cual se afecta la seguridad de la ciudadanía.
Al decir de quienes patrocinan el proyecto, los atentados contra los equipos de vigilancia no tienen
asignada una pena específica, sino que son sancionados por asimilación residual al delito de
daños, que tiene una pena privativa de libertad que va de 61 días a 5 años, dependiendo de la
cuantía de los daños provocados, sin perjuicio de la aplicación de una multa, de cuantía variable,
también según la magnitud de los daños causados. Es importante destacar que si los daños son de
un avalúo inferior a 1 unidad tributaria mensual la conducta deja de ser un delito y pasa a ser una
falta, cuya sanción o pena consiste en multa.
De  acuerdo  con  los  antecedentes  expuestos,  los  autores  del  proyecto  concluyen  que  la
destrucción y, en general, cualquier forma de atentado contra los dispositivos de vigilancia,
prevención o seguridad no recibe actualmente una sanción adecuada, y por tal motivo no se está
disuadiendo la comisión de ilícitos de esta naturaleza.
Modificaciones introducidas por la Comisión.
Durante la discusión y votación en particular del proyecto, la comisión aprobó dos indicaciones al
texto original:
a) La primera incide en el numeral 1) del artículo único del proyecto, que modifica el artículo 485
del Código Penal, en el sentido de hacer extensiva la punibilidad por el delito de daños en cámaras
de televigilancia y dispositivos de seguridad en general, a aquellos implementos orientados a
fortalecer la seguridad privada -lo que no estaba contemplado en el texto original de la moción-,
porque también apuntan a resguardar la seguridad ciudadana.
b) La segunda indicación aprobada reformula el numeral 2) del artículo único del proyecto, que en
su redacción primitiva incorporaba en el artículo 495 del mencionado Código una norma que, en
síntesis, sancionaba con prisión y multa de 1 a 4 UTM la falta consistente en dañar los
implementos de seguridad antes señalados.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La indicación que aprobó la comisión sobre el particular persigue los siguientes objetivos:
1) Modificar el monto mínimo y máximo de la multa, elevándolo de 1 a 4, y de 4 a 10 UTM,
respectivamente, con lo cual se quiere dejar de manifiesto el disvalor de la falta.
2) Incorporar, en concordancia con la indicación recaída en el artículo 485, el concepto de
seguridad privada por el motivo consignado.
3) Efectuar otros ajustes de fondo en la redacción, en armonía con el resto del artículo 495 y el
sistema penal, eliminando, específicamente, la pena de prisión para este tipo de falta y su
punibilidad en los grados de tentativa y frustrada.
En virtud de lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
ANTECEDENTES SOBRE DEFINICIÓN DE POSTURA DE GOBIERNO FRENTE A
SITUACIÓN DE VENEZUELA. (artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo de
la Constitución Política de la República)
La señorita SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , todos sabemos que nuestra Constitución
Política hace recaer en el Presidente o en la Presidenta , según corresponda, la obligación de
conducir  las  relaciones  políticas  con  las  potencias  extranjeras  y  con  los  organismos
internacionales, mientras que el ministro de Relaciones Exteriores es un colaborador en el
desempeño de dicha tarea.
Pues bien, resulta preocupante la confusión que se ha instalado en el Gobierno luego de las
declaraciones del canciller chileno sobre la crisis que atraviesa Venezuela al relativizar el respeto a
los derechos humanos en función de mayorías circunstanciales, despreciando a amplios sectores
opositores de la actual administración.
Claramente, esas simpatías del Gobierno chileno para con el gobierno de Nicolás Maduro no
ayudan en nada en cuanto al proceso democrático, al logro de la paz, y, por supuesto, a garantizar
la protección de los derechos humanos, sino que, al revés, solo deterioran los esfuerzos que
podríamos hacer en favor de una mayor unidad regional.
Nuestro canciller replica el lenguaje del Presidente de Venezuela al señalar que no se debe
fomentar el derrocamiento, en circunstancias de que todo el mundo sabe que dicha situación no
es real ni tiene fundamento alguno.
Como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara, lamento la ligereza de lo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
expresado por nuestro canciller y, peor aún, la incertidumbre de si dicha postura contó o no con el
respaldo de la Presidenta de la República .
Por lo anterior, resulta de real importancia que se puedan conocer en la Cámara los antecedentes
y los lineamientos que ha recibido el canciller para establecer la señalada posición en nombre de
Chile.
Por eso, en virtud de lo establecido en el artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo de la
Constitución Política, solicito al Gobierno que nos haga llegar los antecedentes que ha tenido a la
vista para definir su postura, expresada por el canciller, frente a la situación que vive Venezuela.
En consecuencia, señor Presidente , le pido someter a votación mi solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, ayer tuvimos una larga y tediosa jornada en la que escuchamos bastantes
opiniones. Me tranquiliza bastante escuchar a diputados de la Nueva Mayoría plantear sus
aprensiones y preocupaciones, ya que son las mismas que hemos planteado nosotros, las cuales
son muy válidas y muy legítimas.
Ayer, por fin se transparentó algo que hace tiempo se venía asomando en la Nueva Mayoría. Se
habló de que se iba a pasar esta suerte de aplanadora, de retroexcavadora y otro montón de
maquinarias; aun cuando, después, salió otro personero de esa coalición diciendo que no era así,
que eso era simplemente una opinión personal. Pero ayer salió otro diputado a transparentar lo
dicho anteriormente -le agradezco al diputado Lorenzini por ello- y a negar de plano lo que es la
política de acuerdos. Él dijo: ¡Aplanadora, sí! ¡Retroexcavadora, ahora! Esa es la forma que tiene
hoy la Nueva Mayoría, es decir, la Concertación y el Partido Comunista, de plantearnos cómo
quieren hacer política.
Los 48 votos en contra de esta reforma no fueron de 48 parlamentarios, sino de miles y miles de
chilenos que sienten que esta reforma solo los perjudica. Por eso, como parte de este sistema
político, me da vergüenza que haya personajes -quienes lamentablemente representan a un sector
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
completo, nada más ni nada menos que a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet- que
digan: hoy, los miles y miles de chilenos que ustedes representan no nos interesan, porque
tenemos la mayoría. Bajo esa premisa, no nos interesa discutir; bajo esa premisa, no damos la
opción de votar en forma separada artículos que plantean cosas irrisorias, por ejemplo, que más
del 70 por ciento de los trabajadores cotizantes de bajos ingresos van a tener que soportar una
carga tributaria de 35 por ciento por los beneficios que obtengan sus fondos de pensiones, la
misma carga que la Ley sobre Impuesto a la Renta contempla para las grandes empresas
internacionales y para las personas más ricas de nuestro país. Lo acaba de mencionar el diputado
Boric, y lo agradezco. Hoy, la Nueva Mayoría está transparentando la política que quieren hacer:
no quieren que se debata.
Señor Presidente, tengo la firme convicción de que las políticas públicas estables que benefician al
país son parte de un debate en el cual se enriquecen las distintas posturas. Para eso existe el
Parlamento. Si no es así, ¡para qué estamos aquí! Y si no es así -como dijo ayer el diputado
Lorenzini, por su intermedio, señor Presidente-, pido a los ministros que, ojalá, sean más sinceros
en sus propuestas. Cuando se les pide desde todo punto de vista que por favor haya votación
separada, es porque no queremos que la gente más vulnerable del país y la de clase media tengan
que pagar más. Aquí se proyecta un alza de 13,5 por ciento para una vivienda de 2.500 UF; se va
a pagar 235.000 pesos más solamente por concepto de impuesto de timbres y estampillas.
Ciertamente, esta medida no va a afectar el bolsillo de un sujeto que tiene la capacidad de ahorrar
mensualmente, pero sí es nefasta para quienes llegan a fin de mes con lo justo.
Ahora, ¿es efectivo que el sector más acomodado del país va a ser el más afectado por esta
reforma? Estoy segura de que no, porque no es la clase más acomodada del país la que se
preocupa por su futura jubilación o a la que le va a afectar el alza del impuesto de timbres y
estampillas que se va a aplicar por un crédito hipotecario para la compra de una vivienda, por el
cual se va a tener que pagar 235.000 pesos más.
Para finalizar, señor Presidente, por su intermedio pido a los ministros, a los parlamentarios de la
Nueva Mayoría y, por cierto, a la Presidenta Bachelet que transparenten la iniciativa, pues lo que
quieren con esta reforma tributaria y otras que han planteado es pasar la aplanadora y la
retroexcavadora. Pero quiero que quede claro que no es a nosotros, a los parlamentarios de la
Alianza, a quienes nos va a afectar, sino a los miles y miles de chilenos que representamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO
DE CHILE Y EL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA EN MATERIA
DE INCREMENTO DE LA COOPERACIÓN EN LA PREVENCIÓN Y COMBATE DEL
DELITO GRAVE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9243-10-1-C)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América en materia de incremento
de la cooperación en la prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C., en
30 de mayo de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero 2014. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integridad
Latinoamericana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe  Complementario  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integridad Latinoamericana, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14
de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente , el programa Visa Waiver elimina el requisito de la visa, autorización que se
tramita en el consulado. Una vez que entre en vigencia, bastará con ingresar los datos personales
a una página web para pedir la autorización de viaje. De esta forma, nos equipararemos con
países como Italia, Alemania, Japón , Francia, Australia y Suecia.
Lejos de limitarnos, como piensan algunos, el programa abre muchas oportunidades a los chilenos
y a las chilenas que quieran viajar a Estados Unidos de América. Estamos hablando de mayores
facilidades para turistas, estudiantes, pequeños empresarios, nuevos empresarios y nuevos
emprendedores, que quieren entrar a un mundo nuevo de conocimientos. En definitiva, implica
más oportunidades.
Es curiosa y extraña la reclamación de algunos diputados de la Nueva Mayoría sobre la entrega de
datos de personas, que, como lo dice claramente el Acuerdo, están destinados a la detección,
prevención e investigación del delito grave y del terrorismo. Digo que me parece extraña, porque
hace algunos días estuvieron dispuestos a aprobar una reforma tributaria que entrega al Servicio
de Impuestos Internos facultades infinitas para saber todo sobre las personas, pero rechazan que
se entregue información en casos fundados de terrorismo. Es raro e incomprensible.
Ahora, ¿cuál es el temor a entregar información que no afecta a la mayoría de los chilenos, que es
gente honesta, que no tiene cuentas pendientes con la justica, ni está vinculada a actos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
terroristas? A los diputados de la Nueva Mayoría les pregunto por qué Chile se debiera temer a
una cláusula que han aceptado los países más desarrollados del mundo. Traeré a colación las
palabras del embajador de Chile en Estados Unidos de América , Juan Gabriel Valdés , cuando le
preguntaron qué pasa con esos parlamentarios de la Nueva Mayoría que han puesto reparos al
programa  de  Visa  Waiver,  porque  se  podrían  mal  utilizar  los  datos  de  las  personas.
Concretamente, le preguntaron en qué cree que pueden estar fundadas esas aprensiones. El señor
Valdés respondió: “La verdad es que hay una necesidad de diálogo más intenso, una explicación
mejor dada; hay un problema de información”. Esta claro, entonces, que debiera haber mayor
intercambio de información entre los parlamentarios y las autoridades.
El señor Valdés continúa: “Estados Unidos, al liberar la circulación de turistas, pide a los países
información sobre las personas acusadas de crímenes, lo que implica más de un año de cárcel.
Esta información es individual y no colectiva. No se le puede entregar a un tercer país y se dan las
garantías de que será el Estado de Chile el que, de acuerdo a sus propias leyes y su orden
constitucional, defina si entregará o no la información”.
Me parece que esa información está suficientemente resguardada. El embajador de Chile en
Estados Unidos de América lo dejó muy en claro. Asimismo, afirma que hay falta de información y
de  comunicación  con  los  parlamentarios.  Además,  la  opinión  de  los  países  desarrollados
fundamenta la firma de este tipo de acuerdos.
Dejo esas dudas instaladas en la Sala y, por cierto, anuncio mi voto favorable al proyecto de
acuerdo aprobatorio de este Acuerdo, cuya ratificación solo puede acarrear oportunidades,
beneficios y aspectos positivos para los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PERMISO LABORAL PARA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA Y DE EXAMEN DE
PRÓSTATA (Tercer trámite constitucional.Boletines Nos 7990-13 y 8372-
13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo otorgando permiso a
trabajadoras  y  trabajadores  para  efectuarse  mamografías  y  exámenes  de  próstata,
respectivamente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 6 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente , en primer lugar, agradezco a los autores de los proyectos refundidos,
relacionados, entre otras patologías, con el cáncer de mamas, dolencia de la cual tengo amplios
conocimientos, pues participo en el directorio de una fundación enfocada en esa enfermedad.
Sin duda, en nuestra labor parlamentaria enfrentamos una serie de sinsabores, pero la posibilidad
de mejorar la calidad de vida de miles de compatriotas, de ambos sexos, no tiene precio.
Creo que hoy estamos avanzando un poco en concientizar a los chilenos y a las chilenas en cuanto
a que estas dolencias se pueden prevenir. Se trata de enfermedades que matan. De hecho, cada
ocho horas una mujer muere de cáncer de mama y 200.000 mujeres pueden llegar a padecerlo.
Entonces, como es posible detectar algunos síntomas, se puede afirmar que la mejor cura es la
prevención.
El proyecto apunta en la dirección correcta al otorgar un permiso de medio día a los trabajadores y
a las trabajadoras para que se realicen exámenes de próstata y mamografía, respectivamente.
Con ello se los concientiza sobre la necesidad de que se practiquen chequeos en forma
permanente, a fin de prevenir la enfermedad.
Como digo, este proyecto representa un gran avance en el ámbito laboral y en la prevención del
cáncer, que, lamentablemente, las políticas públicas de nuestro país no han logrado cubrir. Reitero
que, además, el proyecto contribuye a concientizar a los trabajadores, aunque aún falta mucho
por hacer.
Agradezco a los autores de las mociones refundidas -soy coautora de una de ellas-, en particular al
diputado Osvaldo Andrade .
Está de más decir que debemos seguir avanzando en esta misma línea porque es la correcta para
seguir concientizando a los trabajadores y a las trabajadoras en cuanto a que estos tipos de
cáncer son mortales y que la prevención es la mejor cura.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
AUMENTO DE PLANTAS Y OTORGAMIENTO DE BONO DE PERMANENCIA A
PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE, Y CONCENTRACIÓN DE FUNCIONES
EN MATERIA DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA EN SUBSECRETARÍA DEL
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INTERIOR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9336-25)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que aumenta las plantas de personal
de Carabineros de Chile; modifica la Ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Jaime Pilowsky y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12
de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 57ª de la presente legislatura, en 14 de agosto de
2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , la iniciativa que hoy se somete a votación es,
sin duda de aquellas que merecen apoyo transversal, porque son un punto de partida para un
trabajo profundo y responsable, sobre todo tratándose de seguridad ciudadana.
Pero, al fin y al cabo, no es más que eso: un punto de partida. Este mensaje propone que entre
2015 y 2018, ingresarán 1.500 nuevos funcionarios, por año a Carabineros, lo que, sin duda, es un
avance.
Valoramos el ingreso de más carabineros, pero debemos ser conscientes de que no sacamos nada
con aumentar la dotación policial si esto no viene de la mano con una alza del presupuesto
institucional para mejorar las condiciones laborales, dotar a la institución de instalaciones dignas y
así permitir a Carabineros llevar a cabo su trabajo como corresponde.
Creo que es un error ver esto como un asunto meramente cuantitativo, y no comprender que las
reformas también deben referirse a la calidad.
Debemos entender que la seguridad pública es una tarea que no solo vamos a ganar con más
efectivos policiales. Debemos fortalecer la carrera funcionaria y hacer más atractivo el ingreso a
las instituciones policiales a miles de jóvenes chilenos.
Es de suma importancia destinar fondos para cursos de especialización dentro de la institución, así
como mayores recursos para entrenamiento y preparación de sus efectivos.
También es necesario contar con más programas de rehabilitación y reinserción social.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fundamentalmente es necesario estudiar un mecanismo para solucionar la gran cantidad de horas
extras que trabajan nuestros carabineros. De pronto, lo mejor no es pagarlas en dicho carácter e
introducir en las instituciones castrenses conceptos propios del contrato de trabajo; pero sí
avanzar en un mecanismo de compensación por las extensas jornadas en las que nuestros
carabineros arriesgan su vida por todos y todas.
Después de haber declarado mi voto favorable hacia esta iniciativa, quiero terminar con una
reflexión final. La seguridad pública es una tarea multisectorial, donde no basta mejorar a
Carabineros o a la PDI por separado. Debemos fortalecer tanto a las policías como a los fiscales,
los que aun están a la espera de la tan ansiada ley de fortalecimeinto del Ministerio Público. Si
dejamos de lado a estos actores fundamentales, la lucha contra la delincuencia no podrá ganarse;
menos aún si no realizamos modificaciones procesales que eviten a un juez garantista, después de
horas de trabajo policial, decretar la libertad de quienes han robado, matado o violado.
También valoro el plan de seguridad nacional que presentó el Gobierno, vinculando a las
municipalidades en este proceso, por las distintas realidades que viven y porque, en su calidad de
gobiernos locales, tienen mejor conocimiento de las soluciones.
Por último, no olvidemos que, a pesar de que todos los actores debemos estar presentes en esta
gran lucha contra la delincuencia, es el Ministerio del Interior el que debe garantizar a la
ciudadanía vivir en tranquilidad y en espacios abiertos, y no encerrada en su casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER
COMO HEREDERO O LEGATARIO (Primer trámite constitucional.Boletín N°
8528-32) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando
incapaz para suceder al difunto a quien ejerce violencia con el adulto mayor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 57ª, de 14 de agosto del presente año.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
La diputada Marcela Sabat, quien no alcanzó a intervenir, puede insertar su discurso en el Boletín
de Sesiones de la presente sesión.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente , desde que llegué a la Cámara de Diputados
en 2010, una de las banderas de lucha que he abrazado con pasión ha sido la defensa de nuestros
adultos mayores. Transcurrido el tiempo, tengo la convicción profunda de que no me he
equivocado. En primer lugar porque tenemos un deber moral con ellos por el trabajo que
desarrollaron por años para sacar adelante a sus familias y a nuestro país; y, en segundo lugar,
porque con sus muestras de cariño y reconocimiento día a días en las calles, me dan un impulso
de ánimo poderosísimo para seguir adelante en esta labor que frecuentemente tiene sinsabores.
Para reconocer la importancia que tiene crear instituciones o figuras legales que vayan en
beneficio de este grupo etario, vale la pena prestar atención a las estadísticas ya que las
proyecciones, se estima que la poslbación adulta mayor alcanzaría los 3,2 millones de habitantes,
lo que supone un aumento de 45% para 2020.
Por otra parte, estudios similares señalan que más del 30% de los adultos mayores encuestados
habían sufrido algún tipo de maltrato. Es decir, uno de cada tres es victima de maltrato o de
abusos. En la misma línea, números entregados por la Organización Mundial de la Salud cifran
entre 4% a 6% el porcentaje de adultos mayores víctimas de malos tratos. Esto es, de los 600
millones de adultos mayores que hay en el globo, 36 millones son agredidos.
En razón de lo anterior, cada día adquiere más fuerza a nivel internacional la idea de crear
estatutos especiales para este segmento de la población. Esta tendencia, que se extiende ya por
casi  dos  décadas  en  Europa,  ha  encontrado  también  aceptación  en  ciertos  países
latinoamericanos. En Chile, si bien estamos al debe de una restructuración mayor en nuestra
legislación con miras a brindar protección especial a nuestros adultos mayores, son normas como
las que hoy se votan, las que de seguro abrirán el camino para algo mayor.
Frecuentemente vemos en la televisión como los adultos mayores son víctimas de abusos.
Seguramente llegaran las autoridades a tomar contacto con ellos y los medios de prensa, pero no
tomamos medidas definitivas o estructurales para poner fin al problema.
Personalmente soy autora de cuatro mociones despachadas por la otrora Comisión del Adulto
Mayor, las que lamentablemente duermen en el Senado. Entre ellas, una establece la obligación
de denuncia respecto de delitos en contra de adultos mayores en hogares de larga estadía; y otra,
que sanciona el abuso patrimonial contra este grupo de la población. Al parecer, se trata de
iniciativas que no están en los altos intereses de nuestros honorables senadores.
En una dirección similar va este proyecto, del cual soy coautora, y que no responde a una omisión
de Andrés Bello, pues lamentablemente la violencia contra el adulto mayor es un fenómeno que
ha recrudecido con la modernidad y el aumento de las expectativas de vida.
Aprobemos esta iniciativa, y sigamos avanzando en la confección de un estatuto que brinde
efectiva protección y tutela a los derechos de quienes dieron una vida de servicio al país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
MEMORÁNDUM DE ENTENDIMIENTO CON EL GOBIERNO DEL REINO DE
DINAMARCA EN MATERIA DE PROGRAMA DE VACACIONES CON PERMISO DE
TRABAJO (WORKING HOLIDAY PROGRAMME)[Primer trámite constitucional.
Boletín N° 9439-10]
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del
Reino de Dinamarca, en Materia de Programa de Vacaciones con Permiso de Trabajo ( Working
Holiday Programme), suscrito en Copenhagen, Dinamarca, el 8 de diciembre de 2008.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores , Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señorita Marcela Sabat.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª, de la presente legislatura, en 8 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor  Presidente  ,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo
que aprueba el “Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno del Reino de Dinamarca en Materia de Programa de Vacaciones con Permiso de Trabajo (
Working Holiday Programme) , suscrito en Copenhagen, Dinamarca, el 8 de diciembre de 2008”,
que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados en primer trámite
constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54,
N° 1), de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Según señala el Memorándum, en el espíritu de promover una relación de cooperación más
estrecha entre ambos países, deseosos de proporcionar más oportunidades a los nacionales de
cada país, en especial a los jóvenes, de apreciar la cultura y la forma general de vida del otro país,
con el objeto de promover el entendimiento mutuo entre ambos y con la intención de establecer
sistemas recíprocos de vacaciones con permiso de trabajo para los nacionales de cada país, en
especial los jóvenes, que posibiliten el ingreso de nacionales de Chile a Dinamarca y nacionales de
Dinamarca a Chile, primordialmente para los efectos de pasar períodos prolongados de vacaciones
y,  asimismo,  desempeñar  algún  trabajo  como  aspecto  incidental  de  sus  vacaciones  y
complementar los fondos que poseen para viajar, los gobiernos de ambos países decidieron
suscribir el presente Acuerdo que se somete a la aprobación de esta Cámara.
El Memorándum consta de un Preámbulo y diez artículos, en los que se despliegan las normas que
conforman su cuerpo principal y dispositivo.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de
los señores Edgardo Riveros Marín , subsecretario de Relaciones Exteriores ; Claudio Troncoso
Repetto , director jurídico de la Cancillería, y Hernán Quezada Cabrera , director de Derechos
Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores , quienes refrendaron los fundamentos expuestos
en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y manifestaron, en síntesis, que el aludido
Memorándum de Entendimiento favorecerá una relación de cooperación más estrecha entre los
países y proporcionará más oportunidades a los nacionales de cada país, en especial a los jóvenes,
mediante el establecimiento de un sistema recíproco de vacaciones con permiso de trabajo para
los nacionales de cada país, primordialmente para efectos de pasar períodos prolongados de
vacaciones y, asimismo, desempeñar algún trabajo como aspecto incidental de sus vacaciones y
complementar los fondos de que disponen para viajar.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este Memorándum de Entendimiento, y manifestaron su plena
conformidad con la oportunidad de vacacionar que se brinda a los nacionales de ambos países,
conjuntamente con la posibilidad de desarrollar algún trabajo como complemento de los fondos de
que puedan disponer para tal efecto.
Por ello, por 7 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación
al proyecto de acuerdo en informe la señora Sabat, doña Marcela, y los señores Flores, don Iván ;
Hernández, don Javier ; Jarpa, don Carlos Abel ; Mirosevic, don Vlado ; Rocafull, don Luis , y Sabag,
don Jorge .
Por último, hago presente que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico
constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe. Asimismo, determinó que sus artículos no deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto está contenido en el referido informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
TRATADO DE BEIJING SOBRE INTERPRETACIONES Y EJECUCIONES
AUDIOVISUALES, DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA PROPIEDAD
INTELECTUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9464‐10)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo  que  aprueba  el  Tratado  de  Beijing  sobre
Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, de la Organización Mundial de la Propiedad
Intelectual (OMPI), suscrito en Beijing, República Popular China, el 24 de junio de 2012.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Cultura, Artes y Comunicaciones, son
la señorita Marcela Sabat y el señor Sergio Gahona, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 58ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 73ª de la presente
legislatura, en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor  presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo
que aprueba el Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, de la
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), suscrito en Beijing, República Popular
China, el 24 de junio de 2012, el que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara en
primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos
32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.
Según señala el mensaje, en 1990 se iniciaron las negociaciones para adoptar un instrumento
internacional que regulara los derechos de propiedad intelectual de los artistas, intérpretes y
ejecutantes de obras audiovisuales. Este esfuerzo, agrega, realizado al alero de la Organización
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), concluyó exitosamente el día 24 de junio de 2012. En
dicha fecha, y ante la presencia de 156 estados miembros que participaron durante la conferencia
diplomática convocada por la OMPI, se adoptó el Tratado sobre Interpretaciones y Ejecuciones
Audiovisuales, conocido como Tratado de Beijing, en reconocimiento a la ciudad que acogió la
ronda final de negociaciones.
Hace presente que la conclusión de la negociación de este nuevo tratado se selló con la firma de
48 países durante la señalada conferencia diplomática. El 18 de marzo de 2013, la República
Árabe Siria se convirtió en el primer país en ratificarlo.
Precisa que su adopción es reflejo del espíritu de colaboración de los miembros del proceso
multilateral. Asimismo, constituye un avance fundamental que permite incorporar a los artistas,
intérpretes o ejecutantes de obras audiovisuales al sistema internacional de la propiedad
intelectual.
Añade que, a mayor abundamiento, el Tratado de Beijing otorga un marco jurídico internacional
más claro, que permitirá a los artistas, intérpretes o ejecutantes consolidar su posición en la
industria  audiovisual,  concediéndoles  protección  en  el  entorno  digital  y  contribuyendo  a
salvaguardar los derechos de los beneficiarios contra la utilización no autorizada de sus
interpretaciones o ejecuciones en medios audiovisuales, tales como el cine y la televisión.
De esta forma, concluye, otorga mayor certeza en el plano internacional a los derechos
patrimoniales de los artistas, intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales. Igualmente, abre la
posibilidad de que estos obtengan ingresos adicionales por su labor, al otorgarles la opción de que
alcancen una participación en los ingresos internacionales de las producciones en las que la
ejercen. También otorga un marco de protección internacional de sus derechos morales, al
permitirles  exigir  que  sean  identificados  como  tales  o  de  impedir  la  mutilación  de  sus
interpretaciones o ejecuciones.
El Tratado está compuesto por un Preámbulo, que expone sus principios inspiradores, y por treinta
artículos. Además, contiene declaraciones concertadas relativas a varios artículos: 1, 1.3, 2.A),
2.B), 5, 7, 8, 9, 13, 15 y 16, que no profundizaré en aras del tiempo y por encontrarse su detalle en
el informe que espero que las señoras diputadas y los señores diputados tengan en su poder.
Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del
director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Claudio Troncoso
Repetto, y del asesor legal del Departamento de Propiedad Intelectual de la Dirección General de
Relaciones Económicas Internacionales, señor Martín Correa Finsterbusch, quienes refrendaron los
fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña el proyecto de acuerdo, y efectuaron una
reseña acotada de sus contenidos. En síntesis, manifestaron que el presente Acuerdo tiene por
objeto brindar protección a los derechos de propiedad intelectual de los intérpretes y ejecutantes
audiovisuales. Adicionalmente, indicaron que los derechos que se establecen en el Tratado de
Beijing ya se encontrarían consagrados por nuestra legislación interna. No obstante, la ratificación
de este instrumento internacional tendría como consecuencia principal que dichos derechos
puedan ser exigidos internacionalmente.
Del mismo modo, señalaron que el Tratado otorga un marco jurídico internacional que permitirá a
los artistas, intérpretes o ejecutantes consolidar su posición en la industria audiovisual, pues les
concede protección en el entorno digital y contribuye a salvaguardar los derechos de los
beneficiarios contra la utilización no autorizada de sus interpretaciones o ejecuciones en medios
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
audiovisuales, tales como el cine y la televisión. Asimismo, abre la posibilidad de que estos
obtengan ingresos adicionales, al otorgarles la opción de que alcancen una participación en los
ingresos internacionales de las producciones en las que hayan ejecutado su labor. También otorga
un marco de protección internacional de sus derechos morales, al permitirles exigir que sean
identificados como tales o de impedir la mutilación de sus interpretaciones o ejecuciones.
Asimismo, la Comisión contó con la participación de la presidenta de Chile Actores, señora
Esperanza Silva Soura, quien llamó a la comisión a dar su aprobación al proyecto de acuerdo en
Tabla, a fin de refrendar el compromiso de Chile en relación con la protección internacional de los
artistas, intérpretes o ejecutantes, con independencia de la naturaleza de su interpretación,
ejecución o de su fijación. Ello, en su opinión, permitirá que otros países desarrollen sus
legislaciones incorporando similares derechos a los ya existentes en nuestro país, lo que
redundará en directo beneficio de nuestros artistas cuyos trabajos son comunicados públicamente
fuera de nuestras fronteras.
Asimismo, destacó que la ratificación del Tratado de Beijing no implicará asumir nuevas
obligaciones, ya que nuestra legislación nacional ya cumple e, incluso, supera el estándar de dicho
instrumento en relación a los derechos regulados como mínimos por el Tratado, tales como los
derechos patrimoniales exclusivos y de remuneración por la comunicación pública, incluida la
radiodifusión; la puesta a disposición interactiva (derecho del futuro), y los derechos morales de
paternidad e integridad de la interpretación, todos ellos consagrados en la Ley de Propiedad
Intelectual, N° 17.336, y en la ley N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y
patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual,
vigente en nuestro país desde el año 2008.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos
del mismo, en cuanto replica las disposiciones del Convenio de Berna, que permite que la
legislación interna de cada país contemple un rango de flexibilidad en relación con la limitación y
el alcance de los derechos de propiedad. En este sentido, agregaron, el Tratado no innova
respecto de la limitación de este derecho, lo que permite que dicha discusión se desarrolle a
propósito de la elaboración o modificación de la legislación interna.
En relación con los plazos de protección de las obras, expresaron que el tratado tampoco va más
allá de lo que disponen otros instrumentos internacionales, toda vez que establece una protección
por cincuenta años desde la muerte de los autores o intérpretes, plazo que incluso resulta inferior
al que establece la legislación nacional, el cual se extiende por setenta y cinco años.
Por ello, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación
al proyecto de acuerdo las señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los señores
Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Sabag,
don Jorge; Tarud, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus disposiciones no deben ser conocidas por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del Acuerdo en
trámite, la Comisión decidió recomendar a la Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
NORMAS PREVENTIVAS Y PUNITIVAS CONTRA ACTOS DE VIOLENCIA EN
CAMPAÑAS ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8980‐06)
El señor CORNEJO (Presidente).- 
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversas leyes con el objeto de evitar y sancionar los hechos
de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
Moción, sesión 35ª de la legislatura 361ª, en 6 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N°
7.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, este es un hecho importante en términos legislativos, ya que con otros
diputados de Renovación Nacional presentamos un proyecto de ley que va en la misma línea, por
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lo que estoy muy contenta de que esta moción se esté discutiendo en la Sala y pueda convertirse
en ley lo antes posible.
Como dijo la diputada Daniella Cicardini , se habla de una cuota de responsabilidad del candidato,
en lo que estoy de acuerdo; pero creo que también debemos apuntar a una responsabilidad más
completa de las candidatas y de los candidatos en relación con quienes trabajan en las calles en
nuestro nombre y que, supuestamente, creen en nosotros. Hay muchos candidatos y candidatas
que no tienen idea de con quiénes trabajan.
Por lo tanto, me parece muy pertinente elaborar un registro, tanto de vehículos como de personas,
pero no solo en términos burocráticos, sino también por la candidata y el candidato.
No solo estamos hablando del joven cuyos familiares nos acompañan desde las tribunas, sino
también de personas que han muerto y que no han recibido justicia, lo que tiene relación con un
problema de sociedad.
Los políticos alegamos por el hecho de que, como ahora tenemos un sistema de votación
voluntaria, nadie vaya a votar. Eso se debe a que no somos capaces de convocar. La idea de
invitar a los ciudadanos a que voten por nosotros parte por cómo planteamos una candidatura.
Respecto del proyecto, quiero resaltar dos aspectos: la responsabilidad civil del candidato, por lo
que acabo de señalar, y la responsabilidad de denuncia.
Lamentablemente, viví una situación particular, que tiene nombre y apellido, que para nadie fue
sorpresa. Cuando afirmo que esto es un problema de sociedad, lo digo porque los medios y las
autoridades de mi propio sector político quizá fueron cómplices silenciosos de ese hecho.
Durante mi primera candidatura a diputada, personas que no estaban registradas en ninguna
nómina rompieron la reja de mi sede e ingresaron tres camionetas con delincuentes que portaban
armas hechizas y causaron daños no solo materiales, sino que, además, hirieron a personas de mi
comando, como Rodrigo, brigadista muy importante para mí, a quien conozco desde hace mucho
tiempo y sé que trabaja conmigo porque cree en mi trabajo y en mis motivaciones.
Lamentablemente, mi denuncia fue callada por políticos. Esto no tiene color ni partido político; es
transversal, es responsabilidad de todos: de la publicidad, de los medios de comunicación y de
nosotros.
En esas elecciones, debido al sistema binominal, competí con un candidato de mi sector político
que entonces era miembro de la Cámara de Diputados. Sin embargo, lleve el tema a tribunales y
probé todos los hechos. Recibí llamadas de autoridades para que no siguiera con el juicio, pero por
mi brigadista, Rodrigo , seguí adelante. El candidato que perdió en ese entonces después fue
ministro. Seguí porque tengo la convicción de que quienes trabajan por uno merecen ese respeto,
independientemente del sector político al que se pertenezca.
Pues bien, al final lograron callarnos y nadie supo que esa denuncia determinó que Rodrigo
Álvarez fue responsable de los hechos ocurridos en mi sede. Lo digo hoy, porque he esperado
muchísimos años. Cuando quieren callar a la gente, lo consiguen. Por eso digo que esto es
responsabilidad de las autoridades y de la sociedad.
Me  alegro  de  que  la  iniciativa  establezca,  al  menos,  una  responsabilidad  civil,  porque
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lamentablemente la mayoría de las candidatas y de los candidatos no estamos en la noche con
quienes trabajan por nosotros y arriesgan sus vidas.
Espero que la violencia termine, no solo en los procesos electorales y preelectorales, sino también
después, en el sentido de que las verdades salgan a la luz.
Agradezco al Ejecutivo por respaldar esta moción. Aunque contiene algunos puntos con los que no
estamos de acuerdo, que podrían mejorarse en su tramitación en el Senado, espero que la
iniciativa cuente también con el apoyo de mi partido, Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En discusión la partida 02, Congreso Nacional.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
¿Habría acuerdo para aprobarla por unanimidad?
Aprobada.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 93ª de la presente legislatura, en 18 de
noviembre de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde discutir la partida 05, Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , como soy integrante de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, he podido comprobar las escasas o casi nulas iniciativas enviadas por el
Ejecutivo , relacionadas con materias propias de nuestra comisión.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Señor Presidente, le solicito que pida a los colegas que guarden silencio para poder continuar con
mi intervención.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Ruego a las señoras y los señores diputados guardar silencio.
Puede continuar su señoría.
La señorita SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente , lamento que la única propuesta del gobierno se relacione con un proyecto que
se viene realizando en forma consuetudinaria en todas las comunas, durante muchos años, que
consiste en que la ciudadanía organizada, junto con las autoridades, hacen un trabajo que,
lamentablemente, las policías no logran llevar a cabo, porque carecen de las herramientas para
ello.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana recibimos un proyecto que aumenta las dotaciones de
Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, pero no se les entregan recursos ni
atribuciones. Al parecer, en nuestro país se puede combatir la delincuencia solo con más policías,
porque no se les entregan más recursos, comisarías y atribuciones para que puedan combatir en
forma eficiente la delincuencia.
El segundo proyecto que recibimos dice relación con los consejos comunales, que existen hace
mucho tiempo. Además, nosotros presentamos diversas mociones sobre esta materia en los
últimos cuatro años. Creo que el proyecto presentado es muy pobre para resolver un problema
que afecta a todos los chilenos.
Considero lamentable que no se ataque el problema de fondo y que, además, no se destinen
recursos para resolver un problema tan relevante como el carcelario. Gendarmería de Chile tiene
grandes problemas porque no se le dan los insumos necesarios ni financiamiento para que pueda
realizar su trabajo en forma adecuada. Es decir, no se rompe el círculo de la delincuencia. No
tenemos ningún proyecto sobre rehabilitación y reinserción social; no se destinan recursos para
solucionar el problema de fondo; solo se envían proyectos parche, pero no existe una agenda ni
recursos para resolver un problema que, lamentablemente, ha sido tirado para abajo con las
reformas ideológicas de este gobierno.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hablo por todos los ciudadanos a los cuales no les importan tanto las reformas ideológicas que se
pretenden llevar a cabo, sino la seguridad de sus hogares. Hoy, el gobierno está haciendo oídos
sordos ante esta necesidad. No existen recursos para mejorar la seguridad ciudadana.
La agenda legislativa del gobierno no solo es muy pobre en materia de seguridad ciudadana, sino
que, además, no se hace cargo de las altas tasas de victimización, que han sido históricamente las
mayores del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, cómo no referirse en esta partida a la peor política pública que pudo haberse
implementado en este país en materia de trasporte: el Transantiago.
De acuerdo con los informes financieros del Transantiago, disponibles en su página web, el
sistema acumula pérdidas, entre 2010 y 2012, por aproximadamente 2.000 millones de dólares.
Asimismo, cifras oficiales indican que, entre 2012 y 2022, el programa del Transantiago implicará
una inversión fiscal cercana a los 16.000 millones de dólares.
A modo de ejemplo, la construcción de las líneas 3 y 6 del Metro representan una inversión
cercana a 2.700 millones de dólares. Es decir, con los recursos públicos que se pretende inyectar
al Transantiago, solo a través de subsidios -esta terrible política pública solo considera gastos-, se
podrían construir nada más ni nada menos que nueve líneas del Metro similares a la línea 3, o
quince líneas equivalentes a la línea 6.
Aun más, el promedio anual de la inversión pública para el Transantiago prevista entre 2012 y
2022 es de alrededor de 1.400 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
También, a modo de ejemplo, con los recursos que se piensa destinar al Transantiago en solo un
año se podrían construir alrededor de nueve hospitales. ¡Solo con el gasto de un año!
Para que nuestros compatriotas de las zonas extremas puedan comprender la situación, el gasto
para la construcción del puente sobre el Canal de Chacao representa una inversión del orden de
740 millones de dólares. O sea, dos años de déficit del Transantiago.
Este verdadero desangramiento para la hacienda pública tiene responsables completamente
identificables, quienes, como una triste ironía, hoy se reencuentran en este gobierno. El ministro
de Transportes, don Andrés Gómez-Lobo , es uno de los padres de esta horrible criatura, que
ahora todos los miembros de la Nueva Mayoría desconocen y que tanto daño ha causado a
millones de chilenos y chilenas.
Por otra parte, quien es nombrado como el salvador del Metro y fue designado presidente de su
directorio, fue el gerente durante la fatídica puesta en marcha del Transantiago.
¿Será casualidad el nivel de ineptitud que hemos visto por parte de la autoridad durante los
últimos meses? ¿Será justo que posterguemos tantas obras públicas útiles para millones de
chilenos, para perseverar en este error?
Señor Presidente, ¿se nota la diferencia entre estas dos fotografías que estoy mostrando?
¿Será coincidencia este deja vu? En ellas podemos apreciar un antes y un después. No se notan
diferencias. Una corresponde a una publicación de EMOL, de noviembre de 2014, y la otra, a una
de La Tercera, de febrero de 2007. Ambas muestran que pasó lo mismo. La de 2007 exhibe las
mismas imágenes que vemos hoy durante el gobierno de la misma Presidenta de la República,
como consecuencia de la peor política que se haya podido implementar en el país en materia de
transporte público. Se ha gastado el dinero de chilenos y chilenas. En vez de pagarse un subsidio
anual por el déficit del Transantiago, podrían haberse construido nueve hospitales o haberse
beneficiado a nuestros adultos mayores, quienes, lamentablemente, han sido postergados y han
quedado en los últimos lugares de la lista de prioridades de lo que puede ser llamado la agenda de
este gobierno, pese que gracias a ellos tenemos el país que tenemos.
Me niego a seguir fomentando este nivel de ineptitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9287-06)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y que modifica diversos cuerpos legales
que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las autoridades que nos acompañan y, de
manera especial, a la ministra Ximena Rincón . Nobleza obliga: debo destacar el ahínco que ella ha
puesto para sacar adelante este proyecto, porque sabemos que implicó mucho trabajo y muchas
conversaciones durante su tramitación.
Lograr la equidad de género es un proceso muy lento, que supone cambios profundos en las
costumbres cotidianas que se traspasan de generación en generación.
Lamentablemente, en nuestro país hasta las mujeres hemos sido machistas. Así lo notamos las
parlamentarias en el Congreso Nacional, donde solo tenemos el 13 por ciento de representación
femenina. También lo notan las profesionales que, a igual función, tienen un ingreso más bajo que
profesionales varones. Lo notan las mujeres que no pueden acceder a puestos de mayor jerarquía
por el solo hecho de ser mujeres; lo notan las mujeres que son discriminadas porque desean
embarazarse o están embarazadas, las que tienen fuero maternal y las que hacen uso de su
descanso prenatal y postnatal. En suma, lo notamos todas las mujeres, independientemente de
nuestra edad.
Como país, con la aprobación de esta iniciativa encaramos el desafío de reducir esta desigualdad,
mediante el empoderamiento de las mujeres para que sean protagonistas de su desarrollo y el de
sus comunidades.
Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, en la medida en que hay más
mujeres en un congreso, la brecha de desigualdad y la pobreza de ese país disminuyen.
Espero que este ministerio ayude a que las brechas en materia laboral y de representación política
-herida abierta que mantiene nuestro país, que paulatinamente vamos sanando, pero en forma
muy lenta- se vayan superando, de manera que tengamos más mujeres en el poder. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que el porcentaje de mujeres en el Congreso Nacional vaya en concordancia con el porcentaje de
mujeres que figura en el padrón electoral: 52 por ciento.
Si bien al comienzo de la tramitación de la iniciativa existió preocupación ante un eventual sesgo
ideológico en la creación de este ministerio, debo agradecer a la ministra directora del Sernam,
futura ministra del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, la inclusión de la maternidad
como una protección inherente a la mujer. Se trató de una discusión en la que, finalmente, se
llegó a acuerdo, como pocas veces ha ocurrido en esta legislatura. Se trata de una preocupación
que, entre las mujeres, fue objeto de una lucha transversal.
Por último, reitero mi gratitud a la ministra Ximena Rincón y a la ministra directora del Sernam,
futura ministra del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, por el esfuerzo puesto para que
esta iniciativa viera la luz, por escucharnos y por hacernos parte del debate como si estuviéramos
en la misma línea política.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
2. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, RATHGEB, SANTANA, Y SQUELLA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NOGUEIRA, DOÑA CLAUDIA Y SABAT, DOÑA MARCELA, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE EXIGIR COMO
REQUISITO EL ACUERDO DE LAS VÍCTIMAS EN LA SUSPENSIÓN
CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO. (BOLETÍN N° 9309-07)
2. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Rathgeb, Santana, y Squella,
y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia y Sabat, doña Marcela, que modifica el Código
Procesal Penal, con el objeto de exigir como requisito el acuerdo de las víctimas en la suspensión
condicional del procedimiento. (boletín N° 9309-07)
Fundamentos
La suspensión condicional del procedimiento fue creada como una salida alternativa al proceso
penal, como una herramienta de descongestión de dicho sistema, con el fin de evitar llegar a la
etapa resolutiva del proceso penal y a la dictación de la sentencia. Sin embargo, no hizo partícipe
a la víctima, siendo ésta olvidada y perjudicada en sus derechos y posterior recuperación.
Para el perfeccionamiento de esta figura procesal, solo se consideró tres requisitos para su
validez:
1. Acuerdo entre el fiscal de la causa y el imputado
2. Presencia del defensor del imputado
3. La aprobación del juez de garantía.
En la práctica, cuando el fiscal solicita audiencia de suspensión condicional del procedimiento, el
juez de garantía solo vela que se cumplan fielmente los requisitos que establece el código en
cuanto a la pena asignada al delito, es decir que ésta no exceda de tres años de privación de
libertad y el imputado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito,
además que se reúnan los requisitos de validez señalados, para admitir la suspensión condicional
del procedimiento. El juez de garantía, no tiene la facultad para revisar el mérito de la salida
alternativa o su procedencia, debido a que el único titular y responsable de la acción penal es el
fiscal, por lo tanto basta la voluntad del fiscal y el imputado para poder celebrar este mecanismo
procesal penal. Aún en contra la voluntad de la víctima.
Así también lo ha entendido la jurisprudencia imperante en los juzgados de garantía, los cuales
son partidarios de aprobar esta medida alternativa si se dan los requisitos legales y el fiscal está
de acuerdo con el imputado, más allá que el juez considere que la persecución penal debe
continuar.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El articulo 237 el inciso cuarto, señala que si el querellante o la victima asisten a la audiencia en
que se ventile la solicitud de suspensión condicional del procedimiento, deberán ser oídos por el
tribunal.
Sin embargo, el “ser oídos” o escuchados por el tribunal, esta “escucha”, esta oposición, no es
vinculante para el juez de garantía, quien por las razones explicadas, solo velará por el control de
legalidad, pudiendo decretar el juez contra la voluntad de la víctima y sin que se imponga ni
siquiera la obligación de indemnizarla corno una condición del imputado. Como si lo hace por
ejemplo el código procesal penal de Guatemala, en el cual el juez procede a autorizar esta medida
siempre que el imputado repare el daño o manifieste formalmente la obligación de hacerlo.
El mismo artículo, en su inciso final señala que tratándose de delitos tan graves como lo son el
homicidio, secuestro, robo con violencia o intimidación, sustracción de menores, aborto, delitos
sexuales, conducción en estado de ebriedad causando muerte o lesiones graves o gravísimas, el
fiscal sólo consulta su decisión de solicitar la suspensión condicional del procedimiento al Fiscal
Regional. No teniendo la obligación de consultarle a la victima de estos delitos, quien es la que
sufre en carne propia la afrenta.
Por lo que esta figura procesal deja en la total indefensión a la víctima, más aún cuando desde una
perspectiva  jurídica  procesal,  la  aceptación  que  hace  el  imputado  a  someterse  a  este
procedimiento no significa un reconocimiento o admisión de responsabilidad en los hechos por los
cuales lo investiga el fiscal.
La víctima, quien sufre los efectos del delito, y posteriores consecuencias psicológicas, no se
considera su voluntad para arribar a esta salida alternativa, dejándola sin duda, con la sensación
de desprotección del sistema penal, Más aún cuando por la naturaleza de algunos delitos, puede
traer repercusiones sociales, por ser temas sensibles para los medios de comunicación, por lo que
es posible que traiga un descredito y cuestionamiento a nuestro sistema procesal penal.
La víctima en este mecanismo procesal tiene nula participación sobre sus intereses, solo es oída
cuando tiene los medios para contratar un abogado querellante, cuya participación y defensa de
los intereses de su representado tampoco los puede ejercer de una forma vinculante dentro de
este proceso, produciéndose paradójicamente una victimización, ya no por el delito sufrido, sino
por los perjuicios e inconvenientes del proceso penal en sí mismo.
Esta victimización secundaria, hace que la percepción acerca del sistema penal tienda a ser
negativa, desconfíe de su funcionamiento, por lo que la victima evitará en un futuro, si vuelve a
ser víctima de algún delito en colaborar en el esclarecimiento del mismo.
Además, no considerar a la victima para estos efectos, pareciere ser contrario a una de las
funciones encomendadas por la ley orgánica constitucional del Ministerio Publico, 19.640 de
brindarle protección a las víctimas. ¿Es una forma de proteger a las víctimas, no considerar su
parecer para terminar una causa, donde la única persona que no ve restablecidos sus derechos ni
muchas veces su salud física o psicológica, versus un imputado que cumplirá ciertas condiciones
nada gravosas por lo demás, que no admite su responsabilidad en el daño que sufre la víctima, y
no tendrá macula alguna en su extracto de filiación?
Solo en casos muy excepcionales, se debiera permitir que esta salida alternativa se perfeccione
sin la voluntad de la víctima:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. Cuando la víctima se encuentre muy victimizada y el fiscal solo cuente con la declaración de la
víctima como medio de prueba.
2. Saber con certeza mediante un informe psicológico, que la víctima no colaborará con el proceso
por encontrarse muy afectada.
Es fundamental modificar este artículo en el sentido de agregar un cuarto requisito de validez: el
consentimiento de la víctima, consentimiento que puede otorgar por sí mismo o por medio de su
abogado querellante, lo cual sin duda, hará sentir en esta víctima que es escuchada, y protegida
por el sistema procesal penal.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introducense las siguientes modificaciones en el Código procesal penal:
a) Elimínese el inciso 5° del artículo 237 del Código Procesal Penal:
b) Intercálese en el inciso primero del artículo 237 del Código, entre las voces “acuerdo” y “del
imputado”, la siguiente frase: “de la víctima y”.
c) Intercálese en el inciso cuarto del artículo 237 del código, entre las voces “Imputado” y “en la
audiencia”, la siguiente frase:” y la víctima o el querellante en su caso”.
De tal forma que el artículo 237 quede de la siguiente forma:
“Suspensión condicional del procedimiento. El fiscal con acuerdo de la víctima y del imputado
podrá solicitar al juez de garantía la suspensión condicional del procedimiento.
La suspensión condicional del procedimiento podrá decretarse:
a) Si la pena que pudiere imponerse al imputado, en el evento de dictarse sentencia condenatoria,
no excediere de tres años de privación de libertad.
b) Si el imputado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, y
c) Si el imputado no tuviere vigente una suspensión condicional del procedimiento, al momento de
verificarse los hechos materia del nuevo proceso.
La presencia del defensor del imputado y la víctima o el querellante en su caso, en la audiencia
que se ventilare la solicitud de suspensión condicional del procedimiento constituirá un requisito
de validez de la misma.
Tratándose de imputados por delitos de homicidio, secuestro, robo con violencia o intimidación en
las personas o fuerza en las cosas, sustracción de menores, aborto, los contemplados en los
artículos 361 a 366 bis y 367 del Código Penal y conducción en estado de ebriedad causando la
muerte o lesiones graves o gravísimas, el fiscal deberá someter su decisión de solicitar la
suspensión condicional del procedimiento al Fiscal Regional .
Al decretar la suspensión condicional del procedimiento, el juez de garantía establecerá las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
condiciones a las que deberá someterse el imputado, por el plazo que determine, el que no podrá
ser inferior a un año ni superior a tres. Durante dicho periodo no se reanudara el curso de la
prescripción de la acción penal. Asimismo, durante el término por el que se prolongare la
suspensión condicional del procedimiento se suspenderá el plazo previsto en el artículo 247.
La resolución que se pronunciare acerca de la suspensión condicional del procedimiento será
apelable por el imputado, por la victima, por el ministerio público y por el querellante.
La suspensión condicional del procedimiento no impedirá de modo alguno el derecho a perseguir
por la vía civil las responsabilidades pecuniarias derivadas del mismo hecho”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 19 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RIVAS,
BERGER, BORIC, FARCAS, JARAMILLO, MONCKEBERG, DON NICOLÁS Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI, SABAT Y VALLEJO, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO COMPLEMENTANDO LA OBLIGACIÓN
ESTABLECIDA EN MATERIA DE PROPINA EN RESTAURANTES, BARES, PUBS,
DISCOTECAS Y ESTABLECIMIENTOS SIMILARES. (BOLETÍN N° 9406-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas, Berger , Boric, Farcas , Jaramillo ,
Monckeberg, don Nicolás y de las diputadas señoras Cariola, Girardi, Sabat y Vallejo, que modifica
el Código del Trabajo complementando la obligación establecida en materia de propina en
restaurantes, bares, pubs,discotecas y establecimientos similares. (boletín N° 9406-13)
“Hace tan solo unos días atrás se promulgó la Ley 20.729, que regula la propina entregada por el
cliente en locales de expendio de bebidas y alimentos. Sin embargo, el texto legal aprobado (y por
ende, vigente) dejaba con vacíos legales diversos e importantes temas. ¿Se paga impuesto por la
propina? ¿Quién debe ser considerado garzón? ¿No deben participar de la propina el resto de los
actores que participan en el proceso productivo de estos establecimientos? ¿Cómo se le paga la
propina al trabajador? ¿No debiese llevarse un registro de las propinas? ¿Qué ocurre cuando la
propina se paga con cheque o tarjeta de crédito?
Todas estas son interrogantes que se intentan dilucidar con este proyecto de ley que viene en
complementar la mencionada ley a fin de especificar el tópico, impidiendo los vacíos legales
puedan generar situaciones que puedan llegar a ser perniciosas para los derechos de los
trabajadores.
El presente autor se ha reunido con los trabajadores de la Confederación General de Trabajadores
de Chile, plasmando en esta propuesta legislativa las inquietudes que los miembros de dicha
organización le plantearon. De esa forma, se define con más exactitud qué trabajador se
encuentra considerado dentro del concepto de garzón. Se establece la forma de pago de la
propina y su control por medio de un registro escrito. Se consagra, asimismo, el principio de la no
tributación de la propina y el carácter solidario de la misma, reconociéndosele al trabajador, en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
primer término, que la propina no debe compartirla con el Fisco y, en segundo término, que por el
contrario, si debe compartirla en cierta medida con el resto de trabajadores que participan en el
proceso productivo. Incluso se hace la innovación de incorporar al pago de propina a los
trabajadores de aquellas empresas de banquetería que presten sus servicios en eventos o
manifestaciones.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a esta Honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 64 del Código del Trabajo, dispuesto por la Ley 20.729,
por el siguiente:
Artículo  64:  En  los  establecimientos  que  atiendan  público  o  través  de  garzones,  como
restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas, fuentes de soda, expendios de bebidas y
alimentos de estaciones de servicio, en centros comerciales, en terminales de autobuses, en
aeropuertos o en estaciones de trenes y, en general, en todo establecimiento en que se expendan
directamente al público alimentos y bebidas para consumo dentro del local, el empleador deberá
sugerir, en cada cuenta de consumo, el monto correspondiente a una propina de al menos el 10%
del mismo, la que deberá pagarse por el cliente, salvo que este manifieste su voluntad en
contrario.
Se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior a las boletas o facturas emitidas por pago de
provisión de servicios particulares de banquetería.
Se entenderá por garzón todo aquel trabajador que atiende público directamente a la mesa o en
mesones al efecto. En el caso de existir en el establecimiento en cuestión sistema de turnos, estos
deberán contemplar la rotación tanto en dichos turnos como en los espacios o sectores asignados
en la atención al público.
El empleador deberá recaudar las propinas, cualquiera sea el medio mediante el cual se hayan
estas pagado, entregando por cada monto ingresado un comprobante al trabajador que lo
recolectó. Si la propina se pagase con documento de crédito o cheque, el empleador deberá
entregar al garzón copia simple del documento o comprobante de la transacción comercial en que
consta la propina. Las comisiones de administración o de cualquier otro tipo serán de cargo del
empleador.
Un 70% del fondo que se recaude según lo dispuesto en el inciso anterior se repartirá diariamente
entre los garzones al término de cada turno, debiendo el empleador reservar el 30% restante para
ser repartido en partes iguales entre el resto del personal del establecimiento. En este último
porcentaje no participarán los trabajadores que tengan cargos de jefatura o administración.
Asimismo, el empleador deberá llevar un registro al efecto, en el que conste el monto diario
recaudado por concepto de propina y la cantidad entregada a cada trabajador, el que deberá
firmar dicho registro como comprobante recibo del importe.
Las propinas reguladas en este artículo, en ningún caso constituyen remuneración en los términos
establecidos en el artículo 41 del presente Código.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 32 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; EDWARDS, FUENZALIDA, MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; RATHGEB Y SANTANA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA EXIGIR A LOS
PROVEEDORES DE SERVICIOS ALIMENTICIOS LA EXHIBICIÓN DE
INFORMACIÓN SANITARIA. (BOLETÍN N° 9510-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg , don Nicolás; Edwards ,
Fuenzalida , Monckeberg, don Cristián ; Rathgeb y Santana, y de la diputada señora Sabat, que
modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, para exigir a los proveedores de servicios alimenticios la exhibición de información
sanitaria. (boletín N° 9510-03)
“Fundamentos:
En materia de derechos del consumidor, la obligación de información tiene su justificación en un
desequilibrio de conocimientos entre los contratantes, desequilibrio que se acentúa en materia de
consumo. El consentimiento libre que tiene lugar en una transacción comercial depende en gran
medida del acceso a la información sobre las cualidades y condiciones del bien o servicio
adquirido.
El deber de información en este sentido tiene una doble dimensión: uno negativo que impone
abstenerse de dar información errónea, y otro positivo consistente en entregar información veraz.
Finalmente se trata que los consumidores dispongan de todos los elementos que permitan adoptar
una decisión informada y consciente de lo que se está adquiriendo.
En nuestro ordenamiento jurídico, la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de
Derechos del Consumidor; dispone en su artículo 3°, entre los derechos y deberes del consumidor
“el derecho a una información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio,
condiciones de contratación y otras características relevantes de los mismos, y el deber de
informarse responsablemente de ellos”. La norma transcrita deja en evidencia que la información
no es sólo undeber, sino también un derecho básico, que cobra especial relevancia en materia de
consumo.
En la industria alimenticia, la información respecto de los antecedentes de quien provee y
expende alimentos para el consumo humano es fundamental; por la vinculación que ello tiene con
la salud. Por ello es que parece de toda lógica y conveniencia, poner a disposición de los
consumidores los procesos de fiscalización a los cuales ha sido sometido por parte de la autoridad
sanitaria, un local en el que se expenden y consumen alimentos.
Respecto del carácter público de los procesos de fiscalización de la autoridad sanitaria, salvo las
excepciones establecidas por la ley, especialmente el artículo 21 N°1 b) y N° 2 de la Ley N° 20.285
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 33 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de Transparencia de la función pública y de acceso a la información de la administración del
Estado, gozan de dicha condición los procesos de fiscalización que realice la autoridad en ejercicio
del mandato constitucional contenido en el artículo 19 N°9 de la Constitución Política en orden a
asegurar a las personas su derecho constitucional a la protección de la salud.
De esta manera, se dispone la obligación de los locales donde se consuman o expendan
alimentos, de tener a la vista, en un lugar de acceso público, un registro que contenga todas las
resoluciones recaídas en procedimientos de fiscalización que hubiesen sido objeto por parte de la
autoridad sanitaria en los últimos 3 años calendarios.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Ley 19.496, Establece Normas sobre Protección de los Derechos de
los Consumidores, agregando un artículo 12 B del siguiente tenor:
“Articulo 12 B.- Los establecimientos comerciales donde se consuman y expendan alimentos,
deberán tener a disposición de los consumidores en un lugar de acceso público, un registro que
contenga todas las resoluciones recaídas en procedimientos de fiscalización que hubiesen sido
objeto por parte de la autoridad sanitaria en los últimos 3 años calendarios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
31. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES,
HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA, SABAT Y SEPÚLVEDA, Y DEL DIPUTADO
SEÑOR HASBÚN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, CON EL OBJETO DE
MEJORAR LA PARTICIPACIÓN DE LA MUJER EN LA ACTIVIDAD POLÍTICA”.
(BOLETÍN N° 9553-07)
31. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Turres , Hoffmann , Molina , Nogueira ,
Sabat  y Sepúlveda  , y del diputado señor Hasbún  , que “Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, con el objeto de mejorar la participación de la mujer en la
actividad política”. (boletín N° 9553-07)
Fundamentos:
El equilibrio en la relación y proporción entre representados y representantes es la base de una
democracia saludable, siendo además pieza clave para su legitimidad y eficacia.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 34 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cuando los ciudadanos no se identifican con las autoridades electas, no sienten una real
representación de sus intereses. Es más, está comprobado que la participación marginal de un
grupo tan importante como las mujeres, ayuda a generar un estereotipo negativo y rechazo en la
ciudadanía.
El género femenino constituye más de la mitad de la población en Latinoamérica, sin embargo,
siguen siendo excluidas y apartadas de la toma de decisiones importantes tanto en la empresa
privada como en la política de primera línea. En las explicaciones de distintos académicos, y la
literatura en general, resaltan básicamente tres factores a considerar:
a) La desigualdad de género estructural, producida por el orden socio-económico, que redunda y
se proyecta a la esfera política.
b) Los ligados a creencias culturales o ideológicas, que indican el rol que “debería” cumplir el
género femenino en la sociedad.
c) Los político-institucionales, vinculadas directamente a la configuración y el comportamiento del
sistema político partidista de un país.
Por lo anterior más de cien países ya han incorporado algún tipo de acción (o discriminación
positiva) al respecto y 70 países han implementado mecanismos legales para garantizar la paridad
en la composición interna en los partidos políticos.
Hoy existen 247 naciones reconocidas como tales y podemos afirmar, en consecuencia, que el
28% de los países del mundo cuenta con un mecanismo que impone la paridad de género en la
orgánica de los partidos, como asimismo, en las listas electorales.
En efecto, más de 100 países han sido testigos de la aplicación y beneficios de leyes de paridad de
género, mientras otros 20 están en plena discusión de dicha legislación, entre ellos, el nuestro.
Estamos hablando que un 40% del total de países cuentan o discuten un marco regulatorio al
respecto.
Realidad chilena:
La actual situación en nuestro país nos coloca en el concierto mundial como una nación ajena a las
tendencias y cambios en este ámbito.
Once son los países en Latinoamérica que desde 1991 hasta la fecha han legislado sobre la
paridad de género, siendo la República Argentina el primer caso y Costa Rica, con el porcentaje de
paridad más alto (40%).
Tomando a la República Argentina como referencia, desde el año 1993 (primera elección
celebrada con cupo femenino) en adelante, la participación de las mujeres en política en dicho
país ha experimentado un positivo aumento, verificándose que el año 2005 la participación del
género femenino alcanzó un 36% en la Cámara de Diputados y un 42% en el Senado.
Nuestro país está sufriendo una gigantesca insolvencia en la representatividad de género. Con
casi 7 millones de ciudadanas, la brecha de mujeres representantes en el Congreso es abismante.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 35 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En las elecciones que se realizaron en noviembre de 2013, sólo 100 mujeres se presentaron como
candidatas a la Cámara de Diputados, representando tan sólo el 18,8% del total de candidaturas.
Al Senado, por su parte, de un total de 69 postulantes, sólo 12 fueron mujeres, representando un
17.39% del total de candidaturas.
Los resultados sólo demostraron un estancamiento en la tendencia de las candidaturas.
En la Cámara de Diputados, actualmente, sólo 19 (un 15.8%) de los congresistas son mujeres,
versus un 84,2% de hombres. En el Senado, la diferencia es marginal. Actualmente un 81,6% (32)
de los senadores son hombres y sólo un 18,4 son mujeres (6).
En la elecciones parlamentarias anteriores (2009) el panorama no fue muy distinto. En la Cámara
de Diputados, 384 personas disputaron los 120 escaños disponibles. De estas, 62 (16,1%) eran
mujeres, logrando 17 escaños (14,1%). Por su parte, al Senado, los partidos políticos llevaron sólo
a 9 mujeres (13.63%) entre 66 postulantes. Sólo 2 se convirtieron en senadoras (5,2%).
Si revisamos la estadística, la tendencia es representativa de lo que sucede hoy, es decir, no ha
habido cambios ni variaciones significativas, con lo que se concluye que no es un problema
particular de una generación de votantes.
Yendo a un plano más local, los datos de las elecciones municipales son en parte reflejo de lo que
ocurre en el Congreso.
De las realizadas el año 2012 se comprueba que sólo un 12,5% de las alcaldías fueron ganadas
por mujeres y un 87,5% por hombres. El número total de hombres, en 2012 fue de 1.159. Es decir,
el porcentaje de mujeres no superó el 15%. En cuanto a las postulaciones en relación al año 2008,
estas bajaron considerablemente. Un total de 46 candidatas menos se registraron en los últimos
comicios en relación a los del año 2008. Según cifras del Servicio Electoral, las mujeres que
postularon a dichos cargos bajaron de 216 a 170, lo que representa a una disminución de 21,2%.
Incluso, si vamos al proceso del año 2004 también encontramos una baja considerable, ya que en
dicha elección hubo 207 mujeres postulando.
En cuanto a los concejos municipales, para las elecciones del 2012, 24,9% de mujeres fueron
electas (553). Al cargo postularon 2571 candidatas, es decir, solamente un 25,6% del universo
total de candidatos (10.055).
Resulta importante destacar que al interpretar los datos anteriores, podemos concluir que, si bien
el número de mujeres que actualmente ocupan cargos de elección popular es bajo, si lo
relacionamos con el porcentaje de candidaturas que existen para ellas, resultan ser, en muchos
casos, más efectivas que los hombres.
Lo anterior no hace más que demostrar que tener paridad de género en el Congreso ha
demostrado, a nivel mundial, un alza proporcional en la discusión y legislación de temas que
atañen directamente a la mujer y a la familia. Es decir, podemos afirmar que en Chile, hasta
ahora, es el género masculino el que ha estado legislando por el otro género, muchas veces por
honesta convicción pero, en otras, simplemente para hacerle un guiño a un universo electoral
mayoritariamente  femenino.  Sea  como  sea,  no  existe  ni  ha  existido  jamás  una  real
representatividad legislativa para las mujeres, dejando muchas veces sus intereses y necesidades
en segundo plano o prioridad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 36 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por nombrar sólo un ejemplo, resulta interesante advertir que temas tan particulares del género
femenino como es el aborto, éstos sean votados en la Cámara de Diputados por 101 hombres y
sólo 19 mujeres. En el Senado, estas iniciativas serán tratadas por 6 mujeres y 32 hombres. Esto,
en ningún caso, quiere decir que lo que se debata, concluya y legisle sea errado, pero si se puede
decir que la representación femenina para analizarlas está absolutamente dispareja.
Esta situación es también lamentable en los otros casos; cuando un hombre y una mujer, en
igualdad de capacidades y derechos, se plantean el escenario de dedicarse al servicio público, por
el momento, la mujer sabe que sus posibilidades son de un 80% de éxito menores que las de un
hombre y por el simple hecho estadístico de que la política, históricamente, ha estado dominada
por los varones. En todo caso, leyes como la de primarias, van en el camino correcto al incentivar
la competencia interna, pero la ley de cuotas que se incorpora en la reforma al sistema electoral,
entra en conflicto con las primarias.
Mayor participación garantizada mediante legislación nacional:
Últimamente se ha estado planteando la idea de garantizar una cuota mínima de participación
mediante una ley que asegure un mínimo de representación femenina en la plantilla parlamentaria
(40%).
Las críticas a esta idea de legislación son variadas: se habla de que denosta a las mujeres, en el
sentido de que habría que “ayudarlas” a llegar al Congreso asegurándoles un cupo, dejando de
lado el merito que puedan tener; asimismo el mecanismo de cuota puede traducirse en que se
cumpla formalmente llevándolas como candidatas en distritos o circunscripciones donde la
coalición o partido en cuestión sabe que no puede ganar, y reservando para los varones aquéllos a
los que sí pueden acceder.
En definitiva, no se puede negar que la política en Chile es un mundo dominado mayoritariamente
por hombres, lo que nos plantea la urgencia de aplicar algún tipo de mecanismo que garantice la
presencia de ambos géneros, pero ir más allá que una simple ley de cuotas de característica
clásica y machista.
Ningún género, femenino o masculino, necesita de legislaciones que promuevan “la llegada
automática” a los puestos, sino más bien una normativa que procure la igualdad de acceso a los
cargos políticos y de elección popular.
En resumen, es urgente, necesario, positivo y saludable propender, mediante la modificación
legal, a que ningún sexo tenga menos de un porcentaje de representatividad política de género
abriendo los espacios en los propios partidos políticos.
No buscamos “asegurar la entrada o llegada” de una persona por el sólo hecho de tener que
“rellenar” un cargo o cupo determinado, en base a una ley de paridad, pero si pretendemos que
dichas personas, sin importar su sexo, tengan las mismas posibilidades y probabilidades en todos
los casos.
CONTENIDO DEL PROYECTO:
Con este proyecto de ley buscamos perfeccionar la postulación inicial sobre una “ley de cuotas”,
pero erradicando de su espíritu la alusión directa a hombres como mujeres, despejando cualquier
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 37 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sesgo de trato especial al género femenino.
Dicho de otra manera, únicamente buscamos propender a un equilibrio entre ellos.
Nadie podría asegurar que en 70 años más la política seguirá siendo exclusiva de hombres o
viceversa, por lo que avanzar en esta normativa es generar un marco legal que articule
adecuadamente los códigos y obligaciones del funcionamiento interno de los partidos políticos, tal
como se establece a continuación.
Paridad creada por los partidos políticos:
Europa ha obtenido grandes y positivos resultados creando paridades por y para los partidos. La
idea es que estos garanticen un mínimo porcentaje de candidatos de ambos géneros, para todo
tipo de elecciones y también para sus órganos internos.
Es bien sabido que la política no sólo se hace desde cargos de elección popular. Las directivas de
los partidos políticos son fuente de discusión y de generación de ideas, por lo que la participación
equilibrada en éstos es fundamental.
Por su parte, también es sabido que muchos de los cargos de confianza del Presidente de la
República son adjudicados a personas pertenecientes a dichos órganos. Tender a la paridad de
género en estas instancias evitaría la desigualdad genérica en la toma de decisiones de un país.
A la luz de lo expuesto, resulta necesario y urgente generar un mecanismo que no sólo garantice
una igualdad de oportunidades en elecciones populares, sino además abra la puerta para que en
todos los partidos políticos de nuestro país existan configuraciones más equilibradas.
Un ejemplo de esta acción positiva es la del Partido Social Demócrata Alemán, que fijó la paridad
en 33% para candidaturas electorales y 40% para la estructura interna del Partido. Ello ha dado
lugar a un aumento de mujeres elegidas hasta en un 33,7% y un aumento de mujeres en los
niveles altos del partido.
Con este proyecto de ley avanzamos en libertad y democracia ya que no se está torciendo ni
amarrando  la  voluntad  soberana  de  los  ciudadanos  con  ningún  tipo  de  configuración
discriminatoria preestablecida.
Promoviendo la participación de mujeres en los partidos políticos estamos promoviendo, a la vez,
la inclusión de ambos géneros como opciones reales y competitivas sin reservar cupo o escaño a
ninguno de los dos.
Como fin último, este proyecto busca generar una acción positiva que garantice un mínimo
equilibrio de género en la política chilena y entregue oportunidades para todas y todos.
Es por los antecedentes y fundamentos aquí señalados que venimos en presentar a este
Honorable Congreso Nacional el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 38 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo único.- Modifícase la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en el
siguiente sentido:
a) Agrégase al Artículo 23, a continuación de la voz “Tribunal Supremo” la siguiente frase:
“ y su composición será tal que ningún género, masculino o femenino, posea una representación
menor a un tercio del total de los miembros que a cada órgano le corresponda elegir”.
b) Agrégase al inciso segundo del Artículo 24, entre las voces “La Directiva Central ” y “será
elegida por”, la siguiente frase:
“, conforme la composición establecida en el inciso primero del artículo precedente,”.
c) Agrégase al inciso primero del Artículo 26, entre las voces “por sus Senadores y Diputados y” y
“por un número de”, la siguiente frase:
“, ciñéndose a lo establecido en el artículo 23 de la presente ley,”.
d) Agrégase al Artículo 27, a continuación de la voz “de la Región respectiva” la siguiente frase:
“, de conformidad con lo establecido en el artículo 23 de la presente ley”.
e) Agrégase al inciso primero del Artículo 28, entre las voces “será elegido” y “por el Consejo
General”, la siguiente frase:
“, observando para su composición lo señalado en el artículo 23 de la presente ley,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES,
CICARDINI, HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA, PROVOSTE, SABAT Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN Y TRISOTTI, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.046, SOBRE SOCIEDADES ANÓNIMAS, PARA
EXIGIR UNA CUOTA DE PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS GOBIERNOS
CORPORATIVOS”. (BOLETÍN N° 9554-07)
 Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Turres , Cicardini  , Hoffmann  , Molina ,
Nogueira  , Provoste  , Sabat y Sepúlveda  , y de los diputados señores Hasbún  y Trisotti  , que
“Modifica la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, para exigir una cuota de participación de
mujeres en los gobiernos corporativos”. (boletín N° 9554-07)
1. Introducción
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 39 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La incorporación de la mujer al mercado laboral ha demandado a los Estados la modificación de
políticas y medidas destinadas a terminar con la desigualdad por razón del sexo. Todas ellas, se
han dirigido a fomentar una participación más equitativa entre hombres y mujeres a los mercados
de trabajo, como asimismo a reducir las cargas del cuidado de la familia para mantener y
aumentar su tasa de participación.
Una reciente publicación de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), Women in labour
markets: Measuring progress and identifying, señala que la tasa de participación femenina a nivel
mundial aumentó de 50,2% a 51,7% entre 1980 y 2009, mientras que la tasa de participación
masculina bajó de 82,0% a 77,7%, dando como resultado una disminución en la brecha de género
en la tasa de participación de 32 a 26 puntos porcentuales.
Sin embargo, a pesar que se ha incrementado la participación femenina en el mercado laboral,
todavía persisten para las trabajadoras problemas como las brechas salariales o las dificultades en
la promoción y el ascenso. “Pero donde se manifiesta con mayor elocuencia la brecha de género
es en los procesos de toma de decisiones, particularmente en el área política y económica. En
estas esferas, la presencia y participación de las mujeres sigue siendo extremadamente baja […]
lo que no sólo limita las posibilidades de desarrollo integral de las mujeres, sino que afecta la
calidad de nuestra democracia”.[1]
Así, en diversos países se ha iniciado el debate respecto de las reformas de los gobiernos
corporativos para incorporar mujeres a consejos de administración con poca o nula representación
femenina. Los argumentos empleados con mayor frecuencia enfatizan el papel que juega la
diversidad de los administradores para un mejor funcionamiento del consejo que se traduce, a su
vez, en un mejor desempeño para las compañías.
Pero, aún cuando el debate sobre el aumento del número de mujeres en los consejos directivos se
produce en casi todos los países del mundo, las diferentes percepciones y experiencias pueden
indicar también que no hay una única solución para aumentar el número de mujeres en las juntas
directivas; de esta forma, es importante entender y respetar el contexto en que este debate tiene
lugar.
2. Participación Femenina en Gobiernos Corporativos
La participación de mujeres en altos cargos directivos, principalmente en las juntas directivas o
gobiernos corporativos de grandes empresas, ha sido objeto de regulación sólo en algunos países
europeos, concretamente, en Noruega, Suecia y España.
Se observa que sólo en el caso noruego existe una cuota mínima de un cuarenta por ciento de
participación femenina establecida por ley, con sanciones que pueden llegar a la disolución de la
empresa. En el caso de Suecia y España, a pesar de que en este último existe una ley que
establece el deber de procurar la paridad en los gobiernos corporativos, el tema ha sido objeto de
autorregulación, a través de códigos de buenas prácticas que no imponen una cuota mínima, ni
sanciones específicas.
Leyes de cuotas en los gobiernos corporativos tiene su origen en Noruega en el año 2004, cuando
el gobierno le puso un plazo de dos años a las empresas que cotizan en bolsa para que sus
directorios tuvieran como mínimo 40% de mujeres, bajo sanción de liquidación de las empresas
que no cumplieran[2]. Sin embargo, de acuerdo a los expertos, “el gobierno noruego estaba
interesado en la justicia social, por lo que no sostuvo que poner mujeres en los directorios
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 40 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mejoraría el desempeño de las firmas o el gobierno corporativo”[3].
Para Ana Bujaldón , Presidenta de la Federación Española de Mujeres Directivas , Ejecutivas y
Profesionales y Empresarias (Fedepe), sin embargo, “si no existieran las cuotas, el cambio sería
lentísimo. Y el argumento de que así se perjudica la meritocracia –según Bujaldón - no tiene
sentido porque no hay ninguna empresa que contrate a alguien sin valía, sea hombre o mujer”[4].
De cualquier modo, el modelo noruego ha sido objeto de numerosos estudios de factibilidad en
otros países, principalmente europeos, habiéndose consultado algunos de ellos para el desarrollo
del presente Proyecto Ley.
2.1. Marco Regulatorio en el Derecho Comparado
Noruega
La sección § 6–11.a del Capítulo 6 de la Ley de Sociedades Anónimas[5] incluyó, en el año 2003, la
obligación de representatividad femenina en los gobiernos corporativos, estableciendo que los
directorios de las sociedades anónimas, públicas o privadas, deben estar compuestos en al menos,
un 40% por mujeres.
Durante la tramitación de esta reforma, el gobierno noruego llegó a un acuerdo con las empresas
privadas en el sentido de que esta ley no les sería obligatoria si el grado de representación exigido
había sido logrado voluntariamente para julio de 2005. Como solo el 13,1% de las sociedades
anónimas privadas había cumplido, la norma se les hizo exigible a partir de enero de 2006. Para
las empresas públicas, la norma entró en vigor y se hizo exigible a partir de enero de 2004.
En Noruega, el cumplimiento del requisito de representatividad mínima femenina se fiscaliza a
través de los controles normales que pesan sobre las sociedades anónimas, pero especialmente
por el Registro de Comercio Brønnøysund[6], que deniega solicitudes de registro de nuevas
sociedades si éstas no han acreditado el mínimo de participación de mujeres en el directorio. Sin
embargo, el gobierno estableció un plazo perentorio para el cumplimiento de la cuota (el año
2008), después del cual las empresas que no la cumplan arriesgan sanciones que pueden derivar,
incluso, en la disolución de la empresa, como señalábamos.
Suecia
Incluso antes de que Noruega estableciera cuotas de participación femenina en los gobiernos
corporativos, el gobierno sueco había anunciado la misma medida si el número de mujeres en las
juntas directivas de sociedades anónimas transables en bolsa no se incrementaba desde el 8% al
25% para finales de 2004[7]. Para el año 2006[8] el porcentaje había aumentado sólo al 18%.
A pesar de las numerosas iniciativas de ley e ideas de legislar en tal sentido, en la actualidad, las
materias  específicas  relativas  a  los  gobiernos  corporativos  en  Suecia  se  encuentran
autorreguladas,  incluyendo  la  paridad  de  sexos  en  las  juntas  directivas.
A partir de la delegación normativa que hace la Ley de Empresas de 2005, las sociedades
anónimas que transan en bolsa, a través del Comité de Gobierno Corporativo, desarrollaron
mecanismos de autorregulación destinados a complementar la legislación, particularmente a
través de un código de buenas prácticas para los gobiernos corporativos que fija mayores
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 41 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estándares o más específicos que los contenidos en las leyes de carácter general.
Así, el Código de Gobierno Corporativo es aplicable a todas las empresas cuyas acciones son
transadas dentro de alguna bolsa de comercio en Suecia. De esta forma, las empresas pueden
sustraerse de la aplicación de ciertas reglas, debiendo sustituirlas por soluciones propias y
fundamentar la decisión.
Respecto de la representatividad femenina en los gobiernos corporativos de las empresas a las
que se les aplica el Código, éste señala, en su Regla 4.1, que las empresas deben procurar
(“luchar”) por que exista paridad de sexos en los directorios.
La supervisión y emisión de recomendaciones respecto del incumplimiento del Código recae en el
Comité del Mercado de Valores de la Industria y el Comercio ( Swedish Industry and Commerce
Stock Exchange Committee[9]), que, junto con el Comité de Gobierno Corporativo, es otro de los
órganos encargados de desarrollar los lineamientos de la Asociación de Principios Generalmente
aceptados en el Mercado de Valores (The Association for Generally Accepted Principles in the
Securities Market) .
España
La Ley Orgánica 3/2007, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres regula, en su artículo 75,
la “Participación de las mujeres en los Consejos de administración de las sociedades mercantiles”.
Al respecto, la norma obliga a las sociedades que deben presentar “cuenta de pérdidas y
ganancias  no  abreviada”  (contabilidad  completa)  a  procurar  incluir  en  su  Consejo  de
administración un número de mujeres que permita alcanzar una presencia equilibrada de ambos
géneros en un plazo de ocho años a partir de la entrada en vigor de esta norma. De acuerdo con la
ley, esta medida se debe adoptar paulatinamente en la medida en que venza el mandato de los
consejeros designados con anterioridad a la vigencia de la misma.
Por orden del Ministerio de Economía y Hacienda, la Comisión Nacional de Mercado de Valores
(CNMV), desarrolló un Código de Buen Gobierno Corporativo para las sociedades cotizadas que, en
su punto 15, recoge la denominada “Diversidad de género”, señalando que “lograr una adecuada
diversidad de género en los Consejos de Administración no constituye sólo un desafío en el plano
de la ética, de la política y de la ‘responsabilidad social corporativa’; es también un objetivo de
eficiencia que las sociedades cotizadas deben plantearse, al menos a medio plazo […]”.[10]
El Código considera económicamente irracional desaprovechar el potencial talento empresarial del
51% de la población -las mujeres-, de modo que invita a las sociedades con poca presencia
femenina en los consejos de administración “a que hagan un esfuerzo deliberado por buscar
posibles candidatas cada vez que deba cubrirse alguna vacante en el Consejo, especialmente para
puestos de independientes”.
Ahora bien, tal como señala la Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas,
“los códigos de buen gobierno recogen una serie de recomendaciones precisas y de adopción
voluntaria por parte de las empresas emitidas por comisiones especializadas de expertos […] con
el cometido fundamental de estudiar los criterios y pautas a que deben someterse las sociedades
en un contexto determinado, y pronunciarse con una serie de recomendaciones que mejoren el
comportamiento de las organizaciones […]”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 42 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3. Género y Poder: El Caso de Chile
El último Informe de Desarrollo Humano de Chile (2010), elaborado por el Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD), analizó la conformación de género de las esferas públicas en
Chile desde 1995 en adelante. De esta forma, se caracterizaron los cambios distributivos en el
acceso a cargos de poder entre hombres y mujeres, en los distintos campos o ámbitos sociales.
Dicho informe demuestra, que si bien se han experimentado importantes cambios en la materia,
hay diferencias considerables dependiendo del campo social que se observe; además, esas
transformaciones no han tenido la magnitud ni la intensidad deseable respecto de la igualdad
entre mujeres y hombres.
En otras palabras, desde el enfoque normativo del Desarrollo Humano, a Chile le quedan aún
importantes brechas por cubrir en pos de asegurar un acceso equilibrado a los espacios donde se
toman las decisiones que construyen la vida social.
Para realizar el diagnóstico de los avances y rezagos en el acceso al poder, el informe se sostiene
en el Mapa de Género y Elite, instrumento de análisis que busca entregar una visión panorámica y
longitudinal de la presencia de hombres y mujeres en los más altos puestos de poder de la
sociedad chilena.
El Mapa de Género y Elite explora cuatro campos de la sociedad chilena, que corresponden a
aquellos definidos en el estudio sobre la elite en el Informe sobre Desarrollo Humano en Chile
2004: el campo del poder político, el campo del poder económico, el campo del poder simbólico y
el campo del poder social. Para la construcción del Mapa se recopiló información de más de ocho
mil cargos vigentes para el año 2009, identificando si eran ocupados por hombres o mujeres; una
cantidad similar de cargos fueron analizados para el año 2005 y para 1995, con lo que se logró
una aproximación a la variación tendencial de la composición de género en los campos de poder
en Chile.
Así, se registraron 1.412 mujeres y 6.991 hombres en los más altos puestos de poder en Chile.
Estas cifras no pretenden ser exhaustivas, pero sin duda dan cuenta de una distribución desigual
del poder, puesto que las mujeres no superan el 23% de los puestos en ninguno de los campos
observados.
En el caso particular del poder económico, el estudio muestra que es en este campo donde existe
más baja presencia de mujeres. Considerado en su conjunto, en el poder económico la presencia
de mujeres en los más altos puestos llega a un 5,2% el año 2009; y sólo un 3% participa de la
propiedad. Estas cifras no sólo son preocupantes desde un punto de vista distributivo y de la
igualdad de género, sino que tienen efectos sustantivos en el modo en que se conforma el campo
económico en Chile, pues se constata que las mujeres no están accediendo a las posiciones desde
las cuales es posible incidir en la gestión de las empresas, en la generación de empleo y en la
construcción de mercados que brinden a la sociedad bienes y servicios de calidad.
Diversos estudios, con otras muestras de empresas, confirman esta baja representación femenina
en el poder económico. Según datos de la Corporación Humanas (2008), en ninguna empresa del
Índice General del Precio de Acciones (IGPA) hay más de una directora: de los 1.016 directores,
sólo 19 son mujeres (2%). De las cuarenta principales empresas que se transan en la bolsa (IPSA),
sólo el 7,5% cuenta con mujeres en su directorio.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 43 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Ley
Artículo único. Modifíquese el artículo 31° de la Ley 18.046 de la siguiente forma:
a) Agréguese entre el inciso segundo y tercero el siguiente párrafo:
“En el caso de aquellas sociedades que transan valores y manejen un patrimonio bursátil igual o
mayor a 1.500.000 U.F., éstas deberán conformar sus directorios con una cuota mínima de un 30%
de participación femenina”.
b) Artículo Transitorio. Las empresas que en virtud de las disposiciones de esta ley, se vean
obligadas a hacer cambios en sus directorios, tendrán un plazo de dos año para realizar dichas
modificaciones contados desde la entrada en vigencia de la presente ley.
[1] ESTUDIO ONU
[2]  Disponible  en:
http://www.elpais.com.uy/suple/economiaymercado/10/04/19/ecoymer_483140.asp  (Diciembre
2010).
[3] Ibídem.
[4]  Disponible  en:  http://www.dossierempresarial.com/leernoticia.asp?id=6192  (Diciembre
2010).
[5]  Disponible  en  inglés  en:
http://www.oslobors.no/ob_eng/obnewsletter/download/20fd77664bccdf3f6b8cb0dc95eeb7bb/fi
le/file/Norwegian%20Public%20Limited%20Liability%20Companies%20Act.pdf  (Diciembre
2010).
[6] Disponible en: http://www.brreg.no/ (Diciembre 2010).
[7]  Disponible  en:  http://web.rollins.edu/~ddavison/Davison_ComparativeAffirmAction.pdf
(Diciembre  2010).
[8]  Disponible  en:
http://www.sweden.se/upload/Sweden_se/english/factsheets/SI/SI_FS8_Gender%20equality/FS8-
Gender-equality-in-Sweden-low-resolution.pdf (Diciembre 2010).
[9]  Disponible  en:
http://www.corporategovernanceboard.se/about-the-board/swedish-self-regulation/stock-excha
nge-committee (Diciembre 2010).
[10] BLANCO Dopico María Isabel HERNÁNDEZ Madrigal Mónica y AIBAR Guzmán Beatriz El
buen gobierno corporativo y los requerimientos informativos sobre los sistemas de control
interno y riesgos: análisis de la regulación española y portuguesa en relación a otros referentes
Revista  de  Estudios  Politéc-nicos  2009  Vol  VII  nº  12  pp.  75-97.  Disponible  en:
http://www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/tek/n12/n12a06.pdf  (Diciembre  2010).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 44 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; CORNEJO, PILOWSKY Y ULLOA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES, CON EL PROPÓSITO DE SUSPENDER LA PRESENTACIÓN
DE SOLICITUDES DE INSTALACIÓN DE TORRES SOPORTE DE ANTENAS DE
TELECOMUNICACIONES EN ZONAS URBANAS”. (BOLETÍN N° 9573-15)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Cornejo , Pilowsky y
Ulloa  , y de la diputada señora Sabat  ,  que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el propósito de suspender la presentación de solicitudes de instalación de
torres soporte de antenas de telecomunicaciones en zonas urbanas”. (boletín N° 9573-15)
“Considerando
Que es necesario dar una revisión exhaustiva al régimen jurídico que regula la instalación de
torres soporte de antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones. Así lo ha
manifestado la sociedad civil, organismos técnicos y nuestra propia Cámara de Diputados. En
efecto, el Departamento de Evaluación de la Ley de esta Corporación, en el Informe de Evaluación
de la Ley 20.599 que regula la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de
telecomunicaciones[1], ha formulado una serie de observaciones de fondo, que recomiendan
modificar significativamente la regulación actual, con el fin de hacerse cargo de los reparos en
materia urbanística, patrimonial, sanitaria y estética que la vigencia de dos años de esta ley ha
dejado en evidencia.
En razón de lo anterior, durante las últimas semanas ha existido una proliferación de solicitudes
para  instalar  torres  soportes  de  antenas  y  sistemas  radiantes  de  transmisión  de
telecomunicaciones ante las Direcciones de Obras de los municipios del país, debido a que estos
reparos en la ley han cobrado fuerza y se pueden traducir en la aprobación de nuevas exigencias
para los operadores, que se podrían materializar en el corto plazo.
Por lo mencionado anteriormente, es urgente comenzar a trabajar en los cambios legislativos
propuestos en el citado informe, pero mientras ello se desarrolla, es del todo razonable que se
suspenda la presentación de solicitudes de instalación de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones, para evitar una aprobación masiva de permisos que se
adelanten a los nuevos procedimientos y exigencias que debieran establecerse.
Si bien, nuestra Constitución Política establece en el artículo 19 N° 14 el derecho de petición a la
autoridad, dentro del cual se enmarcaría la presentación de una solicitud para instalar torres
soportes de antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones, es la propia
Constitución en su artículo 19 N° 26 la que establece que se podrá regular el ejercicio de derechos
fundamentales, siempre que no se afecten en su esencia. En este caso, la afectación no
desnaturaliza a este derecho fundamental, debido a que la suspensión es sólo transitoria,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 45 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estableciendo la misma norma el tiempo en que este derecho de petición se podrá volver a
ejercer.
El contenido del derecho de petición ha sido abordado por la doctrina, argumentando que “en
cuanto al examen material de la pretensión, la doctrina ha señalado que los organismos o
instituciones están obligadas a tomar en consideración la petición o que el derecho de instancia, o
más bien el derecho al examen de la instancia, consiste en la obligación, que incumbe a cualquier
órgano del Estado, dentro de los límites de su propia competencia, de recibir las instancias de los
ciudadanos y de darles curso. Presupuesto de esta obligación puede ser la inadmisibilidad de la
petición que se producirá cuando se pide algo que está prohibido por la ley, o cuando no reúne los
requisitos formales propios de toda petición dirigida a una autoridad, o cuando contiene insultos,
exigencias excesivas o amenazas.[2]”
Con la aprobación de este proyecto de ley, la presentación de solicitudes debiera ser declarada
inadmisible por los órganos competentes, puesto que es la misma ley la que suspende su ejercicio
por un periodo determinado.
En mérito de lo expuesto, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese el siguiente artículo 11° Transitorio a la Ley General de Urbanismo
y Construcciones:
Artículo 11°: Se suspenderá la presentación de solicitudes para instalar torres soportes de antenas
de telecomunicaciones en zonas urbanas, a las que hace referencia el artículo 116 bis E y
siguientes, hasta la entrada en vigencia de una ley que establezca un nuevo procedimiento para
su instalación.
Con todo, el plazo de suspensión no podrá exceder de un año contado desde la aprobación de este
artículo transitorio.”
[1]
http://www.evaluaciondelaley.cl/foro_ciudadano/site/artic/20140429/asocfile/20140429100118/
informe_ley_20599_completo_con_portada.pdf
[2] http://www.bcn.cl/bibliodigital/pbcn/estudios/estudios_pdf_estudios/nro273.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BELLOLIO, CHAHIN, ESPEJO, GARCÍA, PILOWSKY,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 46 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SANDOVAL Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.496, EN MATERIA DE PLAZO DE ENTREGA DE
VIVIENDAS, PARA PROTEGER A LOS COMPRADORES QUE CELEBRAN
PROMESAS DE COMPRAVENTA CON INMOBILIARIAS (BOLETÍN N° 9648-03
14.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HASBÚN ,  ÁLVAREZ‐
SALAMANCA  ,  BELLOLIO  ,  CHAHIN  ,  ESPEJO,  GARCÍA  ,  PILOWSKY  ,  SANDOVAL  Y  VAN
RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  , QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, EN
MATERIA DE PLAZO DE ENTREGA DE VIVIENDAS, PARA PROTEGER A LOS COMPRADORES QUE
CELEBRAN PROMESAS DE COMPRAVENTA CON INMOBILIARIAS (BOLETÍN N° 9648‐03)
“En nuestro país, de manera más frecuente cada vez, podemos observar que las ventas de
inmuebles en “verde” y “blanco” es una opción para miles de chilenos, que con ese tipo de
compra, pretenden encontrar un mejor precio de parte de las Inmobiliarias y/o Constructoras, así
como también el poder muchas veces cambiar la distribución del metraje de su futura propiedad.
Cuando las personas compran en “blanco” se les suele ofrecer el plano de la propiedad en
cuestión, y en otros casos además, una simulación digital del mismo, también fotografías
computarizadas, etc. Cuando la compra es en “verde”, el comprador ve cierto nivel de obra
gruesa, y eventualmente la muestra de la propiedad, el llamado piloto.
En los dos casos anteriores las empresas Inmobiliarias, suelen manifestar en sus avisos una fecha
de entrega del proyecto, no cumpliéndose este en muchos casos. En la mayoría de las promesas
de venta las Inmobiliarias dejan en claro una fecha de entrega, pero de no cumplirse esta, no
existe  una  ley  que  sancione  este  atraso,  no  obstante  existen  algunas  empresas  que
voluntariamente y en acuerdo con el comprador, se comprometen con multas o sanciones.
Para muchas personas, este atraso puede arrojar graves perjuicios económicos y sociales. Algunos
que se encuentran en situación de arrendatarios por ejemplo, se programan para dejar su vivienda
actual, según fecha de entrega de la nueva que han comprado, y luego al no cumplirse la fecha,
quedan en una grave indefinición. La mayoría de ellos debe buscar un arriendo temporal lo que
resulta especialmente oneroso e incomodo; otros recurren a familiares y/o amigos donde
estacionarse temporalmente, causando en algunas ocasiones graves conflictos de convivencia o
tensión.
Es entonces que a través de este complemento de la Ley, es que se busca proteger a los
compradores de futuros atrasos e incumplimientos de parte de las Inmobiliarias, durante la
promesa de venta. Creemos que esta sanción será finalmente un incentivo para que estas
entreguen una fecha concreta y más exacta respecto al traspaso de los proyectos inmobiliarios,
así como una protección para los compradores y sus familias.
Una sanción diaria, proporcional al precio en UF de la vivienda, dará la oportunidad al comprador
de mediar con los gastos y problemas que se le causen por este atraso e incumplimiento. Así la
multa corresponderá al 0,030% del valor de la propiedad por día; Por ejemplo, una propiedad
promedio de 2000 UF, se le asignará una multa de 0,6 UF diariamente, en
30 días de atraso (un mes) la multa será de 18 UF. Con ese dinero, la persona puede mitigar sus
gastos de vivienda de ese mes, o percibir una especie de resarcimiento de parte de las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 47 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inmobiliarias.
Así buscamos entonces que esta moción establezca una responsabilidad para las Inmobiliarias
incumplidoras, y a su vez una protección económica y social para los compradores.
PROYECTO DE LEY
Agregar a la Ley 19.496, párrafo 5º, “Responsabilidad por Incumplimiento del Proveedor”, Artículo
nº20, el siguiente:
h.-  “Las  empresas  Inmobiliarias  y/o  Constructoras  (Vendedores),  a  cargo  de  la  venta  y
comercialización de bienes raíces, se deberán comprometer a una fecha exacta de entrega de la
propiedad a sus compradores, expuesta ésta en la promesa de venta suscrita entre ambas partes
por mutuo acuerdo.
De verse excedido este plazo por parte de las Inmobiliarias, estas deberán pagar una multa
consistente en el 0.030% del valor de la propiedad en UF por día de atraso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN,
GARCÍA; GUTIÉRREZ, DON HUGO; KORT, OJEDA, PAULSEN; PÉREZ, DON
LEOPOLDO; SABAG Y TUMA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
“CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A DON FUAD DAWABE
ESCAFFI”. (BOLETÍN N° 9712-06)
7.- PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN, GARCÍA ; GUTIÉRREZ,
DON HUGO ; KORT  , OJEDA , PAULSEN  ; PÉREZ , DON LEOPOLDO  ; SABAG  Y TUMA , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SABAT , QUE “CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A DON FUAD DAWABE
ESCAFFI”. (BOLETÍN N° 9712‐06)
I. FUNDAMENTOS
1. Nacionalidad por gracia.
La nacionalización por gracia de ley o nacionalidad por gracia, constituye sin duda, una institución
tradicional republicana orientada al bien común de nuestro país. Es por medio de este honor, que
se distingue a extranjeros ilustres que han sido un aporte significativo al progreso del país en
tareas científicas, productivas, comerciales, deportivas, artísticas y culturales; como también
referente a costumbres y estilos de vida que implique un modelo de virtudes a seguir por
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 48 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
generaciones futuras.
Esta institución de la nacionalidad por gracia de ley se recoge en el número 4 del artículo 10 de
nuestra Carta Fundamental, cuando expresa que son chilenos “los que obtuvieren especial gracia
de nacionalización por ley.”
Cabe destacar, que es decisión soberana del Poder Legislativo, la nacionalización por gracia de
ley, al mismo tiempo que otorga el supremo reconocimiento de incorporar a la familia chilena a
aquel extranjero connotado, a quien le permite además, mantener la nacionalidad de su patria de
origen.
2. Vida y obra de don Faud Dawabe Escaffi Fuad Dawabe Escaffi , nace el 27 de Junio de 1948 en
Belén, Palestina, siendo su nacionalidad la jordana, hijo de Olga Sikafi Canahwati y Nakhle Dawabe
, ambos de nacionalidad chilena, se casó con Cecilia Bovino Hasbún , chilena de profesión
profesora de inglés y de la que hoy se encuentra separado. De esa relación tiene una hija también
chilena, nacida el 2 de Noviembre del año 1988 y que en la actualidad desarrolla la profesión de
profesora de inglés al igual que su madre.
Ingresó a Chile el 19 de Julio de 1960 y desde el año 1988 se encuentra en situación de
permanencia definitiva en nuestro país.
Estudió en los Colegios “República Argentina” de la comuna de Santiago y en la “Escuela Fiscal de
Adultos” de la comuna de Puente Alto.
Sus Estudios superiores los desarrollo en la “Universidad de Concepción” donde cursó tres
semestres de la carrera de Ciencias Políticas; un año como alumno oyente en la Escuela de
Periodismo de la “Pontificia Universidad Católica de Santiago”; cinco cursos de tres semestres en
el Centro de Estudios Árabes de la “Universidad de Chile”.
En cuanto al campo laboral, Fuad Dawabe desarrolló actividades principalmente en el área
académica, que han contribuido a que varias generaciones de jóvenes chilenos con descendencia
árabe hagan pervivir y perpetúen sus raíces, ya que aquellos que cuentan con dichas raíces
muchas veces no tiene la posibilidad de hacerlo; así como otros no tan jóvenes que han formado
familia en nuestro país por distintos motivos, debiendo dejar sus tierras para emprender hacia
nuevos horizontes, siendo Chile el país en el que han logrado encontrar una nación generosa que
los ha acogido como un ciudadano más de nuestra Patria y les ha permitido sostener el arraigo
con  sus  tradiciones.  En  ese  sentido  don  Fuad  se  ha  desempeñado  en  los  siguientes
establecimientos: Colegio Árabe de Viña del Mar como profesor de lenguaje, historia y literatura
árabe; en la Universidad de Playa Ancha de Valparaíso, en la Pontificia Universidad Católica de
Chile durante seis meses.
A lo largo de su carrera académica tuvo alumnos destacados en nuestro país como don Eugenio
Chahuan , quien es hasta la fecha, académico de la Universidad de Chile; don Daniel Jadue actual
Alcalde de la Municipalidad de Recoleta; Nancy Lolas Silva , Diputada del Consejo Nacional
Palestino. En el área de las comunicaciones destacan como sus alumnos Francisco Merino , Blanca
Lewin , Tamara Acosta , Claudia Di Girolamo , a quienes realizó clases de historia y literatura,
tradiciones y lengua árabe para la teleserie “Los Pincheira” de la cadena nacional televisiva estatal
TVN. En el mismo sentido pero esta vez enseñando el idioma árabe y haciendo doblajes de voz (en
off) de la película “La Última Luna” del director Miguel Littin , enseñó a los actores protagonistas
de la película Alejandro Goic , Tamara Acosta y a Francisca Merino .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 49 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, don Fuad Dawabe ha dictado diversas charlas y discursos desde inicios de la década de
los 70' en materias de historia, literatura y lenguas árabes, en donde otorgaba importancia y
prioridad a los alumnos que hacían su tesis sobre la historia árabe en general y palestina en
particular.
Entre las charlas destacadas realza la de los encuentros árabes de las Juventudes Árabes (Fearab
Chile) estando presentes entre otros a dichas charlas, el actual Senador Francisco Chahuan , el
señor Sergio Jadue , actual presidente de la Asociación Nacional de Futbol Profesional de Chile.
En otra faceta, don Fuad se desempeñó como acompañante e intérprete del Presidente de
Palestina, señor Mahmoud Abbas , durante su primera visita oficial aChile realizada el mes de
Marzo del año 2005, fecha en la que presidía a nuestro país el señor Ricardo Lagos Escobar ; eso
sin contar con las innumerables ocasiones en que acompañó a delegaciones palestinas para el
intercambio en diversos aspectos de las relaciones entre Chile y Palestina.
En lo que respecta a instituciones, don Fuad fundó en conjunto con otro coterráneo la Juventud
Árabe Palestina de Puente Alto, ya que fue la cuidad en que vivió durante 10 años. Fue además
Cofundador de la Juventud Chilena de Ascendencia Árabe en Santiago y regiones.
A la fecha don Fuad ha formado a 4 generaciones desde el año 1991, lo que ha hecho en manera
ininterrumpida en la actividad formativa desde ese año, tanto en el Colegio Árabe de Viña del Mar,
donde la mayor parte de las y los alumnos son chilenos de la quinta región, los que gracias sus
ancestros cuentan con arraigadas raíces que han decidido perpetuar, sin descuidar su calidad de
chilenos.
Actualmente, se encuentra prestando servicios como Asesor Político y de Información de la
Embajada del Estado de Palestina en Chile desde el año 2002.
En atención a lo expresado en los párrafos precedentes y de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 10 número 4 de la Constitución Política de la República de Chile, creemos de toda justicia
solicitar se le otorgue por gracia la nacionalidad chilena a don Fuad Dauabe , lo que sin duda
apreciará profunda e infinitamente.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Concédase la gracia especial de nacionalización por ley al ciudadano palestino don
Fuad Dawabe Escaffi ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 50 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
24. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER MEDIDAS PARA
FORTALECER LA INTERCEPTACIÓN TELEFÓNICA EN LA INVESTIGACIÓN DE
DELITOS SANCIONADOS CON PENA DE CRIMEN”. (BOLETÍN N° 9727-07)
24. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
BECKER, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y SANTANA, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL
PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER
MEDIDAS PARA FORTALECER LA INTERCEPTACIÓN TELEFÓNICA EN LA INVESTIGACIÓN DE DELITOS
SANCIONADOS CON PENA DE CRIMEN”. (BOLETÍN N° 9727-07)
Fundamentos:
-La interceptación de las comunicaciones es hoy en día un elemento fundamental para lograr una
persecución penal exitosa, principalmente en los casos sancionados por la ley 20.000 que regula
el tráfico de estupefacientes. Es un hecho que en un gran porcentaje, las condenas obtenidas por
el Ministerio Público han contado con este mecanismo de investigación, que recibe su regulación
en los artículos 222 y siguientes del Código Procesal Penal.
Tratándose de las interceptaciones telefónicas, estas pueden referirse tanto a los mensajes de
texto o SMS; como a las propias llamadas emitidas de teléfonos fijos o celulares. Y en rigor, las
posibilidades que da una interceptación de esta naturaleza son varias, que van desde transferir
llamadas y mensajes a otro dispositivo manipulado por las Policías, la triangulación de señal para
obtener la ubicación de un dispositivo que realiza una llamada, el almacenamiento de la propia
llamada.
-Sin embargo, la delincuencia como un fenómeno social que se adapta a los nuevos tiempos y
escenarios, ha dejado de lado las formas tradicionales de comunicación; y ha incorporado en sus
prácticas ilícitas sistemas que hacen más compleja la labor de fiscales y policías. Sistemas de
mensajería de gran penetración en nuestro país como WhatsApp, ya no solo es utilizado por los
consumidores en el ámbito social o laboral; transformándose en una herramienta de gran utilidad
para los delincuentes, particularmente para narcotraficantes.
Se trata de comunicaciones IP, las que junto a sistemas “push to talk” y de telefonía satelital;
constituyen hoy puntos ciegos para las policías y fiscales en su afán persecutorio ya que no
pueden ser interceptadas.
-En efecto, si bien existen los medios tecnológicos para interceptar comunicaciones vía IP como
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 51 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
WhatsApp, estos no son implementados por las compañías telefónicas ya sea por no incurrir en la
inversión o argumentando incompatibilidades de la medida con las licencias del proveedor de las
aplicaciones. Es del caso señalar que utilizamos como ejemplo WhatsApp por su gran penetración
en Chile, pero lo mismo ocurriría con otras como Line, Skype o Viber, por nombrar algunas.
-Esta complejidad para adaptar la respuesta policial a las nuevas tecnologías utilizadas por los
delincuentes, es algo que no es privativo de Chile. Países como España, ya pasaron por este
trance, y así lo deja de manifiesto un oficio remitido por la Confederación Española de Policía al
Consejo de la Policía, donde se señala que “dado que buena parte de las redes organizadas de
criminales  emplean  esta  herramienta  para  transmitirse  novedades,  fijar  citas  o  remitir
instrucciones, es más que necesario poder abrir la puerta a una intervención técnica que permita,
como se hace con el resto de las opciones de un teléfono móvil, la observación, siempre bajo
autorización judicial previa”.
-Lo anterior deja de manifiesto un problema que en idénticos términos, enfrentan las policías
nacionales, principalmente en el combate del crimen organizado y de asociaciones ilícitas;
particularmente en el ámbito del tráfico de sustancias ilícitas.
-Por otra parte, a pesar de las inversiones millonarias que han realizado las instituciones policiales
en maquinaria y tecnología para llevar a cabo las interceptaciones, estas no siempre han
encontrado un esfuerzo reciproco en las empresas de telecomunicaciones. En efecto, de los tres
grandes operadores de telefonía celular, uno de ellos tan solo redirecciona llamadas a dispositivos
policiales; sin permitir dejar un registro auditivo de ellas o determinar la ubicación del móvil
involucrado en la comunicación.
Esto  redunda  en  que  delincuentes  y  particularmente  narcotraficantes,  se  inclinen  por  la
adquisición de celulares de dicha compañía para evitar delatar sus posiciones, lo que en definitiva
haría imposible por ejemplo determinar la ubicación de un sujeto respecto de la escena del crimen
o del lugar dispuesto para una transacción. En concreto, un 70 por ciento de los teléfonos
interceptados en nuestro país pertenecen a dicha compañía.
-Más aun, el Ministerio Público y las compañías de telecomunicaciones han suscrito convenios con
sujeción a los cuales se realizan las interceptaciones. Estos convenios -a los cuales no hace
referencia ni el Código Procesal Penal ni el Decreto 142 del año 2005 del Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones-contienen entre sus disposiciones horarios para solicitar y realizar la
interceptación o lo que en la jerga policial se denomina “pinchazo”.
Esto supone que transcurrido el horario hábil, y de preferencia en víspera de días inhábiles como
Sábado, Domingo o festivos, los delincuentes cambien de teléfonos para evadir la investigación
policial. Por otra parte, si por ejemplo un día viernes a las 7 de la tarde surge información valiosa y
se cuenta incluso con una orden judicial, la compañía telefónica no procesará dicha resolución de
no tratarse de casos donde se corra un peligro de homicidio o secuestro.
-Obstáculo similar lo constituyen las licencias de aplicaciones de sistemas de mensajería IP que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 52 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hemos querido ejemplificar con WhatsApp, las que en modo alguno pueden constituir una barrera
a la persecución penal de delitos que ameritan pena de crimen y que son de alta significancia
delictiva. Estamos en presencia de actos que por su gravedad, afectan el orden público y suponen
por ende la necesidad de recurrir a una medida tan extraordinaria como la interceptación de
comunicaciones.
-En ese orden de cosas, no corresponde a empresas privadas discutir el mérito o la urgencia de
una  diligencia  que  como  ya  hemos  dicho,  supone  la  necesidad  de  aplicar  una  medida
extraordinaria por los bienes jurídicos involucrados. Asimismo, si bien la seguridad pública es un
bien que debe ser proveído por el Estado, también cabe una responsabilidad social a las
compañías de telecomunicaciones, las que deben cooperar en la investigación de delitos urdidos
con ocasión de los servicios prestados por estás. En ese sentido, es urgente modificar el Decreto
142  del  año  2005  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  y  fortalecer  las
competencias de la Subsecretaría de Telecomunicaciones para demandar de las compañías
telefónicas la implementación de medidas para adecuar las interceptaciones a nuevas tecnologías.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el artículo 222 de la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal,
reemplazando su inciso 5° por el siguiente:
“Las empresas telefónicas y de comunicaciones en caso alguno podrán calificar el mérito o la
urgencia de la medida y deberán dar cumplimiento a ella en los plazos dispuestos por la misma, o
dentro de las dos horas siguientes a su recepción. La circunstancia de tratarse de días u horas
inhábiles no exime a las empresas antes señaladas del cumplimiento de lo dispuesto en este
artículo. Con este objetivo los proveedores de tales servicios deberán mantener, en carácter
reservado, a disposición del Ministerio Público, un listado actualizado de sus rangos autorizados de
direcciones IP y un registro, no inferior a un año, de los números IP de las conexiones que realicen
sus abonados. La negativa o entorpecimiento a la práctica de la medida de interceptación y
grabación, cualquiera sea la causa argumentada, será sancionada con multa de 10 a 50 unidades
tributarias mensuales, sin perjuicio de aquellas que correspondan por el delito de desacato.
Asimismo, los encargados de realizar la diligencia y los empleados de las empresas mencionadas
en este inciso deberán guardar secreto acerca de la misma, salvo que se les citare como testigos
al  procedimiento.  La  Subsecretaría  de  Telecomunicaciones;  establecerá  los  requerimientos
técnicos necesarios para dar cabal cumplimiento a lo dispuesto precedentemente, sancionando su
incumplimiento  de  acuerdo  a  lo  dispuesto  en  el  Título  VII  de  la  Ley  General  de
Telecomunicaciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 53 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, EDWARDS, MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL ESTATUTO
DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, EN MATERIA
DE EXIGENCIAS APLICABLES A LOS EMBAJADORES Y AL INGRESO A LA
ACADEMIA DIPLOMÁTICA”. (BOLETÍN N° 9744-10)
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ;
BECKER , EDWARDS , MONCKEBERG , DON CRISTIÁN  ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y SANTANA , Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  , Y SABAT , QUE “MODIFICA EL ESTATUTO DEL
PERSONAL  DEL  MINISTERIO  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  EN  MATERIA  DE  EXIGENCIAS
APLICABLES A LOS EMBAJADORES Y AL INGRESO A LA ACADEMIA DIPLOMÁTICA”. ( BOLETÍN N°
9744?10 )
Fundamentos:
-Fiel al carácter presidencialista de nuestro sistema político, la conducción de las relaciones
exteriores es una materia de competencia exclusiva del Presidente la República .
-A pesar del prestigio logrado por los agentes diplomáticos nacionales a lo largo de la historia, hoy
el  servicio  exterior  se  encuentra  fuertemente  cuestionado  por  el  creciente  número  de
designaciones  realizadas  mediante  criterios  netamente  políticos.  El  cuoteo  político,  la
compensación y el alejamiento de sujetos potencialmente molestos para la administración de
turno han sido los elementos más criticados por la opinión pública al momento de conocer las
estadísticas y la proporción de funcionarios diplomáticos de carrera en relación a aquellos
designados con criterios políticos por el Presidente de la República .
-Este cuestionamiento ya se lo han realizado otros países de la región. Por ejemplo, Colombia
conformó una comisión especial de expertos internacionales para evaluar su servicio exterior, la
que recomendó avanzar paulatinamente en un periodo de 10 años hacia un 60 por cientos por
ciento de funcionarios de carrera en el dispositivo internacional; para finalmente llegar a un 90 por
ciento en el largo plazo.
-Esta discusión que se renueva periódicamente a propósito de incidentes protagonizado por
agentes diplomáticos -en su mayoría funcionarios designados con carácter político-, vuelve a
cobrar vigencia a propósito de los dichos imprudentes del embajador chileno en Uruguay. En
efecto, se trata de alguien ajeno históricamente el servicio diplomático y sin ningún tipo de
formación en el servicio exterior.
-Sobre este episodio, la Asociación de Diplomáticos de Carrera (ADICA) señalo que “este hecho
constituye una nueva evidencia de la importancia de avanzar en la total profesionalización de la
diplomacia chilena. Como es de conocimiento público, los países desarrollados mantienen una
diplomacia  profesional  que,  salvo  casos  muy  excepcionales,  excluye  la  designación  de
embajadores ajenos a la carrera diplomática”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 54 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Resulta curioso que el mayor porcentaje de funcionarios sin carrera diplomática formal se
encuentre en el cargo de mayor rango en el servicio exterior, esto es los embajadores. Por lo
mismo, son aquellos que deberían poseer la mayor experiencia y calificación técnica sobre la
materia.
-Es necesario dotar al Ministerio de Relaciones Exteriores de una nueva institucionalidad, que
fortalezca y profesionalice la carrera diplomática, readecuando su estructura orgánica. Agentes
diplomáticos capacitados para defender los intereses nacionales es un imperativo de Estado . Más
aun, esta capacitación retorna una importancia inusitada a propósito de las nuevas funciones que
les corresponderán a estos con la puesta en marcha del voto chileno en el extranjero.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único : Modificase el Decreto con Fuerza de Ley 33 de 1979 del Ministerio de Relaciones
Exteriores , Fija Estatuto del Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores , en el siguiente
sentido:
1) Incorporase en el artículo 9 un inciso segundo del siguiente tenor:
“Para ocupar el cargo de embajador será requisito indispensable pertenecer al Servicio Exterior o
haber cursado un trimestre de habilitación para el mismo en la Academia Diplomática “Andrés
Bello ”.”.
2) Suprímase el inciso final del artículo 12 .
3) Suprímase en el artículo 13 , la expresión “, en el caso de aquellos que tengan título profesional
universitario afín, y tres años los que hayan sido exceptuados de dicho requisito”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, FUENZALIDA, MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB
Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.502, EN LO RELATIVO A LA
ASESORÍA DEL CONSEJO NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR AL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9745-25)
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BECKER, FUENZALIDA , MONCKEBERG , DON NICOLÁS  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ;
PÉREZ, DON LEOPOLDO ; RATHGEB  Y SANTANA  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.502 , EN LO
RELATIVO A LA ASESORÍA DEL CONSEJO NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR AL
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 55 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA”. ( BOLETÍN N° 9745?25 )
Fundamentos:
-Con la promulgación de la Ley 20.502 el año 2011 , se diseñó una nueva institucionalidad
encargada de la seguridad pública y se le entregaron al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
nuevas herramientas para enfrentar esta esencial función estatal.
-Justificaba el legislador de la época la necesidad de esta nueva institucionalidad, señalado la
importancia de la seguridad publica en cuanto protege “la existencia de condiciones básicas y
garantías mínimas para el desarrollo humano; estamos hablando de un núcleo vital que debe ser
resguardado para que sea posible el ejercicio de la libertad y de los derechos, y la sociedad pueda
funcionar normalmente. Lo que permite vivir a las personas sin caer en el temor, es la conciencia
de que cuentan con garantías suficientes frente al riesgo y la amenaza; saber que los derechos no
pueden ser fácilmente atropellados y que en caso de que alguno sea vulnerado, se pueda recurrir
a servicios policiales y judiciales para que termine la amenaza o se repare el daño y se sancione al
culpable”.
-La seguridad pública es sin duda, una de las mayores preocupaciones de los chilenos en los
últimos años. Así lo deja de manifiesto cada edición de la encuesta del Centro de Estudios Públicos
(CEP), ubicándola en un segundo lugar en las funciones a las que se debería abocar el gobierno .
En efecto, luego de la salud, la seguridad ciudadana se consolida como el segundo foco de
preocupación para los chilenos, lo que podemos prever puede modificarse tras los últimos
acontecimientos.
-La nueva institucionalidad creada por con la ley 20.502 , contenía la creación del Consejo
Nacional de Seguridad Pública , órgano al cual se le entrega la coordinación de los distintos
ministerios, servicios y organismos públicos que actúan en el ámbito de la seguridad pública.
A este se le entrega un rol asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública , principalmente
en cuanto al diseño y aplicación del plan nacional de seguridad; y se integrará de la siguiente
manera:
1.- Ministro del Interior y Seguridad Pública .
2.- Ministro de Justicia .
3.- Subsecretario del Interior.
4.- Subsecretario de Prevención del Delito .
5.- Subsecretario de Justicia .
6.- Representante de la Corte Suprema .
7.- Fiscal Nacional del Ministerio Público .
8.- Defensor Nacional de la Defensoría Penal Pública .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 56 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
9.- General Director de Carabineros de Chile .
10.- Director General de PDI .
11.- Director Nacional de Gendarmería de Chile .
12.- Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades .
-El artículo sexto de la ley dispone que el Consejo de Seguridad Pública se reunirá al menos una
vez por semestre, lo que en la práctica ha hecho que se trate de una instancia extraordinaria que
tiene lugar tan solo dos veces en el año. Esto no se condice con la demanda ciudadana de
seguridad pública y con los fines para los cuales se creó esta instancia multisectorial. Por su parte,
nos pareció pertinente dejar expresamente consignada la facultad eventual del Consejo de
asesorar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la implementación de planes de
contingencia que busquen hacer frente a la ocurrencia de hechos que comprometan seriamente la
seguridad pública.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único : Sustitúyase en el inciso final del artículo 6 de la ley N° 20.502 , que crea el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  el  Servicio  Nacional  para  la  Prevención  y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol , y modifica diversos cuerpos legales, la palabra
semestre” por la expresión “trimestre, y podrá asesorar al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública en la implementación de planes de contingencia que busquen hacer frente a la ocurrencia
de hechos que comprometan seriamente la seguridad pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BECKER, EDWARDS, FUENZALIDA; GARCÍA,
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; PAULSEN, PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB
Y SANTANA, QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.056, PARA PERMITIR QUE LAS
VÍCTIMAS DE DELITOS TERRORISTAS SOLICITEN UNA PENSIÓN DE GRACIA".
(BOLETÍN N° 9765-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BECKER, EDWARDS , FUENZALIDA  ; GARCÍA , MONCKEBERG , DON NICOLÁS ; PAULSEN , PÉREZ ,
DON LEOPOLDO  ; RATHGEB Y SANTANA , QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.056, PARA PERMITIR QUE
LAS VÍCTIMAS DE DELITOS TERRORISTAS SOLICITEN UNA PENSIÓN DE GRACIA". (BOLETÍN N°
9765‐25)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 57 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fundamentos:
-El artículo primero de nuestra Constitución Política, en su inciso final, señala que “Es deber del
Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.”
-Por otra parte, los incisos iniciales del artículo 24 de mismo cuerpo legal disponen que: “El
gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el
Jefe del Estado.
Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el
interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la Constitución y las leyes.”
-Este deber Estatal y gubernamental de resguardo de la seguridad pública, cuyo responsable es el
Presidente de la Republica; tiene como principal coadyuvante al Ministro del Interior y Seguridad
Pública según lo dispuesto en el artículo primero de la ley 20.502. Este cuerpo legal diseñó una
nueva institucionalidad encargada de la seguridad pública, por la cual se le entregaron al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública herramientas para enfrentar a esta fundamental tarea.
-En los fundamentos del Mensaje Presidencial que concluyó en la publicación de la ley 20.502, se
señalaba:
“La importancia de la seguridad pública es que protege la existencia de condiciones básicas y
garantías mínimas para el desarrollo humano; estamos hablando de un núcleo vital que debe ser
resguardado para que sea posible el ejercicio de la libertad y de los derechos, y la sociedad pueda
funcionar normalmente. Lo que permite vivir a las personas sin caer en el temor, es la conciencia
de que cuentan con garantías suficientes frente al riesgo y la amenaza; saber que los derechos no
pueden ser fácilmente atropellados y que en caso de que alguno sea vulnerado, se pueda recurrir
a servicios policiales y judiciales para que termine la amenaza o se repare el daño y se sancione al
culpable.
Para lograrlo es fundamental que el Estado cumpla a cabalidad con su deber de brindar protección
y que los habitantes cuenten con la capacidad suficiente para colaborar y participar activamente
en las tareas de seguridad.”
-La seguridad pública es deber y obligación exclusiva del Estado, fortalece el estado de derecho y
persigue proteger la integridad y seguridad de las personas. De esta premisa se desprende la
responsabilidad estatal por actos terroristas, toda vez que estos suponen una ausencia o falencia
en proveer seguridad pública. En efecto, las personas son perjudicadas como consecuencia de la
omisión del Estado en la prestación de los servicios de protección y vigilancia, es decir, cuando la
imputación se refiere a la actuación falente o irregular de la Administración por su actuar omisivo,
al no utilizar todos los medios que a su alcance tenía con conocimiento previo para repeler, evitar
o atenuar el hecho dañoso.
-En virtud de lo anterior, es necesario asumir la responsabilidad estatal, y generar mecanismos
compensatorios, sin perjuicio de las eventuales acciones judiciales que le asistan a quienes han
sufrido un perjuicio como consecuencia de un acto terrorista.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 58 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En ese orden de cosas, incorporar a las víctimas del terrorismo como eventuales beneficiarios de
pensión de gracia al tenor de lo dispuesto en la ley 18.056.
-En concreto, podrán solicitar el beneficio quienes hayan sido víctimas de delito terrorista, o el
cónyuge o hijos de estos; cuando del delito hubiese resultado su muerte o invalidez.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley N° 18.056, Establece normas generales sobre otorgamiento de
pensiones de gracia por el Presidente de la Republica, en el siguiente sentido:
1) En el artículo 2, incorpórase una letra d) del siguiente tenor:
“d) Las personas afectadas por actos terroristas, cuando del delito hubiese resultado su invalidez o
un daño patrimonial irrecuperable. En caso de fallecimiento, podrán solicitar el beneficio su
cónyuge o hijos.”
2) Agrégase al artículo 4 un inciso segundo del siguiente tenor:
“Tratándose de los casos señalados en la letra d) del artículo 2, no se requerirá sentencia firme
condenatoria  por  delito  terrorista;  pudiendo  el  Presidente  de  la  Republica  determinar
discrecionalmente su procedencia. La solicitud de pensión no será en caso alguno considerado una
renuncia a las acciones legales indemnizatorias que le asistan a las víctimas.”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
Modifica el Código Penal para aumentar las sanciones en el delito de
lesiones cometido contra infantes y adultos mayores. Boletín N°9849-07
31. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, FUENZALIDA
; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PAULSEN ; PÉREZ , DON LEOPOLDO  ; RATHGEB Y VERDUGO , Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  , Y SABAT  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AUMENTAR LAS SANCIONES EN EL DELITO DE LESIONES COMETIDO CONTRA
INFANTES Y ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 9849‐07)
“Fundamentos:
-El fenómeno del maltrato y la violencia no es nuevo en Chile. Durante este último tiempo hemos
sido testigo de un aumento en las denuncias relativas a maltrato. Si bien no existen estadísticas
unificadas que permitan establecer con exactitud la cantidad de víctimas de maltrato, en su
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 59 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mayoría se tratan de ofensores que precisamente tenían a su cargo el cuidado de las personas. Es
así como buena parte de la ciudadanía deposita su confianza en otros para tener a su cuidado a
una persona cercana, por ejemplo: Enfermeras, centros de adultos mayores, niñeras para menores
de edad, etc.
-Cuando una persona tiene a su cargo el cuidado de otra y en el ejercicio de éste comete acciones
u omisiones censurables merece un doble reproche, por cuanto no sólo afecta a la integridad física
y psíquica de quien tiene bajo su cuidado, sino que además transgrede la confianza depositada en
su persona.
-Por las diversas formas de maltrato, se destaca su falta de visibilidad social, variabilidad de
formas, amplitud de estratos sociales, diversidad de contextos y la dependencia de la persona
maltratada con quien se encuentra a su cuidado.
-Investigaciones realizadas en otros países han estimado una altísima prevalencia de maltrato por
parte de la persona que proveía los cuidados y la atención. Este aprovechamiento de la
dependencia se manifiesta en amenazas de institucionalizar y también de negar el acceso a
relacionarse con nietos, otros familiares y/o amigos. En tal sentido, respecto a la violencia
intrafamiliar física y psíquica, la Encuesta Nacional de Victimización por Violencia Intrafamiliar y
Delitos Sexuales (2008), señala que la prevalencia de maltrato por parte del cuidador de la
persona mayor es de 22,5%, mientras que por parte de otros familiares es de 17,4%.
-En el caso de los niños y niñas, un estudio de la UNICEF del 2012 establece que un 71% de los
niños y niñas ha sufrido algún tipo de violencia; 19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia
psicológica; 25,6% de los niños y niñas es víctima de violencia física leve y un
25,9% de los niños y niñas es víctima de violencia física grave.
-Para tranquilidad, mayor información de la ciudadanía y prevención de delitos, el proyecto busca
sancionar con mayor rigor el delito de lesiones cuando este fuese cometido en contra de adultos
mayores desvalidos e infantes, aplicando solo en este último caso simultáneamente la pena de
inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad. De
esta manera, los condenados en virtud de esta pena, son incorporados en un registro nacional que
se podrá consultar por quienes deseen contratar sus servicios, siempre que estos sean de aquellos
cuya inhabilitación se establece.
Asimismo, buscamos evitar que lesiones leves infringidas a infantes y adultos sean solo objeto de
una multa, pues entendemos que en estos casos, revisten mayor gravedad y el reproche punitivo
debe ir más allá.
-De esta manera, se establece una especial protección sobre dos tipos de sujetos: adultos
mayores desvalidos, esto es personas que hayan cumplido 60 años y que se encuentren en
situación de dependencia; e infantes que de acuerdo al código civil, son aquellos sujetos que aún
no cumplen los 7 años.
-Si bien habría sido deseable incorporar en un registro de inhabilidades a quienes cometiesen el
delito respecto de adultos mayores desvalidos, esto supone crear uno a tal efecto, lo que escapa
de nuestras atribuciones y esperamos pueda ser agregado por el Ejecutivo durante el trámite
legislativo de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 60 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Modifícase el artículo 400 de la siguiente forma:
a) Intercálase entre “Violencia Intrafamiliar,” y “o con cualquiera de las circunstancias”, la
expresión “infantes, adultos mayores desvalidos,”.
b) Agréguese un inciso final del siguiente tenor:
“Cuando las lesiones hubiesen sido inferidas a infantes por sujetosa quienes se les hubiese
encomendado su cuidado, y por lo cual percibiesen una remuneración, se aplicara adicionalmente
la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos
en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores
de edad.”.
2)Intercálase en el numeral 5° del artículo 494, entre la palabra “Intrafamiliar” y el punto final (.),
la expresión “adultos mayores desvalidos o infantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
Modifica el Código del Trabajo y la ley de Tránsito, en lo referente a las
condiciones laborales de los auxiliares de los buses interurbanos. Boletín
N°9881-13
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, BERGER ;
ESPINOZA , DON FIDEL ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PAULSEN  ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ;
RATHGEB  Y SANTANA  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO Y LA LEY DE TRÁNSITO, EN LO REFERENTE A LAS CONDICIONES LABORALES DE LOS
AUXILIARES DE LOS BUSES INTERURBANOS". (BOLETÍN N° 9881-13)
“Considerando:
Que la calidad y seguridad de los servicios de transporte interurbanos ha sido una preocupación
constante en nuestro país. El poder de fiscalización y niveles de seguridad exigibles han ido
aumentando año a año, pero aun así es imposible desconocer que los conductores y sobre todo los
auxiliares de los buses interurbanos carecen de seguridad laboral.
La estadística oficial, entregada por la Inspección del Trabajo, sitúa al sector transporte como el
segundo con más accidentes, alcanzando una tasa del 6% el año 203, solo superado por el sector
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 61 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
industrial. Al considerar los fallecimientos, el transporte repite el segundo lugar del ranking, con
una tasa de 17,5 por cada cien mil trabajadores, detrás de la minería.
El Código del Trabajo, en su artículo 25° establece que:
“La jornada ordinaria de trabajo del personal de choferes y auxiliares de la locomoción colectiva
interurbana y de servicios interurbanos de transporte de pasajeros, será de ciento ochenta horas
mensuales. En el caso de los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana y de los
servicios interurbanos de transporte de pasajeros, el tiempo de los descansos a bordo o en tierra y
de las esperas que les corresponda cumplir entre turnos laborales sin realizar labor, no será
imputable a la jornada y su retribución o compensación se ajustará al acuerdo de las partes.
Todos los trabajadores aludidos en el inciso precedente deberán tener un descanso mínimo
ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro horas.
Cuando los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana arriben a un terminal,
después de cumplir en la ruta o en la vía, respectivamente, una jornada de ocho o más horas,
deberán tener un descanso mínimo en tierra de ocho horas.
En ningún caso el chofer de la locomoción colectiva interurbana podrá manejar más de cinco horas
continuas, después de las cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos
horas.
El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso, siempre que éste se realice total o
parcialmente a bordo de aquél”.
Así, la obligación para las empresas de buses de disponer de una litera adecuada para el descanso
de los trabajadores puede eludirse cuando el descanso de los trabajadores se hace en tierra.
Lo anterior produce que muchas veces los auxiliares no cuenten con un lugar adecuado para su
descanso, haciéndolo en la cabina del bus.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Reemplázase el último inciso del artículo 25° del Código del Trabajo por el
siguiente:
“El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso de los choferes y auxiliares de la
locomoción colectiva interurbana.”.
Artículo Segundo: Agrégase en el artículo 4° de la ley N° 18.290 entre las expresiones
“cumplimiento de las normas sobre jornada de trabajo” y “de los conductores de vehículos
destinados al servicio público de pasajeros”, la siguiente expresión: “de los auxiliares y”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 62 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
EVALUACIÓN DE CONTRATACIÓN DE SOFTWARE LIBREEN ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor
Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 47, de los diputados señor Vlado
Mirosevic , señora Alejandra Sepúlveda , señores Felipe Kast , Giorgio Jackson , señorita Marcela
Sabat y señores Gabriel Boric , Marcelo Chávez , Sergio Espejo , Jaime Bellolio  y Marco Antonio
Núñez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique la normativa relativa a las
bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios en aquellos casos en
que los órganos del Estado necesiten contratar alguna licencia de software, en el sentido de
establecer el deber de dar preferencia al licenciamiento de software libre por sobre el software
privativo y que se modifique la normativa relativa al acceso a la información pública, en el sentido
de garantizar el libre acceso de las personas a la información que el Estado mantiene en formato
digital, evitando que el acceso a la información dependa de la utilización del software privativo
provisto por el único titular de la licencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados señor Santana ,
señorita Marcela Sabat , señores Ward, García, señora Marisol Turres , señores Berger, Ignacio
Urrutia, Coloma, Edwards y Paulsen, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la señora ministra de Salud que suspenda la dictación de resoluciones que
posterguen o dilaten la ejecución de los proyectos de construcción y modernización de hospitales.
2. Que la misma autoridad impulse acciones de información y divulgación de los proyectos y los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 63 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
plazos comprometidos para su ejecución en las comunidades que se verán beneficiadas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 64 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
TRIBUTOS ESPECIALES PARA PROMOVER DESCENTRALIZACIÓN TRIBUTARIA
EN CHILE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 18, de las diputadas señoras Paulina
Núñez y Marcela Sabat , y de los diputados señores Leopoldo Pérez , Gabriel Boric,  José Manuel
Edwards, Felipe Ward , Felipe Kast , Jorge Rathgeb , Iván Fuentes , Alejandro Santana  y Bernardo
Berger, que en su parte resolutiva dispone lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65, número 1, de la Carta Fundamental,
proceda a ingresar una indicación al proyecto de ley de reforma tributaria (boletín N° 9290-05), a
través del cual se establezca que:
1. El 1 por ciento del monto de inversión de grandes proyectos que se instalen en regiones sea
aportado directamente al presupuesto municipal de la comuna en que la empresa desarrolle su
actividad, estableciendo además que dicho monto sea destinado socialmente a obras de desarrollo
local.
2. La determinación de que todo nuevo proyecto de inversión relevante deberá destinar el 10 por
ciento que tiene que pagar por concepto de impuesto a la renta a la región donde se producen las
correspondientes utilidades, por medio de una transferencia directa al Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR) de cada región, que es el principal instrumento con el que cuentan las
regiones para financiar sus proyectos.
3. La imposición de la obligación a las empresas que paguen sus contribuciones de bienes raíces y
otros derechos municipales en la comuna donde ellas efectivamente desarrollan sus actividades, y
no en la comuna donde se encuentra fijado el domicilio de su sede principal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA A PLAN
DEDESARROLLO ESPECIAL DE ZONAS EXTREMAS EN FAVOR DE
MAGALLANES, AYSÉN Y ARICA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 17, de los diputados señores Alejandro
Santana, Leopoldo Pérez,  Felipe Kast, David Sandoval , de la diputada señorita Marcela Sabat , de
los diputados señores Patricio Vallespín y Daniel Farcas, y de las diputadas señoras Paulina Núñez
y Alejandra Sepúlveda, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 65 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, incorporar a las provincias de
Chiloé y Palena al Plan de Desarrollo Especial de las Zonas Extremas en Magallanes, Aysén y Arica,
sin dejar de lado la inversión que se ha calendarizado dentro del presupuesto 2014, condiciéndose
con la realidad en el tratamiento de las zonas extremas a lo largo del tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
RECHAZO A SITUACIÓN SOCIAL, POLÍTICA Y ECONÓMICA EN VENEZUELA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 19, de los diputados señores Juan
Antonio Coloma, Felipe Kast, Patricio Melero, Celso Morales, Felipe Ward; de las diputadas señoras
Marcela Sabat, Paulina Núñez y Andrea Molina, y de los diputados señores Arturo Squella y David
Sandoval, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, manifieste el rechazo de nuestro país a la situación que se vive en Venezuela, a la
violación de los derechos humanos, a la falta de garantías por parte de la ciudadanía y al caos
institucional, social, político y económico desencadenado a raíz de la crisis en ese país hermano.
Con igual energía, que envíe sus buenos oficios para que esa caótica situación encuentre solución
antes de que se produzcan nuevas muertes, de manera de ver en el más breve plazo a una
Venezuela donde la ciudadanía y los estudiantes se puedan manifestar en un ambiente seguro,
retomando de esta forma el camino de la paz, el progreso y la seguridad.
De igual forma, exigir información fidedigna de parte del gobierno venezolano acerca del paradero
de Leopoldo López, de las condiciones en que se encuentra, del delito del que se le acusa, junto
con exigir su liberación de manera inmediata, debido a la ilegalidad de su detención.
Por último, abogar por la restitución en su cargo a la diputada María Corina Machado, de manera
de entregar garantías a todos los sectores involucrados en esta disputa y dar una poderosa señal a
los organismos y a la comunidad internacional de que Venezuela se encuentra trabajando en
retomar el camino de la paz, la hermandad y el progreso para todos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
CREACIÓN DE CENTRO DE ENTRENAMIENTO CEREBRAL
MULTIDISCIPLINARIO PARA EL ADULTO MAYOR
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 66 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 20, de los diputados señor David
Sandoval , señorita Marcela Sabat ; señores Iván Norambuena , Sergio Ojeda , Ignacio Urrutia ,
Bernardo Berger , Leopoldo Pérez ; señora María José Hoffmann , y señores Jorge Rathgeb  y Javier
Hernández, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
En atención a lo anteriormente expuesto, solicitamos a S.E. la Presidenta de la República disponer
las medidas administrativas, técnicas y legales para lograr la materialización de un Centro de
Entrenamiento Cerebral Multidisciplinario para el Adulto Mayor, pues en esta forma se estará
contribuyendo a la detección y tratamiento oportuno del alzheimer y de otras patologías
neurológicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
CREACIÓN DE UNA LEY INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 21, de las diputadas señoras María
José Hoffmann  y Marcela Sabat , y de los diputados señores David Sandoval , Sergio Ojeda , Javier
Hernández, Jorge Rathgeb , Leopoldo Pérez , Ignacio Urrutia , Bernardo Berger  y Pablo Lorenzini ,
cuya parte dispositiva señala:
En mérito de lo expuesto, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República , doña Michelle
Bachelet Jeria, tenga a bien disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley integral
que entregue un marco legal que regule de manera global las materias relativas al adulto mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE EVALUACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 28, de los diputados señores Felipe
Kast, Sergio Espejo, Pablo Lorenzini, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, de los diputados
señores Vlado Mirosevic , Jaime Pilowsky , Gonzalo Fuenzalida , Pedro Browne , y de las diputadas
señora Paulina Núñez y señorita Marcela Sabat, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo que disponga, a la brevedad posible, el ingreso de un proyecto de ley sobre
evaluación de las políticas públicas que permita fijar estándares para la evaluación, asegure la
publicidad y control ciudadano de las políticas y cree una entidad independiente que pueda
realizar evaluaciones ex post de políticas públicas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 67 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
CREACIÓN DE SUCURSALES DE BANCOESTADO EN LAS COMUNAS DE
MEJILLONES Y FUTRONO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 42, de las diputadas señoras Paulina
Núñez y Marcela Sabat, y de los diputados señores Cristián Monckeberg, Gonzalo Fuenzalida, José
Manuel Edwards , Sergio Gahona , Nicolás Monckeberg , Bernardo Berger , Germán Becker  y
Alejandro Santana, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 11, letra d), del decreto ley Nº 2.079, proceda a instruir al ministro de Hacienda para que
interceda ante el Consejo Directivo del BancoEstado a fin de crear sucursales en Mejillones y
Futrono, con el objeto de que presten servicios a la población de dichas comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 81, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia, Jaime Bellolio , Felipe Ward , Felipe Kast , Ignacio Urrutia , Renzo Trisotti , Jorge Rathgeb  e
Iván Fuentes , y de las diputadas señoras María José Hoffmann  y Marcela Sabat , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo actualizar el plan de desarrollo urbano de
Valparaíso, orientado a la acción, en el corto y largo plazo, que pueda operar con la
institucionalidad y financiera urbana actual, ejecutando una cartera de inversión evaluada
socialmente, con el fin de dar una pronta solución al problema urbanístico que sufre el Gran
Valparaíso.
2.- Solicitar al Ministerio de Vivienda que efectué un catastro de la calidad jurídica del territorio
siniestrado para determinar el régimen de propiedad privada de los loteos y la existencia de
bienes nacionales de uso público a fin de localizar en ellos a los habitantes de los sectores en
tomas.
3.- Solicitar al Ministerio de Desarrollo social que elabore un plan de equipamiento de los barrios
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 68 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de los cerros de Valparaíso, implementando un plan de centros cívicos de barrios, instalando los
servicios  públicos  fundamentales  para  la  población,  además  de  todo  el  equipamiento  de
emergencia, como una adecuada cobertura de estanques de almacenamiento de agua y de grifos
para incendios, disminuyendo así la dependencia funcional que estos barrios tienen con el plan de
la ciudad.
4.- Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que licite la construcción de obras de vialidad que
modernicen los accesos de Valparaíso, así como el aprovechamiento del Camino La Pólvora como
una alternativa que permita operar por una cota superior en Valparaíso, transformándose en parte
de un gran semianillo, conectándose a su vez con Las Palmas y el camino internacional en Viña del
Mar.
5. Solicitar a la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional el proyecto de ley
Valparaíso, que inyecte recursos a las arcas municipales de Valparaíso para pagar la enorme
deuda que este municipio arrastra de administraciones anteriores y que ha sido un obstáculo para
que este cumpla su función de servicio público a cabalidad. Asimismo, que incorpore recursos
adicionales que financien un plan integral de desarrollo de la ciudad, que reconozca el rol
patrimonial, económico y estratégico de la ciudad de Valparaíso.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
ENTREGA DE RECURSOS ADEUDADOS POR LEY A REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 92, de los diputados señora Paulina
Núñez, señor José Manuel Edwards , señorita Marcela Sabat , señor Cristián Monckeberg , señora
Claudia Nogueira  y señores Leopoldo Pérez , Bernardo Berger , Gonzalo Fuenzalida , Nicolás
Monckeberg y Gaspar Rivas, que en su parte dispositiva solicita lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que el Ministerio de Hacienda entregue los
recursos que, conforme a la ley, se adeudan a la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 69 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICACIÓN DE DECRETOS QUE REGULAN EL USO MEDICINAL DE LA
CANNABIS SATIVA
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de resolución N° 123, en virtud del cual se solicita a su excelencia la
Presidenta de la República la regulación del uso medicinal de la cannabis sativa.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 123, de los diputados señores Matías
Walker, Víctor Torres, Pablo Lorenzini, Iván Flores, Aldo Cornejo, señorita Marcela Sabat y señores
Fuad Chahin , Juan Morano , Gabriel Silber  y Alberto Robles , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, la modificación de los
decretos 404 y 405, del Ministerio de Salud, y del decreto 867, del Ministerio del Interior, a fin de
facilitar el acceso a tratamientos y medicamentos derivados de la especie vegetal cannabis sativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
REACTIVACIÓN DE POLÍTICA DE DESARROLLO EN LOCALIDADES AISLADAS
DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 146.
El señor LANDEROS (Secretario).- Proyecto de resolución N° 146, de los señores Alejandro
Santana , Gonzalo Fuenzalida , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel García , Bernardo
Berger, David Sandoval, Renzo Trisotti, de la señora Marcela Sabat, y de los señores Diego Paulsen
y Rodrigo González, cuya parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al intendente de la Región de
Los Lagos con el objeto de que proceda a reactivar la política de desarrollo en localidades aisladas,
en virtud de su aprobación por el Consejo Regional de Los Lagos, en su sesión ordinaria N° 7,
celebrada el 19 de abril de 2012.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 70 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diciembre de 2014.
CONDENA ASESINATO DEL MINISTRO DEL ESTADO PALESTINO SEÑOR ZIAD
ABU EIN POR AGENTES DEL ESTADO ISRAELÍ (PREFERENCIA)
El señor CORNEJO (Presidente) .
De conformidad a lo establecido en los acuerdos de los Comités, corresponde conocer sobre Tabla
y sin discusión el proyecto de resolución N° 260.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario) .
Proyecto de resolución N° 260, de los diputados señores Patricio Vallespín  , Jorge Sabag  , Fuad
Chahin , Pepe Auth , señora Alejandra Sepúlveda  , señor Jorge Rathgeb , señoras Marcela Sabat ,
Maya Fernández , señores Felipe de Mussy y Gustavo Hasbún , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Expresar su condena al asesinato del Ministro del Gobierno de Palestina, don Ziad Abu Ein,
haciendo llegar sus sentidas condolencias al gobierno palestino a través de su embajada en Chile.
2.- Oficiar al señor ministro de Relaciones Exteriores con la finalidad de que nuestro país condene
de manera pública estos hechos, como asimismo ante los organismos multilaterales de rigor, y
demande una investigación independiente de los hechos y la sanción de los responsables.
Asimismo, promueva en el seno del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas la integración del
Estado de Palestina como miembro permanente y con plenos derechos en dicho organismo, única
manera de asegurar la legalidad internacional en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
AUMENTO DE VALOR DE ESTIPENDIO OTORGADO A CUIDADORES DE
PERSONAS POSTRADAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 199, de los diputados señor Fuad Chahin  , señora Maya Fernández  ,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 71 de 103
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señor Sergio Ojeda , señorita Daniella Cicardini , señores Juan Luis Castro , Issa Kort , Jorge Sabag
e Iván Fuentes,  y señoritas Marcela Sabat  y Karol Cariola  , por el cual la Cámara de Diputados
acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y a la ministra de Salud realizar todas las
gestiones que consideren necesarias con el objeto de aumentar a lo menos al doble el valor actual
del estipendio otorgado a los cuidadores de personas postradas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 72 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN LABORAL DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente , quiero denunciar una falta administrativa
grave por parte del ministro del Interior y Seguridad Pública respecto de no haber enviado para su
toma de razón una resolución de designación de cargos de más de ochenta funcionarios públicos.
Los afectados han participado en un proceso sin infringir el principio de probidad administrativa,
ajustándose a la normativa legal y reglamentaria que exigen los concursos públicos que
corresponde desarrollar en los órganos de la Administración Civil del Estado.
Han sido amedrentados, molestados y tratados de cierta manera que los menoscaba. Desde
marzo a la fecha, esos funcionarios han sido víctimas de una serie de hostigamientos y de
menoscabo laboral, mediante el traslado de dependencias, marginación de funciones, negación a
entregar información, demora en respuesta a solicitudes, no asignación de tareas, entre otros
aspectos. Todo ello atenta contra el desarrollo de la carrera funcionaria y el pleno ejercicio del
derecho al trabajo.
Insisto, los afectados son más de ochenta funcionarios a los que se busca despojar de sus cargos,
pese a que fueron notificados y dejados en propiedad en ellos luego de haber participado en los
respectivos concursos públicos.
Lamentablemente, hoy vemos cómo un ministro y la Nueva Mayoría ponen el pie encima de estos
funcionarios, que son discriminados solo por haber trabajado en el gobierno anterior.
Por ello, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública , a fin de que nos informe
cuál es la situación de los más de ochenta cargos públicos que dependen de dicha cartera, cuya
resolución de designación no fue enviada a toma de razón, y qué se hará en los próximos meses
con el proceso de invalidación, iniciado en la Contraloría General de la República, del concurso con
el que en su momento se proveyeron esos cargos.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 73 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 74 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela , Situación que afecta a los vecinos de la comuna de Ñuñoa,
disponiendo una fiscalización por la presencia de perros vagos en el cuadrante comprendido entre
calles José Domingo Cañas, Dublé Almeyda, Salvador y Grecia. (181 de 31/03/2014). A alcalde de
Ñuñoa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela , Situación que afecta a los vecinos de la comuna de Ñuñoa,
disponiendo las medidas necesarias para dar término el mal estado de un poste de alumbrado
público ubicado en la intersección de Avenidas Grecia y Salvador. (180 de 31/03/2014). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela, Posibilidad que tiene doña Julia Mora Albornoz de contratar un plan
individual en la misma Isapre de su excónyuge, en el evento contrario señale las herramientas
existentes para hacer frente a enfermedades crónicas y los altos costos de su medicación. (183 de
31/03/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela , Situación que afecta a los vecinos de la comuna de Providencia,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 75 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
considerando la posibilidad de modificar los tiempos del semáforo en la intersección de Avenidas
Pedro Valdivia y Nueva Providencia por problemas de congestión y seguridad vial. (182 de
31/03/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela, Otorgamiento de patente para expendio de alcoholes al local
comercial ubicado en Avenida Tobalaba N° 657, comuna de Providencia, al costado del Colegio
Trewhelas. (723 de 23/04/2014). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela
, Problemas de seguridad que afectan a los vecinos de la plaza General Flores, entre las calles
Echeñique y Simón Bolívar de la comuna de Ñuñoa, disponiendo las medidas de control que
correspondan y en particular estudiar la implementación de un punto de vigilancia en el lugar que
ayude a cuidar el sector por las noches. (1176 de 19/05/2014). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela
, Problemas de seguridad que afectan a los vecinos de la plaza General Flores, entre las calles
Echeñique y Simón Bolívar de la comuna de Ñuñoa, disponiendo las medidas de control que
correspondan y especialmente fortalecer las rondas preventivas. (1177 de 19/05/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 76 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela , Existencia de programas que puedan brindar protección a los
denunciantes de hechos delictivos y a sus familias, como el señor Leonides Recabarren Rodríguez,
quien ha recibido múltiples amenazas luego de deducir la denuncia en contra de quienes
participaron en la muerte de su hermano. (1242 de 22/05/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela, Estado en que se encuentra la vereda del pasaje 9 de la Población
Exequiel González Cortés de la comuna de Ñuñoa, disponiendo las medidas que permitan efectuar
las reparaciones que requiera. (1305 de 30/05/2014). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela, Posibilidad de considerar las necesidades de la comuna de Ñuñoa
en los programas de formación y capacitación laboral para mujeres y jóvenes en el período 2014-
2018. (1306 de 30/05/2014). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela , Situación de inseguridad que ocasiona la existencia de una casa
abandonada en la intersección de Avenida Holanda con Pocuro y las medidas que se adoptarán
para dar una solución de los vecinos. (1501 de 06/06/2014). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 77 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Sabat doña Marcela , Razones para poner término al programa “Fono 800 del Centro
Especializado de Atención y Apoyo a la Maternidad”, del Servicio Nacional de la Mujer. Asimismo,
indique los estudios técnicos que se tuvieron en cuenta para tomar esta decisión; la destinación de
los recursos dispuestos por la ley de presupuesto y las medidas dispuestas para satisfacer las
demandas de los usuarios que anteriormente utilizaban este servicio. (3930 de 26/08/2014). A
ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela, Copia del oficio N° 11.514 de 1078, del departamento de pensiones
de esa Institución. (6259 de 16/12/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela  Veracidad de la autorización para celebrar una ceremonia privada
en ese Municipio y que habría sido otorgada por la entidad de control de dicha Municipalidad y, en
la eventualidad de ser así, remita los fundamentos normativos que se tomaron en consideración
para ser otorgada dicha autorización, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6413
de 29/12/2014). A alcalde de la Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela  Informe a esta Cámara respecto del otorgamiento de la patente
comercial y autorización de funcionamiento al Hotel Don Santiago. Asimismo, tenga a bien
fiscalizar el cumplimiento de los instrumentos territoriales de la comuna de Providencia, así como
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 78 de 103
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las normas de la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas. (6415 de
29/12/2014). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela  Remitir información relacionada con la resolución de la Contraloría
General de la República que establece la remoción de un cerco perimetral que resguarda las
propiedades en la calle Carlos Antúnez 1865 , comuna de Providencia. (7039 de 29/01/2015). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela Informar sobre el ingreso a la Subsecretaria de Telecomunicaciones
de autorizaciones de proyectos para mejorar la señal de dispositivos móviles, afectada por la
excesiva construcción en altura en el sector de calles Francisco Villagra con Irarrázaval y,
asimismo, la existencia de mecanismos administrativos que puedan utilizarse para solucionar esta
situación. (7068 de 29/01/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela Activación de los protocolos de emergencia ante casos como el de la
madre del señor Felipe Duarte Adasme cuya situación describe en la solicitud que se acompaña.
(7063 de 29/01/2015). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 79 de 103
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
HOMENAJE A EXDIPUTADA SEÑORA LAURA RODRÍGUEZ EN EL 22º
ANIVERSARIO DE SU FALLECIMIENTO
El señor CORNEJO (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente , por su intermedio, saludo con mucho
afecto a los familiares y a los seres queridos de Laura Rodríguez.
Cuando asumí la responsabilidad de homenajear a la exdiputada Laura Rodríguez en nombre de
los partidos de la Alianza, lo hice con la evocación de una persona de la que tuve referencias hace
muchos años, pero a quien no conocí. Se me representó como una mujer distinta, sin cadenas que
la ataran a lo habitual, a lo de siempre, a lo políticamente correcto; en síntesis, como a una mujer
libre.
Al conocer su labor parlamentaria y referencias en distintas fuentes, me quedó la impresión de
que fue uno de esos seres humanos a los que les corresponde sembrar una semilla, con la
esperanza con que lo hacen quienes confían en la potencia de la idea, quienes confían en que el
tiempo hará germinar la semilla tarde o temprano y brotará un árbol robusto cuyas ramas
crecerán sanas y altas, que logrará sobresalir notoria y bellamente en un florido prado.
Una de sus luchas que me resultó más apasionante fue su compromiso irreductible con la igualdad
de género, con las mujeres, particularmente con las más postergadas, con la pobladora, la
modesta, la humilde, la anónima, pero que Laura Rodríguez fue capaz de ver y de mostrar.
Tuvo una capacidad inmensa para lo que hoy conocemos como “instalar dilemas”; esos que pocos
notaban o que sucumbían por la urgencia o por el peso de una agenda que se imponía desde la
inercia. Temas como el divorcio, la discriminación y la sociedad diversa tuvieron solo los espacios
que ella les abrió en los 90.
No descuidó ni menoscabó otros temas que se debatieron en su breve desempeño parlamentario,
tal vez los más agudos de nuestra transición, pero alzó la voz y desplegó su esfuerzo, muchas
veces solitariamente, para mostrar lo que Chile no veía o, tal vez, no quería ver.
Las incomprensiones y la discusión política del momento resultan minúsculas cuando quedan en
evidencia, con la perspectiva del tiempo, las convicciones y los sueños que inspiraron a Laura
Rodríguez .
Muchos temas que hoy debatimos son consecuencia de las discusiones que ella inició. Uno puede
distinguir en sus palabras y discursos el origen de las leyes y de los actuales proyectos que
persiguen la igualdad de género y que estimulan la tolerancia, la equidad, la participación
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 80 de 103
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ciudadana y, por cierto, la justicia.
Señor Presidente , como mujer, me resultó conmovedora la lucha que desplegó por persuadir y
difundir, de la mano de sus convicciones, un ideal político, así como la forma estoica y valiente con
la que enfrentó la adversidad que representó el cáncer que la llevó a la muerte. Sin duda, es un
ejemplo que refleja su grandeza en una dimensión distinta, lejos de la materia y de las lógicas
terrenas que nos confunden.
Para las mujeres abrió un camino que debemos andar y ampliar; pero, estoy segura, no lo
haremos solas, y aunque suene raro que lo diga yo, lo haremos con ella.
Elaborar y leer un listado de los hitos de su trayectoria, como expresan los índices y registros de la
Cámara de Diputados, es evidentemente árido y no se aviene con lo luminoso de su legado, que
no es estático, ya que hoy tiene un dinamismo que es un homenaje cotidiano a su compromiso, a
su alegría y a su espíritu de superación y de lucha.
He dicho
-Aplausos.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- De esta forma, la Cámara de Diputados ha concluido el
homenaje a la exdiputada señora Laura Rodríguez .
Agradecemos a su familia y a los dirigentes que nos acompañan, por haber asistido a este
homenaje en su memoria.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
HOMENAJE A LAS SELECCIONES GANADORAS DEL CAMPEONATO MUNDIAL
FEMENINO Y MASCULINO DE FÚTBOL CALLE EFECTUADO EN SANTIAGO DE
CHILE EL PRESENTE AÑO
La señora SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, primero que todo, deseo saludar a
nuestras campeonas y a nuestros campeones. Para mí es un honor realizar este homenaje en
nombre de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata Independiente.
Por lo general, nos reunimos en esta Sala para homenajear a grandes figuras del quehacer político
y social o conmemorar eventos de relevancia histórica. Pero este homenaje tiene un sentido muy
especial, pues busca ensalzar la figura de hombres y mujeres que, en un ejemplo de superación y
lucha, supieron sortear las barreras de la exclusión para obtener no uno, sino dos campeonatos
mundiales para nuestro país. Se trata de chilenos y chilenas que a través del deporte conocido
como fútbol calle dijeron no a la discriminación y dieron un potente mensaje de esperanza a miles
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 81 de 103
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de compatriotas que se sienten postergados.
El proyecto social “Fútbol Calle” persigue entregar esas oportunidades a hombres y mujeres de
todo el país, basado en un enfoque participativo y de inclusión de los participantes en situación de
vulnerabilidad, teniendo al fútbol como una plataforma no solo de formación deportiva, sino que
también valórica.
Pero esa tarea anónima adquiere visibilidad a propósito de la Copa Mundial de fútbol calle, que en
esta oportunidad se realizó en nuestro país y en la que tanto en hombres como en mujeres
resultamos campeones. También, quiero hacer un reconocimiento a las mujeres que han sacado la
cara por Chile en dicho deporte.
(Aplausos)
Este torneo es organizado por la Fundación Homeless World Cup desde 2003, entidad que a través
del fútbol busca movilizar y motivar a las personas para que generen cambios en sus vidas.
En esta historia, Chile ha tenido un papel destacadísimo. Sin ir más lejos, nuestro país es uno de
los cuatro seleccionados que ha obtenido dos copas del mundo, transformándose así en el mejor
de esta precoz historia. Felicitaciones también por ese logro. Asimismo, somos los primeros en
obtener la copa tanto en hombres como mujeres en una misma edición.
Como señalé, esa tarea adquiere visibilidad por el Campeonato Mundial. Sin embargo, quedarse
solo en el aspecto de ganar la Copa del Mundo sería mezquino, pues si bien alzar la copa es el
objetivo final, lo que hoy homenajeamos es sobre todo la forma en que se alcanza. Es decir, hoy
no solo homenajeamos a los campeones del mundo, sino que también al grupo de personas que
trabajó y estuvo dispuesta a sacrificarse para lograrlo. Valoramos no solo la copa, sino también
cada sesión de entrenamiento que los llevó a alcanzar ese éxito. Valoramos a los profesores, los
cuales ni siquiera tenían un sueldo fijo y cuya máxima prioridad era seguir hacia delante y sacar
del alcoholismo y de la droga y la delincuencia a los niños y las niñas. Mi admiración por ello.
También agradecemos a los asistentes sociales y sicólogos, porque nuestros campeones del
mundo no solo se preparan para una competición deportiva, sino también para enfrentar la vida
con nuevas herramientas. Esta tarea incluso alcanza a quienes se encuentran privados de libertad,
dando esperanza y esparcimiento a quienes hoy no la tienen, porque lo importante finalmente no
es el resultado, sino dar inclusión a través del fútbol y hacer del deporte un camino para salir de la
marginalidad.
A través del fútbol calle se dice no a la discriminación y se da un mensaje de aceptación e
inclusión, dejando de manifiesto que el fútbol, y en general el deporte, resulta una poderosa
herramienta para generar cambios positivos en las personas. Los participantes logran elevar su
autoestima, afianzar vínculos, recuperar visión ciudadana, trabajar en equipo y constituirse en
verdaderos líderes de cambio. La igualdad, el compañerismo, el esfuerzo, el valor, la capacidad de
sacrificio para no rendirse ante las adversidades son valores que nos enseña el deporte y que bien
podríamos aplicar a cualquier esfera de nuestras vidas.
Este es el mensaje que deja el deporte en esos hombres y esas mujeres, a los que hoy rindo
homenaje en representación de la bancada de diputados de Renovación Nacional y a quienes
agradecemos su ejemplo de superación, porque lo hacen a través de miles de chilenos que
también quisieran estar en su lugar. Ojalá ese tipo de actividades se multipliquen en nuestro país,
pues no me cabe duda de que en la medida que ello ocurra, podremos construir juntos un Chile
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 82 de 103
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
más justo y con más oportunidades para quienes hoy se sienten excluidos.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 83 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Relaciones Exteriores, con las diputadas Andrea Molina  y Marcela Sabat , y los diputados Javier
Hernández, Joaquín Lavín, José Manuel Edwards , Vlado Mirosevic, Jorge Sabag, Iván Flores, Carlos
Abel Jarpa, Luis Rocafull, Jorge Tarud, Cristián Campos y Guillermo Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, con los señores Issa Kort , Sergio Gahona , señora
María José Hoffmann , señorita Marcela Sabat , señores Gaspar Rivas , Víctor Torres , Claudio
Arriagada , Roberto Poblete , señora Maya Fernández , señores Ramón Farías , Guillermo Teillier ,
Espinosa, don Marcos, y Joaquín Godoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
El señor LANDEROS (Secretario General).- Las comisiones permanentes quedarán integradas de la
siguiente manera:
Seguridad Ciudadana, con las diputadas Claudia Nogueira, Marcela Sabat, Loreto Carvajal y Karol
Cariola, y los diputados Arturo Squella, Ernesto Silva, Gonzalo Fuenzalida, Giorgio Jackson, Matías
Walker, Gabriel Silber, Jaime Pilowsky, Leonardo Soto y Guillermo Ceroni.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 84 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes  y  sustancias  psicotrópicas,  con  el  fin  de  imponer  a  los  establecimientos
educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas (boletín
N° 5345-04), con las diputadas señoras María José Hoffmann , Marcela Sabat  y Cristina Girardi , y
los diputados señores Mario Venegas y Leonardo Soto.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada señora Sabat
integrará la delegación en misión oficial que acompañará a S.E la Presidenta de la República en su
gira a Washington DC, entre los días 28 de junio al 2 de julio próximo (168).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Haitiano por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como presidenta a la diputada señora Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Tailandés por el cual informa que procedió a constituirse y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 85 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a elegir como Presidenta a la diputada señora Sabat.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 86 de 103
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
2.- A los diputados señores René Manuel García  y Germán Becker , como titular y suplente del
Segundo Comité, respectivamente, y como integrantes del mismo a los diputados señores Rosauro
Martínez, Nicolás Monckeberg, Gaspar Rivas, Marcela Sabat, Alejandro Santana y Felipe Kast.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 87 de 103
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
Informe sobre participación de la diputada Marcela Hernando Pérez en el
seminario conjunto del Parlamento Latinoamericano y la Reunión de la
Comisión de Asuntos Políticos, Municipales y de la Integracion que se
desarrolló en la ciudad de Panamá, República de Panamálos dias 25 y 26
de julio de 2014.
25. Informe sobre participación de la diputada Marcela Hernando Pérez en el seminario
conjunto del Parlamento Latinoamericano y la Reunión de la Comisión de Asuntos
Políticos, Municipales y de la Integracion que se desarrolló en la ciudad de Panamá,
República de Panamálos dias 25 y 26 de julio de 2014.
Honorable Cámara.
Tengo a honra informar acerca de la participación que me correspondió en la Reunión de la
Comisión de asuntos Políticos, Municipales y de la Integración, que se efectuó en la Sede
Permanente del Parlamento Latinoamericano, en la ciudad de Panamá de la República de Panamá,
los días 25 y 26 de julio de 2014
I. ANTECEDENTES E INTRODUCCIÓN
La integración regional tiene una larga historia en América Latina y el Caribe, con antecedentes
remotos en la época de las independencias nacionales. Sin embargo, su historia contemporánea
encuentra los antecedentes inmediatos en los esquemas integracionistas que se ponen en marcha
a mediados del siglo XX. Entre ellos, destacó la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio
(ALALC), creada en 1960, que seria reemplazada dos décadas después por la Asociación
Latinoamericana de Integración (Aladi). Ésta persiste hasta el día de hoy, cuando constituye el
acuerdo marco en que están insertos la gran mayoría de los procesos de integración vigentes, y
los acuerdos de complementación económica (ACE) bilaterales entre distintos países de la región.
Hoy la Integración Latinoamericana y del Caribe ha tenido un gran avance, aunque aún estamos
lejos de la unidad política que promovieron Francisco de Miranda, Simón Bolívar. José de San
Martín, José Gervasio Artigas, Francisco Morazán y José Martí, Francisco Bilbao, José Enrique Rodó,
Manuel Ugarte, Domingo F. Sarmiento, o nuestra primera Nobel de literatura Gabriela Mistral.
Hoy  contamos  con  instancias  institucionales  de  peso  como  la  Comunidad  de  Estado
Latinoamericanos y Caribeños, la Unión de Naciones Suramericanos, el MERCOSUR, la ALBA, el
SICA, la CAN, y el Caricom.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 88 de 103
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Actualmente convergen tres crisis que atacan las bases económicas, políticas y sociales de
nuestros conciudadanos: la ecológica, la energética y la financiera. El origen de ellas está en la
aplicación de una política que no se fundamenta en la producción y en el comercio real, sino en la
especulación financiera más irresponsable de la que se tenga noticia.
Otras visión del fenómeno de la integración la define el historiador argentino Osear Luis Ensinck,
quien explica que la integración “constituye un proceso normalmente estimulado por intereses
económicos y comerciales, facilitado por estímulos culturales y propiciado por la proximidad
geográfica, que deben ser luego legitimados por la voluntad popular y documentados en acuerdos.
La integración regional no constituye un fin en sí mismo, sino que por el contrario es un
instrumento político para alcanzar crecimiento económico, desarrollo comercial, intercambios
culturales y mejorar de este modo la calidad de vida de nuestros ciudadanos, reduciendo la
pobreza y la desigualdad.” (Ensinck, 2006)
De esta manera la integración latinoamericana tiene un amplio consenso y eventualmente
adversarios. Así, resulta indispensable determinar los objetivos estratégicos y a partir de allí
definir donde colocar el esfuerzo principal. Compartiendo la tesis del Secretario General de Onasur
, Ali Rodríguez Arranque, que plantea que “la fortaleza principal de nuestros países radica,
precisamente en el hecho de representar una impresionante reserva de recursos naturales”.
Podríamos afirmar entonces que la base material de la integración de Latino América podrían ser
sus inmensas reservas.
Las naciones que conforman Unasur tienen casi un tercio (32%) de los recursos hídricos del
mundo, mientras que índice de concentración de diversidad biológica es superior a 0.6, lo que
representa un 83% del mundo. Además de contar un gran potencial de producción de las llamadas
energías limpias y una población que supera los 401 millones de habitantes.
A pesar de que hemos incrementado el volumen de nuestros exportaciones el intercambio
interregional de manufacturas supera la de las materias primas y en el caso del intercambio extra
regional el peso relativo de las materias primas supera ampliamente a las de las manufacturas
que son además de baja composición tecnológica.
Así nos hemos convertido en exportadores netos de capital. y mientras tanto los excedentes
financieros son enviados al sistema financiero internacional. Al mismo tiempo que nuestras tierras
albergan riquezas de enormes proporciones, sobre ellas habitan más de 100 millones de seres
humanos que padecen la humillación de la pobreza, la indignación y el desempleo. Miles de
nuestros niños siguen falleciendo aun por desnutrición y Latinoamérica y el Caribe sigue
presentando el record en el ámbito de desigualdad, a nivel mundial.
Es necesario que los países latinoamericanos contemos con políticas y equipos que enfrenten la
estrategia de los poderosos consorcios que amenazan a nuestra región a partir del principio
establecido por la ONU sobre la propiedad soberana y permanente de los estados sobre sus
recursos naturales.
Debemos  implementar  acciones  que  les  permiten  minimizar  el  impacto  ambiental  del
aprovechamiento de estos recursos, industrializar las materias primas, coordinar los planes de
desarrollo científico y tecnológico, desarrollar una política unificada que atienda el problema del
financiamiento, crear grandes centros de reformación de los recursos humanos, elaboración de
una mapa regional que geo referencie los recursos energéticos, minerales, hidrológicos, naturales
y aquellos que existen en las áreas marítimas exclusivas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 89 de 103
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Valiéndonos de este proceso de integración latinoamericana podemos lograr el resurgimiento de
América Latina en el concierto internacional ya que están dadas las condiciones para avanzar
hacia la constitución de una organización regional puramente latinoamericana y caribeña y que
represente a las 33 naciones independientes de la América Latina y el Caribe
Esta Comisión de asuntos Políticos, Municipales y de la Integración crea la voluntad política para
constituir la Comunidad y que los esfuerzos de análisis de propuestas, ideas y visiones de futuro,
se traduzcan en propuestas institucionales concretas que atiendan simultáneamente los intereses
comunitarios y los legítimos intereses nacionales de cada uno de nuestros países miembros de
Latinoamérica y el Caribe.
Esto nos permitirá avanzar en la unidad y en la integración política, económica, social y cultural,
generando el bienestar social, la calidad de vida, el crecimiento económico, sobre la base de la
democracia, la equidad y la más justicia social que en el pasado fue pisoteada y mancillada por
procesos que aún hoy no se cierran.
II. ENCUENTRO PARLAMENTARIO
Contó con la participación de representantes de los parlamentos de México, Curazao, Argentina,
Bolivia, Venezuela, presididos por el Diputado Heriberto Manuel Galindo Quiñones de México,
Presidente de la Comisión y se llevó a cabo los días 25 y 26 de julio de 2014, en la ciudad de
Panamá, República de Panamá
Participó la Senadora María de los Ángeles Higonet de Argentina, haciendo la presentación
introductoria y parlamentarios de los siguientes países: Aruba, Bolivia, Chile, Cuba, Curazao,
Ecuador, México, San Martin ( Presidenta del Parlamento de San Martin y Vicepresidente del
Parlatino ), y Venezuela representada por el Dip. Roy Daza, Primer Vicepresidente de la Comisión
quien presidió la jornada.
Esta comisión, que continúa la reunión que tuvo esta instancia parlamentaria en la ciudad de
Philipsburg, San Martín en mayo pasado ha venido elaborando múltiples documentos, estudios y
otros documentos que dan cuenta de la preocupación permanente por esta temática de la
integración desde una perspectiva parlamentaria.
Desde esa mirada, en esta oportunidad muchos parlamentarios plantearon sus propuestas e
interpretaciones de lo que hay que hacer para hacer frente a la integración latinoamericana en
este al mundo globalizado donde nuestra región tiene un rol preponderante.
Así, el representante de México plantea que dar derecho a voto a los jóvenes de 16 o 17 años,
incluiría derechos y deberes donde estos jóvenes a demás de tener derecho también a ser
elegidos, pasarían si se da el caso, a tener penas aflictivas igual que los adultos y por lo tanto
crecería mucho la población penal.
Curazao plantea que hemos olvidado la representación y no nos hemos dedicado a profundizar la
democracia.
Argentina destaca lo importante que ha sido el “financiamiento 100% público de las campañas”,
de eso el 50% lo distribuye en partes iguales y el otro 50% de acuerdo a los afiliados a los
partidos. Esto ha ayudado a que las personas se interesen en la política, puesto que el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 90 de 103
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
financiamiento de parte del estado de los partidos políticos hace que todos ellos accedan a igual
cantidad de minutos y espacios de prensa en publicidad pre-electoral y esto no queda definido por
el tamaño del Partido. También ha ayudado a esta cercanía con la ciudadanía el voto joven
voluntario de 16 y 17 años desde el 2012 a través de la ley 26.774. Estos jóvenes equivalen al 4,5
del padrón electoral argentino y participaron por primera vez el año 2013, llegando a un 53 % de
participación de ese quintil. Sobre los 18 años, la votación en el país trasandino es obligatoria.
En el caso de Bolivia, destacan la importancia de la representatividad. Le dieron representación a
todos. Su Congreso tiene representación de las etnia s que compones el país altiplánico. Además,
dicen que tienen paridad de sexo pero que algunos los critican por “Devaluación del debate”.
Aseguran que tienen 95% de renovación parlamentaria.
En los países centroamericanos los problemas de seguridad son gravitantes. Así las instituciones
más creíbles y más confiables por parte de la ciudadanía son las Fuerzas Armadas, mientras que
los partidos políticos y la policía están en los últimos lugares. Escuela e iglesia han bajado de los
primeros lugares de credibilidad y confianza y hay descrédito por debilitamiento del estado, en
México por ejemplo.
Este último país caribeño ha realizado una serie de reformas para revertir estos magros
resultados:
Se destaca la importancia de la democratización interna de los partidos políticos.
Garantizar el financiamiento público de los Partidos Políticos con un tope de aporte privado hasta
10% en caso de campañas
Obligatoriedad de transparentar la información de los partidos políticos, en que se usa el dinero,
etc.
Punto importante es que esta comisión, además está permanentemente abocada al estudio,
análisis y propuestas tales como Ley Marco para América Latina y el Caribe sobre el Derecho al
Libre Acceso a la Comunicación, que entrará en vigencia a partir de su aprobación por parte del
Parlamento  Latinoamericano  y  del  Caribe,  PARLATINO,  para  que  sirva  de  insumo  en  la
estructuración de la Ley de Comunicación de cada uno de los países que lo conforman y que no la
tienen; y/o, para fortalecer o complementar la Ley de Comunicación de los países conformantes
que lo tengan.
Esta ley Marco fue discutida en la Comisión de Asuntos Políticos del Parlamento Latinoamericano
donde el asambleísta ecuatoriano Octavio Villacreses, presentó un borrador de proyecto de ley
marco de Comunicación para la Región. En la reunión participaron además, miembros del Consejo
Nacional de Prensa de Panamá como Guillermo Antonio Adames, Juan Luis Correa, Hernán Posada,
Miguel Ángel Sánchez de la Asociación de Periodistas, Alina Guerrero del Foro de Periodistas y
Fernán Molinos del diario La Prensa y la Sociedad lnteramericana de Prensa (SIP), mientras que el
debate fue presidido por el diputado venezolano Roy Daza, quien consideró oportuna la
participación de las agrupaciones de comunicadores sociales.
III. OBJETIVOS
Tratar lo relativo a la estabilidad, evolución y desarrollo del régimen democrático en América
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 91 de 103
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Latina, sus procesos de integración, sus relaciones internacionales y su quehacer político,
legislativo y gubernamental, tanto regional como local
Analizar los gobiernos locales y sus canales de diálogo Estado-Sociedad Civil
Estudiar la descentralización y desconcentración del poder político, económico y social
Indagar en el estudio y tratamiento de la integración entre los municipios y su vinculación con las
respectivas asambleas estaduales y departamentales y su parlamento nacional
IV. DECLARACIÓN FINAL
Se discutió en esta reunión de la comisión de Asuntos Políticos, Municipales y de la Integración, las
temáticas “Democracia y Partidos Políticos en América Latina” que expuso la Senadora María de
los Ángeles Higonet, de Argentina y “Proyecto de Ley Marco de Comunicación Social” Asambleísta
Octavio Villacréses Peña de Ecuador también se accedió a la proposición de periodistas
panameños para participar en la discusión del “Proyecto de Ley Marco de Comunicación Social” l.
Entre las conclusiones acordadas Se plantea la necesidad de dejar abierto el debate del punto I,
para una próxima reunión de los integrantes de la Comisión de Asuntos Políticos, Municipales y de
la Integración.
En  el  tema  que  habla  del  ““Proyecto  de  Ley  Marco  de  Comunicación  Social”  Muchos
parlamentarios postularon la necesidad de diversificar la oferta y los medios, como por ejemplo la
televisión digital. Además Manifestaron la necesidad de garantizar la pluralidad, el libre acceso, la
información, la expresión y la diversidad. Esta discusión, sin duda, ayudará a lograr acuerdos que
se traduzcan en aportes en nuestros parlamentos.
Se propone una reunión conjunta con la Comisión de Educación del Parlatino (www.parlatino.org),
invitando a todos los actores involucrados en esta temática, generar una recopilación de Leyes de
Comunicación de los países participantes de esta reunión y crear un foro de debate temático.
Finalmente, el Parlamentario mexicano Heliberto Galindo Quiñonez, miembro de la Comisión envío
una “Propuesta de Ley Marco de Comunicación Social” a cada uno de los miembros de esta
comisión.
LEY MARCO PARLAMENTO LATINOAMERICANO
Como política para diseñar la Ley de Comunicación de los Países integrantes.
MOTIVACIÓN
El parlamento Latinoamericano, tiene entre sus objetivos: Defender la plena vigencia de la
libertad,  la  justicia  social,  la  independencia  económica  y  el  ejercicio  de  la  democracia
representativa y participativa, con estricto apego a los principios de la no intervención y de la libre
autodeterminación de los pueblos; y, velar por el estricto respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 92 de 103
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los  derechos  que  tienen  relación  con  la  comunicación,  como  la  libertad  de  expresión,
comunicación y acceso a la información, se ubica como un factor preponderante para armar la
semántica del concepto sobre lo que son los derechos humanos universales, y el logro de todo lo
estipulado en la Carta de las Naciones Unidas y en la Declaración Universal de los Derechos
Humanos.
Por tanto, es necesario el acceso a la comunicación y a estar bien informados, para que América
Latina y el Caribe viva y goce de libertad plena, en el que los medios de comunicación cumplan su
rol de informar. Los medios de información concentrados en pocas manos, ha generado
monopolios que han impedido que se forje una sociedad participativa. Por lo que el objetivo es
democratizar la comunicación social, volviéndola inclusiva, al considerar a toda la sociedad sin
distingo de raza, credo o religión. En este contexto, incluir a todos los grupos sociales que
históricamente han sido marginados: aquellos que se denominan Grupos de Atención Prioritaria.
CONSIDERANDO
-Que la comunicación es un bien común, que debe ser veraz, inalienable y transparente, para
conocimiento de la opinión pública, con acceso a todos los ciudadanos, sin distingo de sexo,
religión, ideología polltica o de cualquier otra índole;
-Que la comunicación es parte del derecho a la libertad de expresión consagrada en el artículo 19
de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948 y en el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos.
-Que  en  base  al  principio  de  integración  latinoamericana,  establecido  en  el  Tratado  de
Institucionalización del Parlamento Latinoamericano en su artículo No. 2, que reza: “Legislar por
medio de una ley marco constituye un gran paso hacia la integración de los pueblos hermanos
latinoamericanos”; y,
-Convencidos de que, la defensa del derecho a la comunicación está ligada a la defensa de la
democracia, principio permanente e inalterable del Tratado de
Institucionalización del Parlamento Latinoamericano estipulado en su artículo No. 2 y consagrado
en las Constituciones de los Estados miembros.
En uso de sus atribuciones, expiden:
EL PROYECTO DE LEY MARCO PARA AMÉRICA LATINA Y EL
CARIBE “SOBRE EL DERECHO AL LIBRE ACCESO A LA
COMUNICACIÓN”
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Ley Marco, entrará en vigencia a partir de su aprobación por parte del Parlamento
Latinoamericano y del Caribe, Parlatino, para que sirva de insumo en la estructuración de la Ley de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 93 de 103
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comunicación de cada uno de los países que lo conforman y que no la tienen; y/o, para fortalecer
o complementar la Ley de Comunicación de los países conformantes que lo tengan.
V. DOCUMENTACIÓN PREPARADA POR LA BCN
Agradezco a los profesionales de la BCN quienes en forma preparatoria a mi participación en esta
comisión, prepararon para la suscrita el siguiente material:
-El estado de los procesos de integración en América Latina y la inserción de Chile.
(Fdo.): MARCELA HERNANDO PÉREZ, Diputada de la República ”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 94 de 103
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
8. INFORME SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
RAMÓN FARIAS, IGNACIO URRUTIA Y SEÑORA MARCELA SABAT EN LA
CONFERENCIA MUNDIAL DE 2014 SOBRE EL PARLAMENTO ELECTRÓNICO,
REALIZADA EN SEUL, COREA DEL SUR, ENTRE EL 8 Y 10 DE MAYO DE 2014.
Informe sobre la participación de los diputados señores Ramón Farias ,Ignacio Urrutia  y señora
Marcela Sabat  en la Conferencia Mundial de 2014 sobre el Parlamento Electrónico, realizada en
Seul, Corea del Sur,entre el 8 y 10 de mayo de 2014.
“Honorable Cámara
Tengo a honra informar acerca de la participación de la delegación que representó a la H: Cámara
de Diputados en la Conferencia Mundial sobre el Parlamento Electrónico 2014, E-Parlament,
organizado por la Unión Interparlamentaria y la Asamblea Nacional de Corea, realizada en Seúl,
Corea del Sur, entre el 8 y 10 de Mayo de 2014.
1.- ANTECEDENTES GENERALES.
La Conferencia Mundial sobre el Parlamento electrónico es un foro bienal en el que los
parlamentos abordan, tanto desde una perspectiva política como técnica, la manera en que la
utilización de las tecnologías de la información y comunicación puede ayudar a mejorar la
representación, la transparencia, la rendición de cuentas, la apertura y la eficacia en el complejo
entorno parlamentario.
La Conferencia Mundial de 2014 sobre el Parlamento electrónico, tuvo lugar los días 8, 9 y 10 de
mayo en la Asamblea Nacional de la República de Corea (Seúl), se basó en las conclusiones de las
cinco conferencias precedentes, celebradas respectivamente en Ginebra (2007), Bruselas (2008),
Washington D.C. (2009), Johannesburgo (2010) y Roma (2012), así como en las actividades
emprendidas por el Centro Mundial para las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
en los Parlamentos, iniciativa conjunta de la UIP y las Naciones Unidas, desde 2007.
La delegación chilena estuvo conformada por la diputada señora Marcela Sabat y los diputados
señores Ramón Farías e Ignacio Urrutia; el Prosecretario Luis Rojas y el jefe de informática señor
Hernan Figueroa.
Adicionalmente, los representantes de nuestro país, tuvieron la oportunidad de visitar las
instalaciones de la empresa China, TAIDEN, fabricante de dispositivos de audio y votación
electrónica.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 95 de 103
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.- VISITA A LA FABRICA TAIDEN.
En la ciudad de Shenzhen, China, se encuentra una de las fabricas más importantes de
dispositivos de audio y votación electrónica a nivel mundial, razón por la cual nuestra delegación
gestionó una visita a sus instalaciones, ocasión en la cual se nos efectuó una demostración de
nuevos productos y se pudo conocer a cabalidad, de primera fuente, las ventajas de los nuevos
productos que se están liberando al mercado mundial.
La demostración fue liderada por el señor Faith Fung, Sales Manager de Taiden, quien junto a un
grupo de técnicos especializados, realizó la presentación de un sistema de audio y votación
electrónica inalámbrico, compuesto de veinte unidades o micrófonos, dos antenas de recepción de
señal, dos cámaras capturadoras de video y dos televisores como medio de difusión de la señal.
En la ocasión se explicó el funcionamiento del sistema, las distintas opciones para otorgar o
controlar el uso de la palabra, la manera de desplegar la señal, el enfoque automático de quien ha
tomado la palabra y, finalmente, cómo los eventos del sistema quedan registrados en un servidor
central para ser recuperados y exportados a una base de datos.
Además, se nos exhibió un segundo sistema, denominado “Congress Papeless”, consistente en
una consola integrada de audio, votación, autentificación y pantalla touch, cuyo objetivo es
agrupar en un dispositivo todas las prestaciones necesarias para el debate, votación y consulta de
información. Sin duda que este dispositivo puede ser una buena alternativa para implementar en
las salas de comisiones.
En la figura se aprecia el dispositivo “Congress Paperless”, que comprende el sistema de audio,
micrófono, parlante y botón de encendido, equipo de votación, botones de colores, sistema de
autentificación electrónico de huella y de consulta multimedia, pantalla touch y videocámara.
3.- ASISTENCIA AL E-PARLAMENT
La conferencia mundial de Parlamento electrónico, se realizó en la Asamblea Nacional de Corea
del Sur en la ciudad de Seúl entre los días 8 al 10 de mayo de 2014 y contó con la participación de
Parlamentarios y expertos del área tecnologías de la información del área parlamentaria.
El tema general de la Conferencia Mundial de 2014 sobre el Parlamento electrónico estuvo referido
a las “Lecciones aprendidas y perspectivas futuras”. Con este tema como eje, la sexta Conferencia
Mundial realizó un balance de los avances logrados por la comunidad parlamentaria en respuesta
al reclamo de los ciudadanos de una mayor apertura y un mayor diálogo institucional. Asimismo,
se analizarán los desafíos nuevos y futuros que los parlamentos tendrán que afrontar para
mantenerse al compás de los cambios tecnológicos que tienen lugar en la sociedad.
Dichos desafíos aumentan continuamente, y la debida actuación supone a menudo una mayor
cooperación interparlamentaria. Por ejemplo, al iniciarse en 2007 la serie de Conferencias, los
medios sociales aún eran incipientes; los dispositivos móviles todavía no eran “inteligentes”, y aún
habrían de transcurrir tres años antes de la aparición de las tabletas y aplicaciones. Las
posibilidades de ubicuidad de los parlamentarios se restringían a los ordenadores portátiles y los
teléfonos móviles, algunos de los cuales estaban dotados de acceso al correo electrónico. Solo
unos pocos parlamentos podían prever la ola de cambios que la tecnología aportaría a sus
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 96 de 103
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
métodos de trabajo.
En la actualidad, la mayoría de las legislaturas del mundo han comprendido que las TIC en el
Parlamento son un asunto tanto de ámbito político como tecnológico. Los parlamentos han
elaborado planes estratégicos para la introducción de las TIC en la institución; están utilizando las
Directrices de la UIP para el uso de los medios sociales de comunicación por los parlamentos para
reforzar  sus  canales  de  comunicación;  y  están  fortaleciendo  el  proceso  legislativo,  pues
proporcionan información en línea precisa y oportuna a los parlamentarios y al público.
Con todo, el ritmo de los cambios tecnológicos sigue acelerándose. Queda mucho por hacer para
reducir la creciente disparidad entre parlamentos respecto de su capacidad para aprovechar el
potencial de las TIC. Adaptar la presencia parlamentaria en línea a los cambios culturales que
tienen lugar en la sociedad; proporcionar información legislativa y datos en formato abierto y
reutilizables por los medios de comunicación y los ciudadanos; y proteger la seguridad de la
comunicación institucional.
La  Conferencia  proporciona  una  plataforma  para  que  legisladores,  secretarios  generales,
funcionarios parlamentarios, expertos de organizaciones internacionales y docentes universitarios
analicen de forma conjunta las buenas prácticas, intercambien opiniones sobre las tendencias más
recientes, examinen experiencias institucionales, aprendan de las experiencias de los demás,
entablen contacto con homólogos, y creen alianzas en un entorno internacional.
La Conferencia Mundial de 2014 sobre el Parlamento electrónico se desarrolló en tres días:
comenzando el 8 de mayo a las 9,30 de la mañana, y finalizando el 10 de mayo por la tarde.
El evento se estructuró en torno a sesiones plenarias sobre temas de política y de gestión, y
sesiones paralelas de carácter más técnico.
Tras la Sesión inaugural y una sesión destinada al examen de la evolución del Parlamento
electrónico desde 2007, tuvieron lugar las sesiones sobre la esfera política y la de gestión, en las
que se abordaron los temas siguientes:
-Lecciones aprendidas sobre las TIC como propiciadoras de una mayor apertura, accesibilidad,
rendición de cuentas y eficacia en el Parlamento.
-Políticas para proporcionar acceso a datos parlamentarios abiertos.
-Buenas prácticas sobre la reutilización de datos parlamentarios.
-Acceso a las leyes y a los documentos legislativos.
-Incorporación de canales de medios sociales a la estrategia de comunicación del Parlamento.
-Planificación estratégica de las TIC en el Parlamento.
-Alianzas útiles para fortalecer la capacidad en materia de TIC.
-Protección de la comunicación parlamentaria y seguridad de los datos parlamentarios.
-Respuestas a las nuevas formas de participación ciudadana.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 97 de 103
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Entre los oradores hubo Presidentes de parlamentos y legisladores, secretarios generales y
directores  de  TIC  en  parlamentos,  representantes  gubernamentales  de  alto  nivel  y  de
organizaciones internacionales, y expertos de renombre mundial. En cada sesión se reservó
tiempo para el debate con la audiencia.
En el orden del día de la Conferencia, se desarrollaron sesiones de carácter técnico, en forma
paralela a las de la esfera política y de gestión, desde la tarde del primer día, hasta la mañana del
tercero.
En cada sesión se efectuaron dos o tres presentaciones de expertos y funcionarios de diferentes
legislaturas, seguidas de un debate encaminado a fomentar el intercambio de opiniones entre los
participantes.
Las sesiones técnicas se centraron en los temas siguientes:
-Externalización eficaz de los proyectos de TIC.
-Tecnología de nube.
-(Re) construcción de los sitios web parlamentarios.
-Captura y publicación de las actas parlamentarias: oportunidad, precisión y preservación.
-Servicios y aplicaciones móviles para los parlamentarios.
-Empleo de las TIC en los servicios de investigación: búsqueda, organización y divulgación de
información.
-Prestación de servicios internos eficaces a través de intranets.
-Cooperación interparlamentaria sobre XML.
En la tarde del tercer día se celebraron dos sesiones plenarias de alto nivel, con las que concluyó
la Conferencia.
En la primera se examinaron las formas y los medios utilizados por los parlamentos para
responder a las nuevas formas de participación ciudadana, desde la creación de comités
consultivos especiales, hasta el uso de medios de comunicación cívicos para mejorar la
participación parlamentaria bidireccional.
En términos específicos cabe destacar que el 8 de mayo se realizaron 6 presentaciones y la sesión
inaugural estuvo a cargo de Kang Chang-Hee, Presidente de la Asamblea Nacional de la República
de Corea y Martín Chungong Secretario General electo de la Unión Interparlamentaria, quienes
agradecieron a los anfitriones y destacaron cómo los dispositivos de comunicación son cada día
más masivos con muchas posibilidades de acceder a información y este hecho hace que los
Parlamentos debieran incentivar el uso de las tecnologías como medio de difusión e información a
los ciudadanos.
En la ocasión se destacaron los cinco valores fundamentales de los parlamentos democráticos, a
saber:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 98 de 103
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Un parlamento representativo de la diversidad social y política en la sociedad, incluidas las
mujeres y los jóvenes.
-Un parlamento abierto y transparente sobre su trabajo.
-Un parlamento que sea accesible a los medios de comunicación ya los ciudadanos.
-Un parlamento que rinde cuentas a la gente que representa.
-Un parlamento eficaz en sus funciones de legislación y supervisión.
La segunda sesión, llamada “evolución en el parlamento electrónico desde 2007” estuvo
moderada por el Diputado chileno Ramón Farías y consistió en un debate abierto en el cual dieron
a conocer los aspectos generales de la tecnológica en los Parlamentos de los diversos países
participantes y la manera en que se ha abordado el uso de las nuevas tecnologías frente a una
ciudadanía que tiene más posibilidades de comunicarse por medio de dispositivos electrónicos.
Al respecto se concluyó que la mayoría de los Parlamentos han fortalecido su sitios web, han
desarrollado nuevas aplicaciones móviles y tienen presencia en facebook y twitter.
Las siguientes sesiones estuvieron enmarcadas principalmente en dar a conocer experiencias de
nuevas implementaciones tecnológicas en los diferentes Parlamentos. Los temas abordados
fueron los siguientes:
a) Políticas sobre el acceso a datos parlamentarios abiertos.
La adopción de una política sobre datos abiertos constituye un paso importante para que
diferentes personas dispongan libremente de la información parlamentaria en un formato que les
permita examinar los datos y ser reutilizada en diferentes plataformas y de diversas maneras.
Los datos abiertos y la adopción de una política por parte de la institución no solo son cuestiones
vinculadas al ámbito tecnológico, sino también al ámbito político, pues repercuten en la relación
entre el parlamento, los ciudadanos y sus intermediarios (medios de difusión, legisladores, etc.).
En esta sesión, moderada por la señora Meg Hillier, Miembro de la Cámara de los Comunes del
Reino Unido, se examinaron casos de parlamentos que han adoptado marcos normativos para
poner en práctica los datos abiertos en las legislaturas, y se analizaron las razones y manera en
que lo han hecho, así como la repercusión que dicha política ha tenido.
b) Externalización eficaz de los proyectos de TIC.
Se expresó que muchos parlamentos recurren a la externalización para idear nuevos sistemas de
TIC, como alternativa a crearlos dentro de la institución o para complementar los desarrollados en
el  Parlamento.  La  externalización  ofrece  ventajas  potenciales  en  términos  de  acceso  a
calificaciones y experiencia -que un parlamento tal vez no disponga entre los miembros de su
plantilla-, pero también plantea cuestiones complejas, como la capacidad para gestionar con
eficiencia la relación con los asociados. Esta sesión se orientó en torno a experiencias prácticas de
externalización de proyectos de TIC -como las metodologías utilizadas para adoptar decisiones y
los tipos de acuerdos puestos en práctica a nivel de servicios- que pueden servir de referencia a
otros parlamentos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 99 de 103
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
c) Buenas prácticas de reutilización de datos parlamentarios.
Cada  vez  resulta  más  usual  que  los  parlamentos  ofrezcan  acceso  masivo  a  los  datos
parlamentarios en formatos abiertos. En la sesión se analizó el modo en que está desarrollándose
la reutilización de los datos parlamentarios y las ventajas que ello puede entrañar para que el
público comprenda el proceso legislativo y las responsabilidades parlamentarias.
Asimismo, se analizaron las iniciativas parlamentarias para motivar el interés por los datos
parlamentarios, por ejemplo, la organización de maratones cibernéticas (en inglés, hackathons)
para desarrollar aplicaciones en las que se utilicen dichos datos.
Este panel fue moderado por el señor Ramiro San Juan, Director de la Dirección de Servicios
Parlamentarios Digitales de la Cámara de Diputados de Argentina.
d) Acceso a las leyes y a los documentos legislativos.
Los participantes en esta Conferencia se mostraron contestes en la necesidad de que los
parlamentos logren que los ciudadanos conozcan el proceso de formulación de las leyes y que
tengan acceso a las leyes resultantes.
La Internet ofrece una plataforma ideal para facilitar ese acceso. No obstante, proporcionar acceso
en línea a las leyes puede plantear muchos obstáculos institucionales, reglamentarios, técnicos y
financieros. En esta sesión, moderada por el señor Prithvirajsing Roopun, miembro del parlamento
Panafricano se abordaron las iniciativas para salvar dichos obstáculos y las lecciones extraídas al
hacerlo.
e) (Re) construcción de los sitios web parlamentarios
Los sitios web se han convertido en los principales instrumentos para que los parlamentos pongan
su labor al alcance de la ciudadanía. Sin embargo, las tecnologías cambian y la cultura digital
evoluciona; así pues, muchos parlamentos procuran modernizar sus sitios web, para renovar su
relación con los ciudadanos. Los temas principales de esta sesión fueron las razones para que los
parlamentos reconstruyan su sitio web, los recursos necesarios para hacerlo y la experiencia que
han adquirido.
El moderador fue el señor Robert Halfon, miembro de la Cámara de los Comunes del Reino Unido.
f) Incorporación de canales de medios sociales a la estrategia de comunicación del Parlamento.
Este panel, moderado por el señor Kenneth Akibate, Secretario Adjunto Interino , Sergeant-a-
-Arms, del Parlamento Panafricano, analizó la situación de los medios sociales, los que han pasado
a formar parte del abanico de herramientas de comunicación utilizadas por los parlamentos.
Comienza a haber testimonios de la experiencia en el empleo de los medios sociales, que pueden
servir de referencia para las futuras opciones de los parlamentos que ya están utilizando los
medios sociales o para aquellos que estudian la posibilidad de hacerlo. Algunas de estas
experiencias se han incluido en las Directrices de la UIP.
g) Servicios y aplicaciones móviles para los parlamentarios.
En las legislaturas actuales cobra fuerza el interés de los parlamentarios por recibir información a
toda hora y allí donde se encuentren. Sin embargo, poner en marcha TIC para dispositivos móviles,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 100 de 103
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
como teléfonos inteligentes y tabletas, puede plantear cuestiones de envergadura y requerir una
mayor capacitación del personal. Desde esta perspectiva, la sesión se centró en las prácticas
vigentes, gracias a las cuales los parlamentos han encontrado soluciones para facilitar la
información a los legisladores en dispositivos móviles, en particular, en teléfonos inteligentes y
tabletas. En esta sesión el jefe de informática de la Cámara de Diputados de Chile, señor Hernán
Figueroa, presento tres aplicaciones que se están desarrollando en nuestra Corporación. La
primera una aplicación para sistema operativo IOS, tales como iphone, ipad y androide y que
pueden ser descargados ofreciendo acceso al canal de tv on line, radio on line y noticias de la
Dirección de Comunicaciones de la Camara de Diputados. La segunda aplicación presentada se
denomina “alertas legislativas” que da opciones de recibir información en los dispositivos móviles,
tales como cuando se producen cambios en algún proyecto de ley o se publica una tabla de
sesión.
El último sistema, es el prototipo que se habilitará a las comisiones, similar al pupitre en Sala, en
el cual se podrá acceder a toda la información relacionada con una sesión de Comisión.
El moderador de este panel fue el señor Antonio Fernando Couto dos Santos, Miembro de la
Asamblea de la República, Portugal.
h) Alianzas útiles para fortalecer la capacidad en materia de TIC.
Desde hace muchos años, los parlamentos reciben ayuda de otros parlamentos, de organizaciones
internacionales y de donantes para consolidar su capacidad en materia de TIC. Con todo, algunas
iniciativas tienen más éxito que otras. En esta sesión se analizó las claves fundamentales del éxito
de un proyecto de aumento de la capacidad en materia de TIC, y la forma de establecer alianzas
eficaces entre el parlamento y las organizaciones que prestan ayuda.
Moderó este panel la señora Margarita Seminario, Directora, Asia, Chemonics Inc.
i) Innovación en los servicios de investigación y de biblioteca: búsqueda, organización y
divulgación de información.
Los  parlamentos  requieren  mucha  información  de  fuentes  externas  como  aportaciones
elementales para su trabajo. Para las instituciones legislativas y para el público, es de decisiva
importancia analizar, organizar e integrar las diferentes fuentes para que los legisladores puedan
adoptar decisiones fundamentadas. En esta sesión, se examinó la forma en que los parlamentos
están innovando en sus servicios de biblioteca y de investigación, para difundir información más
útil, oportuna y pertinente a los legisladores y, en algunas circunstancias, a los ciudadanos.
La moderadora de esta sesión fue la señora Raissa Teodori, Presidenta de la Sección IFLA, Senado,
Italia
j) Seguridad de los datos y las comunicaciones del parlamento.
Este panel, moderado por el señor Hernán Figueroa, Jefe de Informática de la Cámara de
Diputados de Chile, concordó en que la cuestión de los datos y las comunicaciones del parlamento
es sumamente delicada y la integridad de los sistemas de las TIC es crucial. En tiempos en que el
ciberdelito y la piratería se vuelven más frecuentes, los riesgos en materia de seguridad deben
gestionarse con eficacia. Compete a la administración parlamentaria velar por la continuidad del
servicio, proteger la confidencialidad de los legisladores y brindar suficiente protección contra el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 101 de 103
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ciberdelito. Esta sesión se centró en cuestiones de seguridad desde el punto de vista técnico. Se
precisaron las posibles amenazas y las medidas adoptadas por los parlamentos para proteger los
datos y las comunicaciones sin interrumpir los servicios a los parlamentarios, al personal y a los
ciudadanos.
k) Prestación de servicios internos eficaces a través de intranets.
Es cada vez más frecuente el uso de intranets para transmitir material, prestar servicios, difundir
información digital y promover la colaboración entre los miembros del personal. Sin embargo,
muchas oficinas de parlamentarios y servicios parlamentarios, como secretarías de comisiones y
servicios de biblioteca y de investigación, no están conectados a una intranet del parlamento,
pese a que en casi todas las legislaturas se dispone de una red de área local (LAN). Esta falta de
conectividad interna limita la capacidad del parlamento para prestar servicios de información
digital a sus miembros y comisiones y para fomentar la colaboración del personal y propiciar más
eficacia a la labor parlamentaria. En esta sesión, los participantes analizaron la forma en que se
utilizan las intranets en los parlamentos, y la medida en que sirven para mejorar la eficacia.
Este panel fue moderado por el señor Hani Alzaid, Director General de TIC , Arabia Saudita.
l) Los parlamentos y la privacidad digital.
A medida que las personas van conectándose más, son mayores los rastros que van quedando de
sus actividades en línea. Diversos datos, como con quién establece comunicación el usuario, lo
que lee, o dónde se encuentra, son utilizados con fines comerciales, pueden ser objeto de
seguimiento por parte de instituciones públicas y, en ocasiones, ser robados por delincuentes. Los
propios  parlamentarios  se  encuentran  en  la  misma  situación,  pero  su  función  y  sus
responsabilidades pueden exponer su privacidad digital a un riesgo mayor. Deben, pues, poder
confiar en la confidencialidad de la información que intercambian con otros legisladores, con
colaboradores y con los ciudadanos al realizar su trabajo. El trabajo de los parlamentos para
encontrar formas adecuadas de solucionar estos problemas suele ser arduo. La esfera de la
privacidad digital evoluciona a gran velocidad y reacciona continuamente a las tecnologías y
prácticas nuevas. En esta sección moderada por el señor James Rege, Miembro de la Asamblea
Nacional, Kenya, se analizó, desde la perspectiva política, el papel de los parlamentos en
respuesta a los problemas ligados a la privacidad digital, a fin de proteger a los ciudadanos y sus
representantes.
m) Cooperación interparlamentaria sobre XML.
Lograr un estándar XML internacional parlamentario y legislativo es vital para respaldar el
intercambio de documentos y de datos entre las organizaciones legislativas y para crear sinergias
y economías de escala que reduzcan drásticamente lo que impide a los parlamentos la adopción la
utilización del formato XML. La adopción del estándar Akoma Ntoso en varios parlamentos,
organizaciones  y  delegaciones  ejecutivas  y  la  creación  del  comité  técnico  Oasis
LegalDocumentXML, que casi ha finalizado su proceso oficial de estandarización, permiten prever
acontecimientos futuros aún más prometedores. En esta sesión se estudiaron las posibilidades de
una mayor adopción del formato XML en los parlamentos y, en particular, el estándar Akoma
Ntoso, mediante un enfoque de colaboración que facilitaría la convergencia y la interoperabilidad.
El encargado de moderar fue el señor Thomas Bruce, Director, Legal Information Institute, Cornell
University, Estados Unidos de América
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 102 de 103
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
n) Responder a las nuevas formas de participación ciudadana.
Están surgiendo nuevas formas de participación de los ciudadanos. Los medios sociales y cívicos
permiten una comunicación interactiva más rápida y más frecuente, proporcionando nuevos
mecanismos para que el público participe.
Al ofrecer canales para la comunicación recíproca entre las personas, están teniendo una gran
repercusión  en  la  capacidad  de  los  ciudadanos  para  crear  comunidades  políticamente
comprometidas. Sin embargo, en la actualidad estos mecanismos en gran medida circunvalan a
los parlamentos. Para preservar su importancia y su legitimidad, los parlamentos tienen que
comprender la compleja red de canales de información y comunicación utilizados por los
ciudadanos y encontrar nuevas formas para entablar conexiones con la ciudadanía. En esta sesión,
se abordaron las posibilidades y retos que la aparición de nuevas formas de participación del
público plantea a las legislaturas y a los parlamentarios.
El panel mencionado fue moderado por el señor Wade Mark, Presidente de la Cámara de
Representantes de Trinidad y Tobago.
4.- CONCLUSIONES.
El foro mundial sobre Parlamento electrónico se caracterizó por ser un foro muy completo que
abarcó, desde un aspecto legal y tecnológico, la implementación de nuevas aplicaciones que
permitirán acercar al ciudadano a la actividad Parlamentaria. Para ello, el desarrollo de nuevas
plataformas y las experiencias de distintos Parlamentos juegan un rol fundamental para lograr el
objetivo.
La asistencia a este evento deja desafíos planteados en el ámbito tecnológico y en acuerdo con las
autoridades legislativas dar paso a nuevos servicios tecnológicos como los ya implementados en
esta Corporación.
(Fdo.): LUIS ROJAS GALLARDO, Prosecretario de la Cámara de Diputados”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 103 de 103
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por la
diputada señorita Marcela Sabat, quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la
Constitución Política de la República y 34 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización
para ausentarse del país por un plazo superior a treinta días, a contar del 20 de octubre de 2014,
para dirigirse a Europa.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54324/1/2073_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  19 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Adhesión  94 ...................................................................................................................................... 
Petición de oficio  98 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  101 .............................................................................................................. 
Integración  101 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  107 ......................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  109 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PASE ESPECIAL NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 258, de los señores Iván Flores , Sergio Ojeda , Ricardo Rincón , Pepe
Auth , Marcos Espinosa, Iván Fuentes , Jorge Sabag ; de las señoras Marcela Hernando y Loreto
Carvajal , y del señor Claudio Arriagada , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga de todas las medidas administrativas y legales, a fin de que a través del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, en coordinación con las autoridades correspondientes de las áreas
de transporte público, cultura, deporte, medio ambiente, tanto del gobierno central, regional,
municipal y local, se implemente un Pase Especial Nacional del Adulto Mayor a favor de las
personas de la tercera edad que les permita:
a) Acceso rebajado en la tarifa del transporte público a nivel nacional, cualquiera sea el medio
de transporte de que se trate, esto es, metro, tren, autobús, bus interprovincial, barcazas,
etcétera.
b) Gratuidad o acceso rebajado en la tarifa de la infraestructura -producción existente y por
existir deportiva, recreacional y cultural de nuestro país a nivel nacional, así como a la inmensa
riqueza verde de parques y paraísos naturales existentes a lo largo del territorio, dependiente
tanto de los gobiernos locales, municipales y regionales como del gobierno central, que
permita hacer efectivo el derecho de los adultos mayores de acceder a la cultura, a las artes, a
disfrutar de parques, de un medio ambiente libre de contaminación, así como a practicar
actividades deportivas y recreacionales.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito el acuerdo unánime de la Sala para permitir que hable a favor del proyecto de resolución
la expresidenta de la Comisión del Adulto Mayor, diputada Marcela Sabat .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra su señoría.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, lógicamente quiero sumarme a la petición que se hace mediante este proyecto
de resolución. Llevamos muchísimos años trabajando en esta petición y estamos muy contentos
de que, además, un grupo de diputados de la Nueva Mayoría se sume a esta cruzada para que los
adultos mayores tengan una mejor calidad de vida, por la vía de permitirles acceder a una rebaja
considerable en el precio del pasaje, no solo en el Transantiago o en los sistemas de locomoción
colectiva regionales, sino también en el Metro, ya que, sin perjuicio de que cuentan con una rebaja
del pasaje a través de la tarjeta Multivía , lamentablemente esta opera con restricción horaria.
Pido a los ministerios de Hacienda, de Desarrollo Social y de Transportes y Telecomunicaciones
que hagan carne este proyecto de resolución, pues aborda una materia sobre la cual llevamos
muchos años trabajando y haciendo solicitudes en nombre de todos los adultos mayores de Chile.
¡Por Dios, que está en deuda este país con ellos!
Por lo expuesto, pido a la Sala que apruebe el proyecto de resolución por unanimidad. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Presentación de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat y del diputado señor Santana por la cual
solicitan el acuerdo de la Corporación para requerir de la Corte Suprema la remoción de la
Consejera del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señora Lorena Fries Monleón , en
conformidad al artículo 7° de la ley N° 20.405.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS SOBRE CALIDAD DE VIDA, MOVILIZACIÓN Y
TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS ADULTOS MAYORES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas relacionadas con la calidad de vida,
movilización y tarifas de transporte para adultos mayores.
Recuerdo a la Sala que la Organización de las Naciones Unidas decretó el 15 de junio como
“Día Internacional contra el Maltrato al Adulto Mayor”, con la intención de generar conciencia
respecto de la forma en que nos relacionamos con ese sector de la población. En nuestro país
hemos avanzado en esa materia, pero creo que hoy podemos dar un paso más en el ámbito de
lo que plantea la convocatoria a esta sesión especial.
Se encuentran en la Sala los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de Desarrollo
Social, y el ministro subrogante de Hacienda. Asimismo, asisten la directora del Servicio
Nacional del Adulto Mayor y el subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, a quienes
damos la bienvenida a la Cámara de Diputados.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, primero que todo, saludo a los adultos mayores que nos visitan en esta
ocasión, en representación de todos los adultos mayores de Chile.
Para mí es particularmente especial intervenir en esta sesión, pues ya en muchas ocasiones me ha
correspondido referirme a este tema: la rebaja del costo del transporte público para todos los
adultos mayores que viven en Santiago y en regiones.
Esto también se relaciona con la forma como lo hemos hecho como Estado en materia de
establecer una política estatal para ese segmento de la población. No tiene que ver con ideologías
políticas, sino con una deuda que Chile tiene con ellos.
Entonces, ¿cómo seguir renunciando a la historia de nuestro país? Chile es lo que es gracias a sus
adultos mayores. ¡Les debemos tanto!
Por eso, desde hace más de cuatro años que venimos solicitando este beneficio. Hoy lo hacemos
con más fuerza, porque hay muchos temas en la palestra, pero los adultos mayores nunca han
sido parte de una portada de diario o como primer tema de los noticiarios de la televisión, no
obstante que son a los que más les debemos.
Repito, si no fuera por ellos, no tendríamos el país que tenemos. Por eso, aprovecho esta
oportunidad para agradecerles a cada uno y a cada una por todos sus sufrimientos, por todas las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lágrimas que derramaron y por sus vidas postergadas para criar incluso a sus nietos. Se han
relegado toda su vida, se han esforzado y han entregado todo por este país. Lo puedo afirmar con
autoridad, porque tengo el orgullo de representar a uno de los distritos con mayor población de
adultos mayores en el país: Ñuñoa y Providencia .
Ninguno ha recibido el reconocimiento que merece, por lo que también aprovecho la oportunidad
de hacerles este reconocimiento, pues, finalmente, ellos son -no me cansaré de repetirlo- quienes
han hecho de Chile un gran país, un país maravilloso. Tampoco me cansaré de luchar por ellos,
como lo vengo haciendo desde hace cuatro años, cuando creamos la Comisión del Adulto Mayor
en la Cámara de Diputados. En ella hemos despachado más de veinticinco proyectos en su
beneficio, para hacer realidad el lema de “los años dorados”.
Pero, ¿dónde están los años dorados de los adultos mayores en Chile? ¡No existen! Al contrario,
cuando se llega a la adultez mayor en nuestro país, se ve precariedad, sufrimiento, bajas
pensiones, se vive la triste realidad de no contar con dinero suficiente para comprar remedios. Ni
siquiera tienen el derecho, por lo demás justo, de poder llegar hasta un consultorio. En Santiago
además se les discrimina, porque si bien son beneficiarios de una rebaja en el pasaje del Metro a
través de la tarjeta Multivía , tienen restricción de horario y días, por lo que no pueden movilizarse
en cualquier momento con precio rebajado.
Para ellos movilizarse es fundamental, porque les mejora la calidad de vida y disminuye la
cantidad de adultos mayores que viven postrados. Debemos hacer que envejecer en Chile sea lo
que ya muestran muchísimos adultos mayores: juventud, sonrisa, buen ánimo, ser positivos. No
hemos sido capaces de valorar esa situación y ampliarla a todos los adultos mayores.
Ingresé a la Cámara de Diputados con 27 años; este es mi segundo período, y no me he cansado
de pedirle al Estado, independiente del gobierno de turno, un programa de educación para los
adultos mayores. Considero que el respeto de los más jóvenes hacia los adultos es primordial.
Debemos respetarlos por su historia, por todo lo que han hecho por vivir. Y vivir como lo han
hecho es motivo suficiente para inspirar el agradecimiento que debemos darles como país.
En la Comisión de Familia y Adulto Mayor de la Cámara de Diputados, tratamos y despachamos un
proyecto que tipifica el maltrato patrimonial, pues muchos se aprovechan de nuestros adultos
sacándoles la firma a través de engaños. En mi opinión, también deberíamos aumentar las penas
por el maltrato psicológico o físico del que muchos son víctimas, y deberíamos establecer la
inembargabilidad de sus bienes inmuebles.
En consecuencia, me parece que no solo debemos pedir gratuidad en el transporte público a nivel
nacional para nuestros adultos mayores, sino también respeto para ellos y que les reconozcamos
su aporte a la historia de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
SOLICITUD DE REQUERIMIENTO ANTE CORTE SUPREMA DE REMOCIÓN DE
CONSEJERA DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS SEÑORA
LORENA FRIES MONLEÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud para requerir ante la
excelentísima Corte Suprema la remoción de la consejera del Instituto Nacional de Derechos
Humanos señora Lorena Fries Monleón , en virtud de lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N°
20.405.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 34ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para intervenir a favor de la solicitud para requerir la remoción, tiene la palabra la diputada
señorita Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, con fecha 7 de mayo, un grupo de parlamentarios ingresamos la solicitud para
requerir la remoción de la directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, doña Lorena
Fries Monleón , pues nos asiste la convicción de que ha incurrido en conductas que ameritan tal
medida, ya que reunían el estándar exigido por la ley N° 20.405, cuerpo legal que crea y regula el
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Muchos han querido hacer una caricatura de esto: por un lado, que la Alianza vota en bloque por
Carabineros, y por otro, que la Nueva Mayoría cierra filas en favor de la directora del Instituto
Nacional de Derechos Humanos. Si bien hay algo de verdad en ello, la presentación que hoy
votaremos en esta Sala no solo se refiere a las líneas contenidas en un texto educativo dirigido a
los estudiantes, que los predispone negativamente contra Carabineros, que generó el rechazo del
ministro del Interior y Seguridad Pública, del correspondiente subsecretario de la época y del
propio creador del Instituto Nacional de Derechos Humanos, el exministro José Antonio Viera-Gallo
, sino también a una serie de irregularidades administrativas y en la conducción del instituto, que
nos obligan a seguir adelante con esta presentación.
A continuación, daré a conocer algunas de las causales en las que se funda esta presentación. En
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
primer lugar, me referiré a las actuaciones al margen del Consejo, con incidencia institucional.
En muchas ocasiones, la directora se ha amparado en el carácter colegiado de ciertos actos con el
objeto de diluir las responsabilidades y compartirlas con el Consejo, evitando así una imputación
directa y clara. Sin embargo, en muchos casos, ese organismo ha sido desconocido por ella, lo que
en ocasiones ha significado que algunos actos se calificaran abiertamente de ilegales. Por ejemplo,
en un acto que reviste especial gravedad, la directora, de manera arbitraria, decidió recurrir a los
tribunales en favor de terceros y presentó, en nombre del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, informes en derecho, denominados técnicamente amicus curiae, sin la debida anuencia
del Consejo.
Según consta en acta, en la sesión 139 del Consejo, el consejero Manuel Núñez señala que “se han
presentado nueve amicus, de los cuales solo tres han sido aprobados por el Consejo. Considera
grave que se esté pidiendo la inaplicabilidad de una norma a través de un instrumento que no ha
sido consultado. Si el llamado de la directora es que se respete al Consejo, acciones como estas no
contribuyen a ello.”.
Luego, continúa el propio Núñez : “El INDH no sólo se limitó a presentar escrito, sino que además
pidió autorización para alegar, poniéndonos de parte de los requirentes. Indica que el contenido
material (…) no fue aprobado por el Consejo, siendo un documento ilegal, porque no representa la
voluntad del Consejo, e incompleto, porque no incorpora lo hecho por el Parlamento en segundo
trámite constitucional”.
En otra oportunidad, y en un tema tan sensible como la violencia en La Araucanía, particularmente
con ocasión de la sentencia en el caso Luchsinger, la directora se apresura en salir a señalar que
en Chile no hay terrorismo. Esto, que a mi juicio constituye una aberración y que supone la lógica
clásica de la izquierda dura de relativizar la existencia de terrorismo, fue afirmado por la consejera
en vocerías, transmitiendo a la población la falsa sensación de que la institucionalidad de los
derechos humanos de nuestro país restaba importancia a un crimen como este, burlándose de las
víctimas y de sus familias. De hecho, según consta en las actas de la sesión 194 del Consejo, al
menos tres consejeros manifestaron su disconformidad y preocupación por las afirmaciones
públicas de la directora, señalando cuán complejo es que esta señale que no hay terrorismo en La
Araucanía, pues la opinión pública lo entiende como la posición oficial del Instituto.
Otro ejemplo nítido de la indiferencia de la directora Fries respecto de la opinión del Consejo en
temas relevantes se manifiesta en las condenas laborales impuestas al INDH, respecto de las
cuales los consejeros solo se enteraron por la prensa o a través del portal del Poder Judicial.
Según consta en las actas de la sesión 212 del Consejo, el consejero Manuel Núñez señaló que los
despidos son “un tema de gestión respecto del cual el Consejo tiene competencia en virtud de lo
que establece la propia reglamentación que este órgano se ha dado, y que su consejo es que el
Instituto debe agotar todos los medios para evitar ir a juicio”.
Por su parte, en la misma sesión, el consejero Miguel Luis Amunátegui señaló que la intervención
del Consejo en un caso como este no tiene un afán de control, sino más bien la necesidad de
cuidar la imagen del instituto, que en esta oportunidad ha salido notoriamente afectada.
Asimismo, expresó que las relaciones laborales en una institución como el Instituto Nacional de
Derechos Humanos deben ser particularmente cuidadas, para evitar abrir flancos ante la opinión
pública. En esa ocasión, el proceder de la directora, desconociendo la facultad del Consejo en
cuestiones de tal trascendencia, significó el repudio público, así como un perjuicio fiscal
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
considerable, toda vez que en atención a lo débil de la defensa, el Instituto fue condenado, en
costas, por un valor de 500.000 pesos. Precisamente, el órgano judicial reprochó la ineptitud de la
conducción jurídica del caso y denunció un afán de dilatar la causa, pues adujo que nunca se tuvo
claridad de la causal de despido.
Otra sorpresa fueron las denuncias de acoso laboral al interior del INDH, acusaciones que no son
nuevas. Sin ir más lejos, uno de los trabajadores que obtuvo condena en contra del instituto
remitió documentos a la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados, pero no
tuvieron acogida por su entonces presidente, el diputado Hugo Gutiérrez .
¿Este es el Instituto Nacional de Derechos Humanos que queremos para nuestro país? Creo que
no.
Una segunda causal considerada es la de implantar políticas contrarias al pluralismo que imponen
los Principios de París, cuerpo de normas que regula las instituciones de derechos humanos,
reafirmado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1993.
Desde la creación del INDH, su directora, Lorena Fries , se ha encargado de imponer la política de
la “unanimidad”, esto es, que los acuerdos del Consejo revistan la forma de unánimes, de manera
de invisibilizar a las minorías y proyectar una falsa imagen de consenso.
En este sentido, en los últimos años se ha impulsado una lógica de acuerdos por consenso, puesto
que a la directora le parece fundamental propender a la generación de una opinión común y
consistente. La directora afirma que “consignar de otra manera los votos de mayoría y minoría
puede ser complejo, porque por una parte se puede debilitar la voz institucional y por otra el
derecho de la mayoría a constituirse en la opinión”. O sea, la señora Lorena Fries no cree en la
existencia de opiniones de mayoría o de minoría, sino solo en los votos unánimes, aun cuando no
existan.
En consecuencia, lo grave de esto es que se vulneran los principios del pluralismo. Y es
doblemente grave, porque provoca una hegemonía y una falsa sensación de consenso.
La tercera causal es la falta de transparencia y ausencia de criterios de accountability en la
gestión del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
En cuanto a la falta de transparencia, el INDH ha desarrollado la política de contratar reemplazos
temporales que llegan a través de contactos personales, para luego convocar a concurso público y
cubrir el cargo de forma definitiva.
En los últimos meses se ha implementado una nueva práctica: declarar desiertos los concursos
cuando la persona de su interés queda fuera de la terna final entregada por las consultoras de
recursos humanos. Al respecto hay muchas críticas de otros consejeros, que no han sido
escuchadas.
Una cuarta causal es desatender su relación con otros organismos gubernamentales vinculados a
la protección de los derechos humanos, particularmente con Carabineros de Chile.
Respecto de este punto, todos conocemos los hechos que se sucedieron con ocasión de la
distribución del texto que se quiso imponer a los estudiantes para predisponerlos negativamente
en contra de Carabineros de Chile, imputando ciertas excepciones como si ellas fueran la regla
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
general. Socavar la honra y la autoridad de Carabineros de Chile como organismo encargado
constitucionalmente del resguardo del orden y la seguridad pública finalmente se transforma en
un problema para la seguridad del país.
Estoy convencida de que represento a una gran mayoría de chilenos y de chilenas, pero, más allá
del resultado de esta votación -espero que no sea ideologizada-, lo relevante es la defensa de los
principios y no aceptar que estos sean pasados a llevar por una mayoría política circunstancial.
Lo más probable es que esta votación se vea opacada por la celebración de la Copa América. Sin
embargo, una vez terminado este evento deportivo, seguramente se revisarán las palabras y los
conceptos emitidos el día de hoy.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .- Señor Presidente, concluyo de inmediato.
Por lo anteriormente expuesto, espero que la Cámara de Diputados apruebe la solicitud y remita
los antecedentes del caso a la excelentísima Corte Suprema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE COTIZACIONES DE SALUD A PENSIONADOS
MAYORES DE 65 AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10201-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero  reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  exime  de  la  obligación  de  efectuar
cotizaciones  de  salud  a  pensionados  mayores  de  65  años,  facilita  la  tramitación  de
prestaciones de vejez y otorga otros beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Gabriel Boric y Ernesto Silva , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 56ª de la presente legislatura, en
6 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, desde que llegué a esta Cámara de Diputados, el año 201O, una de las banderas
de lucha que he abrazado con pasión ha sido la defensa de nuestros adultos mayores. Tras haber
pasado el tiempo, tengo la convicción profunda de que no me he equivocado. En primer lugar,
porque tenemos un deber moral con ellos, por el trabajo que desarrollaron por años para sacar
adelante a sus familias y a nuestro país; y en segundo lugar, porque con sus muestras de cariño y
reconocimiento día a días en las calles, me dan un impulso de ánimo poderosísimo para seguir
adelante en esta labor que frecuentemente sabe de sinsabores.
En efecto, a nivel nacional, la población de adultos mayores está aumentando aceleradamente.
Esto tiene como origen una baja en las tasas de natalidad, y el aumento sustancial de la
esperanza de vida. Las proyecciones estiman que la población adulta mayor en nuestro país
alcanzaría los 3,2 millones de habitantes, mientras que la correspondiente a menores de 15 años
no superaría los 3,8 millones. Esto supone un aumento del 45 por ciento de la población adulta
mayor para el 2020. Sin ir más lejos, trece de cada cien chilenos son mayores de sesenta años.
Estamos en una situación preocupante, ya que el 2020 será el 20 por ciento de la población, pues
habiendo podido conocer las carencias del Estado para responder a las necesidades de este
importante grupo etario, debemos tener la convicción de que debemos avanzar de manera
urgente y con plazo firme en la creación de una política pública sólida para que responda a sus
necesidades, que los incorpore a la sociedad como se lo merecen y no nos quedamos en caridad y
solo asistencialismo. Se necesita una cultura de mejor trato en la sociedad para ellos.
La gran mayoría de nuestros adultos mayores viven empobrecidos por un sistema de pensiones
que los condena a las necesidades, sin contar muchos de ellos con el apoyo de sus hijos o de
terceras personas.
Por ello, la iniciativa de hoy es una ayuda, no sustancial, pero sí es digna de reconocer y apoyar.
Cualquier fórmula que podamos crear para aliviar la pesada carga de nuestros adultos mayores y
suplir sus escasas pensiones, por cierto se debe aplaudir, pues intenta atacar una de las falencias
estructurales que exhibimos como sociedad.
La iniciativa que hoy votaremos tiene tres puntos cardinales:
1. Apoyar a los adultos mayores de clase media de nuestro país, eximiendo totalmente de la
obligación de cotizar el 5 por ciento para salud a los pensionados mayores de 65 años de edad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Facilitar la solicitud de una prestación de vejez a todos los beneficiarios del sistema de
pensiones solidarias de invalidez.
3. Garantizar que todos los pensionados del sistema de pensiones solidarias cuenten con una
asignación que ayude a solventar los gastos funerarios que se generen cuando fallecen.
Ya finalizando, señalo que detrás de las necesidades de nuestros adultos mayores y de la
necesidad de construir una sociedad más acogedora y comprensiva de la vejez, no puede haber
cálculo político. Acá, las diferencias se dejan de lado y se trabaja por el bien de quienes han
dedicado una vida a sus familias y a la construcción del Chile de hoy.
Anuncio mi voto favorable, y esperamos que esta sea solo una de muchas iniciativas por venir que
mejoren la calidad de vida de nuestros queridos adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, me habría encantado hablar de todas las medidas que necesitamos adoptar
como país para solucionar el gran drama que vivimos, esto es, los niveles de inseguridad
históricos, transversales, que nunca antes habíamos visto. Más del 90 por ciento de los chilenos
cree que este gobierno lo ha hecho pésimo en materia de delincuencia y de seguridad ciudadana.
Lo digo por el tiempo que ha demorado en abordar este tema. Hemos esperado más de siete
meses, empujando para que otorgara urgencia a este proyecto de agenda corta antidelincuencia.
También me habría encantado hablar de todas las medidas y herramientas que entregamos a
Carabineros para combatir la delincuencia.
Sin duda, necesitamos una política de reinserción laboral y leyes mucho más fuertes que las que
se proponen mediante proyectos como este. Por ejemplo, se requiere que el gobierno genere más
contratos de trabajo para personas que quieran salir del círculo de la delincuencia.
Necesitamos una política mucho más integral en materia de prevención y, por cierto, de
mejoramiento del sistema carcelario.
Insisto en que me habría encantado hablar de todo eso y de mucho más. Sin embargo, después de
escuchar al señor Jackson -lamento muchísimo que en este momento no esté presente en la Sala-,
no puedo dejar de rectificar lo que expresó. Lamento que una vez más haya hablado para la
galería y para las redes sociales. Y lamento que hable con ignorancia y con populismo. En verdad,
lo que hace es confundir a la ciudadanía y ejercer su cargo con muchísima irresponsabilidad.
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero pedir al diputado Jackson que deje de ser
irresponsable y de desinformar a la ciudadanía. Lo señalo porque respecto del control de identidad
preventivo manifestó, en forma taxativa, que era en realidad detención por sospecha.
En la actualidad, hay más de 66.000 órdenes de detención pendientes. ¿A qué le tiene miedo el
señor Jackson si no existe respecto de él una orden de detención pendiente? ¿Qué temor a
identificarse puede tener una persona que no registra una orden de detención pendiente? ¿Qué
vulnera más las libertades de las personas: la inseguridad que genera que los delincuentes anden
sueltos por las calles o que se pida la identificación a algunos ciudadanos que simplemente están
caminando y que no hacen ningún daño? En ese caso, quiero preguntar al diputado Jackson , por
su intermedio, señora Presidenta, dónde está la violación de la libertad individual.
El aspecto más positivo del proyecto es que propone otorgar a Carabineros herramientas con las
que hoy, lamentablemente, no cuenta, razón por la que se ha visto superado por la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por eso, anuncio, con mucha convicción, que votaré a favor la iniciativa, al igual como lo hará mi
bancada, porque creemos que el establecimiento del control de identidad preventivo es una
herramienta muy positiva. En ese sentido, si el señor Jackson no fue capaz de informarse sobre
cuál es la diferencia entre la detención por sospecha y el control de identidad, le sugiero que
escuche a cualquiera de los diputados que también votarán a favor el proyecto y que vivieron en
carne propia la detención por sospecha, razón por la cual entienden perfectamente la diferencia
entre ambos procedimientos.
¿Cómo se hará cargo el señor Jackson de su postura frente a sus electores de la comuna de
Santiago, que son los más vulnerables ante las situaciones que genera la inseguridad que
sufrimos? ¿Cómo se hará cargo ante el 70 por ciento de la ciudadanía que hoy está a favor de este
proyecto? No lo sé. Parece que de lo único que se ha hecho cargo hoy es de su populismo.
Por mi parte, hoy me hago cargo, en forma responsable, de más del 70 por ciento del país que se
siente inseguro en sus hogares.
Por ello, anuncio que, junto con mi bancada, Renovación Nacional, votaremos a favor esta
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE. (Boletines NOS 9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-
07, 9904-07 y 9908-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidas, que modifica el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, del
año 1925, sobre Registro General de Condenas, para aumentar la penalidad y demás sanciones
aplicables a los delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado
vulnerable.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Pilowsky .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 79° de la presente
legislatura, en 13 de octubre de 2015, en 13 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N°
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señorita Marcela
Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, desde hace cinco años, cuando llegué a la Cámara de Diputados, una de las
banderas que he abrazado junto a varios diputados ha sido justamente la defensa de las personas
más vulnerables: nuestros adultos mayores, las personas que están en situación de discapacidad y
los menores de edad.
Pasado el tiempo, tengo la convicción de que no nos equivocamos, porque la legislación realmente
está al debe con estas personas que han dado todo por este país y a las que lamentablemente no
les hemos dado las condiciones de vida que merecen. En este caso específico, porque tenemos un
deber moral con quienes, en razón de su edad o diferentes circunstancias, no pueden hacer frente
al maltrato de manera concreta.
Hace años que como Estado tenemos una deuda en materia de derechos fundamentales, que se
traduce en la necesidad de adaptar nuestra legislación a estándares internacionales, sancionando
el maltrato a menores de edad, a adultos mayores y a personas en situación de discapacidad,
cuando estos tengan lugar fuera de las figuras señaladas en la actual ley de Violencia Intrafamiliar.
En relación con la iniciativa que se vota hoy, puedo señalar que es fruto de la voluntad de los
distintos diputados y sectores políticos que hemos trabajado en este proyecto en las distintas
comisiones, como sucedió con esta iniciativa en la Comisión de Seguridad Ciudadana, pues
tuvimos la disposición de refundir todas las mociones que tenían el mismo objetivo.
Particularmente, en el caso del maltrato a los adultos mayores, hay estudios concretos que
señalan que más del 30 por ciento ha sufrido algún tipo de violencia; es decir, uno de cada tres
ancianos es víctima de maltrato o de abuso. En la misma línea, cifras entregadas por la
Organización Mundial de la Salud señalan que entre un 4 por ciento a un 6 por ciento de adultos
mayores, son víctimas de malos tratos. Es decir, de los más de 600 millones de adultos mayores
que hay en términos globales, 36 millones son agredidos.
Por eso, creemos que la fusión de estos diversos proyectos, donde se sanciona el maltrato y se
establece el Registro Nacional de Condenados por Maltrato, va en la línea correcta para sancionar
los maltratos habituales, sean físicos o sicológicos, como simple delito, y para sancionar el
maltrato que no es habitual como una falta, con pena de prisión y multa.
Respecto de estas conductas, también hay que especificar que se agravan las penas cuando son
cometidas por aquellas personas que tienen un deber de cuidado sobre el sujeto agredido,
incorporando la sanción de inhabilitación para ejercer profesiones u oficios que digan relación con
el cuidado y protección de estos grupos vulnerables, lo que es muy importante ya que no estaba
tipificado en la ley. Insisto, creo que es muy acertado que hoy lo estemos incorporando.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otra parte, también agravamos el delito de lesiones, cuando es cometido por quienes tienen
este deber de cuidado, en una lógica similar a la calificación que reciben las lesiones cuando son
cometidas por personas con vínculos familiares, quienes también quedaban impunes, porque
aprovechaban su relación de parentesco frente a personas vulnerables, como es el caso de los
adultos mayores, los menores de edad y las personas en situación de discapacidad.
Me alegra saber que esta iniciativa se vota días después de mostrar, en programas de televisión y
en varios medios, una decena de adultos mayores, en un caso particular, que eran víctimas de
terribles abusos en estos mismos lugares de cuidado, situación que lamentablemente se repite a
diario.
También me alegra porque este proyecto se despachó antes de conocer esos reportajes, y porque
finalmente no responde a una reacción populista o a una reacción histérica de querer hacer al
respecto una legislación, sino que responde a una profunda convicción, que, como dije al principio,
venimos trabajando desde hace muchos años.
Asimismo, es una forma de reconocer los méritos del actual presidente de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, el diputado señor Matías Walker , quien fue uno de los decididos impulsores
de esta iniciativa, que todos abrazamos con convicción hace muchos años e, incluso, citando a
comisiones extraordinarias para despachar este proyecto a la brevedad.
He sido testigo del maltrato en mi distrito, que alberga una gran cantidad de adultos mayores en
las comunas de Ñuñoa y Providencia; quizás, uno de los distritos con más adultos mayores en
Chile, donde el maltrato no solo se concreta a través de la agresión física, sino también mediante
la indiferencia de quienes, sabiendo de estos hechos, como personas que están a su cuidado,
prefieren callar y mirar para otro lado.
Informo a la Sala que Renovación Nacional va a apoyar esta iniciativa, porque deseamos avanzar
hacia una sociedad más inclusiva, donde se respeten nuestros derechos y realmente se proteja a
los más débiles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE EL
DENOMINADO “CASO CAVAL”
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre los hechos que se
conocen como “caso Caval” y la participación en ellos del exdirector Sociocultural de la
Presidencia de la República.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán 30 minutos para rendir el
informe y una hora y media para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante es la señora Alejandra Sepúlveda .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 121ª de la presente legislatura en 19 de enero
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señora  Presidenta,  quiero  comenzar  mi  intervención  valorando  el  trabajo  de  la  Comisión
Investigadora.
Hoy, cuando los políticos estamos tan desprestigiados, hemos marcado un punto importante en
cuanto a ayudar en esta materia. En tal sentido, la Cámara de Diputados, como institución
fiscalizadora, ha trabajado en forma transversal, exhaustiva y muy responsable.
Quiero felicitar al Presidente de la comisión, diputado Gabriel Silber , quien fue muy ecuánime y
mantuvo un buen trato al interior de la misma para acordar y realizar las diversas diligencias
–reitero de manera transversal.
Son tantas las posibles hebras delictuales que surgen de este caso que es necesario recordar por
qué se originó. Quizá se olvida que todo nace del gran negociado llevado a cabo por parte del hijo
y la nuera de la Presidenta de la República. Esas personas formaron una empresa con menos de 6
millones de pesos en patrimonio y se les otorgó un crédito de 6.500 millones de pesos como si no
pasara nada. Se le preguntó al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras cómo pudo
suceder eso si la empresa no tenía las condiciones para ello. Como se sabe, hay una serie de
condiciones para obtener un crédito, que son exigidas a cualquier chileno o chilena. De allí el
descontento de la gente común y corriente. Cualquier pyme o chileno o chilena que quiere tomar
un crédito de ese monto no tiene la posibilidad de obtenerlo, porque -no fue lo que sucedió en este
caso no lleva el apellido o no es pariente de la Presidenta de la República. Por eso, en la comisión
tratamos de representar el descontento de la ciudadanía.
Insisto, hemos elaborado, de manera transversal, un informe que finalmente concluye algunos
puntos en los cuales es importante entrar en materia.
Como indicó la diputada informante, las conclusiones definen un punto relevante y central, a lo
menos, para Renovación Nacional, cual es que no se profundizan las responsabilidades políticas
que están envueltas en este caso. Se señala que las responsabilidades son del gobierno. Con ello
se hace una alusión difusa, etérea, indefinida. Para nosotros, sin eufemismos, la responsabilidad
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
recae en la Presidenta de la República y sus ministros. Así lo entendemos. Renovación Nacional
señaló que votaría favorablemente las conclusiones del informe en el entendido de que cuando se
habla de “responsabilidad de gobierno” debe entenderse del modo que acabo de señalar.
¿Por qué es importante aclararlo? Porque creemos que la Presidenta de la República debe hacer
una diferencia. A pesar de que muchos diputados realizaron un buen trabajo, quiero hacer una
mención honrosa al diputado Andrade , quien creo que hizo muy bien su labor, como siempre lo
hace cuando quiere desviar los focos políticos importantes y llevar los temas hacia otro lado. Él lo
hizo con un talento bastante particular. Quiso dejar a un lado el tráfico de influencias que,
lamentablemente, se enquistó en las oficinas y pasillos de La Moneda.
La Presidenta de la República, como persona, lo debe estar pasando muy mal, porque finalmente
lleva su crisis familiar a La Moneda. Ella es Presidenta de la República y como tal le cabe la
responsabilidad de pronunciarse políticamente sobre esta materia. Cuando calla, oscurece. Eso es
lo que ha hecho este gobierno: callar y defender institucionalmente al hijo y a la nuera de la
Presidenta de la República.
Quiero detenerme en un punto específico que aún está pendiente, respecto del cual la Nueva
Mayoría no se puede seguir desentendiendo. Me refiero a la impunidad que hoy reina en La
Moneda y, además, a la completa ausencia de transparencia, situación que hoy la ciudadanía
clama fuertemente que se revierta.
Hace algunos días, el diputado Paulsen y quien habla escribimos una columna en un periódico. De
allí surgieron algunas ideas respecto de las cuales es bueno reflexionar.
Primero, cada vez que se advierte la posibilidad de que un determinado funcionario de algún
ministerio y servicio de la administración pública ha infringido algunos de sus deberes u
obligaciones, el superior jerárquico debe, por mandato legal, disponer la realización de una
investigación sumaria o de un sumario administrativo. Es así como en los últimos meses -y solo
por nombrar algunos casos hemos conocido los sumarios del Servicio de Registro Civil e
Identificación, del Servicio de Salud, del Ministerio de Obras Públicas, etcétera, los cuales se han
instruido desde Arica hasta la Antártica. Eso pasa en todos los servicios y órganos de la
administración del Estado, menos en el Palacio de La Moneda.
Entonces, las preguntas que cabe formularse son las siguientes: ¿Qué pasaría con el caso Caval si
los hechos que lo caracterizan hubiesen ocurrido en cualquier dependencia de un servicio u
órgano público? ¿Qué habría sucedido si finalmente los hechos que constituyen el caso Caval no
hubieran acontecido en sedes de gobierno, como el Ministerio del Interior, la Secretaría General de
Gobierno o la Presidencia de la República? Es lamentable tener una casa de gobierno que
finalmente es el centro de operaciones del “caso Caval”.
Es importante hacer una diferencia y asumir que las instituciones importan. Ninguna familia, por
ser quien es, puede tener más privilegios.
Finalmente, abogo por que este informe se apruebe en forma unánime, para dar la señal política
de que para que hoy haya justicia no debe haber chilenos y chilenas de primera categoría, y otros
de segunda categoría.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el acoso sexual callejero. Boletín
N°9936-07
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, CARIOLA , CARVAJAL ,
CICARDINI  , PROVOSTE , RUBILAR Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC, JACKSON Y
MIROSEVIC , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL ACOSO SEXUAL CALLEJERO”.
(BOLETÍN N° 9936‐07)
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO Y FIN DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito contribuir a erradicar las prácticas de acoso
sexual callejero que experimentan mujeres, hombres, niñas y niños en Chile. Por otro lado, plantea
la importancia de reconocer el acoso sexual callejero como un tipo de violencia, por lo que es
deber del Estado tomar las medidas necesarias para combatirlo y educar a la población para que
la sociedad rechace este tipo de conductas.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
Es por ello, que el objetivo de este proyecto es establecer una legislación responsable,
considerando con especial atención quienes se ven más expuestos a este tipo de violencia:
mujeres,  adolescentes  y  niñas.  En  ese  sentido,  este  proyecto  considera  los  tratados
internacionales suscritos por Chile, como Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
discriminación contra la Mujer (CEDAW), y va de la mano con iniciativas más recientes a cargo de
las Naciones Unidas, que tienen por objetivo crear ciudades y espacios públicos más seguros para
niños y niñas. Por esta razón, es que otro de los objetivos de este proyecto es lograr mayor
igualdad en los espacios públicos para estos grupos de población más vulnerable.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. Población afectada y grupos vulnerables
Los fundamentos de esta ley se basan en la gran cantidad de población que sufre acoso sexual
callejero.
En una encuesta realizada por el Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), entre el 26 de
noviembre de 2014 y el 21 de enero de 2015, aplicada a hogares de las 32 comunas de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
provincia de Santiago, además de Puente Alto y de San Bernardo, se entrevistaron 800 personas
mayores de 18 años, con un intervalo de confianza del 95%, y un error muestral de 3,5%, se
concluyó lo siguiente:
-Del total de la muestra, 3 de cada 4 personas han sido víctimas de acoso sexual callejero el
último año.
-Aproximadamente el 85% de las mujeres han sido víctimas de acoso sexual callejero los últimos
12 meses, mientras que alrededor de un 55% de hombres declaró haber sido víctima de algún tipo
de acoso sexual callejero en el mismo periodo de tiempo. Esto reafirma la necesidad de una ley
transversal, donde la condición de victimario sea indistinta del sexo.
-30% de las y los encuestados declaran ser víctimas de este tipo de violencia por lo menos una vez
a la semana, mientras que esta cifra se eleva casi al 40% cuando se desglosa la información según
edad, y se ve la categoría de joven, (entre los 18 y 34 años), lo cual pone en evidencia la mayor
vulnerabilidad de este grupo de población.
Por otro lado, la encuesta también evaluó el nivel de desacuerdo sobre prácticas de acoso sexual
callejero, así como el grado de sancionabilidad pertinente. En ese sentido, la encuesta concluyó lo
siguiente:
-A nivel global, 84.22% de los encuestados se manifiesta en desacuerdo con las prácticas de acoso
sexual callejero, lo que ocurre de manera similar entre hombres y mujeres, con 80.22% y 85.86%
respectivamente.
-En el caso de las prácticas de acoso sexual callejero verbal y no verbal, de forma general el
desacuerdo alcanza 58%.
-Al hablar de las prácticas físicas de acoso sexual callejero (entendidas como tocaciones y roces o
presión de genitales contra el cuerpo) el desacuerdo es casi total, alcanzando 94,31%, y siendo
muy parejos estos porcentajes entre hombres y mujeres (92,54% y 95,04% respectivamente).
-El desacuerdo global hacia el acoso sexual callejero por grabaciones, se alcanza un desacuerdo
de un 88,38%.
-El desacuerdo hacia el acoso sexual callejero consistente en acercamientos intimidantes, las
persecuciones, el exhibicionismo y la masturbación pública es de 95,22%.
-El porcentaje de encuestados que manifestaron acuerdo con sancionar de cualquier forma los
siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 90.37%
-Tomar fotografías sin el consentimiento de la víctima: 91,09%
-Persecución: 93.92%
-Exhibicionismo: 96,45%
-Acercamientos intimidantes: 97.08%
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Roces: 98.1%
-Masturbación en público: 98.73%
-El porcentaje de encuestados/as que manifestaron acuerdo con sancionar de forma grave o muy
grave los siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 35.74%
-Tomar fotografías sin el consentimiento: 62.72%
-Persecución: 73.92%
-Exhibicionismo: 87.96%
-Acercamientos intimidantes: 81.49%
-Roces: 80.76%
-Masturbación en público: 95.03%
Por tanto, el acoso sexual callejero corresponde a prácticas comprendidas como agresiones de
carácter sexual, que si bien sufren en su mayoría mujeres y niñas, también hay un gran porcentaje
de varones involucrados. La seguridad ciudadana se ve comprometida, al igual que una gran
cantidad de menores de edad, considerados uno de los principales focos de vulnerabilidad en lo
que respecta a este tipo de violencia.
2. Insuficiencia de la legislación actual
Actualmente, en nuestro país no se encuentra regulado el acoso sexual callejero. Es por esto, que
en los casos en que se denuncia, los funcionarios habilitados para tal fin se ven en la obligación de
intentar subsumir la conducta denunciada a una norma que se encuentre expresa en nuestra
legislación, como el caso del delito de “ofensas al pudor” contemplado en el artículo 373 del
Código Penal.
Lo anterior conlleva un error de conceptos al identificar acoso sexual callejero con una ofensa al
pudor y las buenas costumbres, olvidando que los bienes jurídicos que se pretenden proteger son
la libertad e indemnidad sexual.
Otra respuesta que se puede encontrar en la legislación para afrontar la falta de regulación, es el
delito de abuso sexual contemplado en el artículo 366 y ss. del Código Penal, pero que por sus
requisitos deja fuera la mayor parte de la conductas que configuran el acoso sexual callejero, que
a pesar de ser actos de relevancia y connotación sexual, no implican necesariamente un “contacto
corporal con la víctima o que haya afectado los genitales, el ano o la boca de la víctima”.
Ante el fracaso de las posibles respuestas que otorga el ordenamiento para subsanar la falta de
regulación sobre acoso sexual callejero, es que resulta imperante la creación de un nuevo delito
sexual que sancione dichas conductas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El proyecto de ley que crea el delito de acoso sexual callejero pretende que se incorpore en
artículo único el párrafo 11 al final del Título VII del Libro Segundo del Código Penal, título que se
refiere a los delitos sexuales.
Para tales efectos, se establece qué se entiende por acoso sexual callejero, acordando sus
requisitos: i) Acto de naturaleza o connotación sexual, ii) Ocurrido en lugares o espacios públicos o
de acceso público, iii) En contra de una persona que no desea y/o rechaza la conducta, iv)
Afectando la dignidad y/o derechos fundamentales de la víctima.
En base a lo anterior, se crearon 3 conductas distintas constitutivas de acoso sexual callejero
sancionadas como faltas, con una multa que varía de media a 15 UTM:
-Acoso sexual callejero consistente en actos no verbales y verbales. En este caso se otorga la
elección de reemplazar la multa por disculpas públicas que otorgue el acosador/a al acosado/a.
-Acoso sexual callejero consistente en la captación de imágenes, videos o cualquier registro
audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él.
-Acoso sexual callejero consistente en actos como abordajes intimidantes, exhibicionismo o
masturbación, persecución a pie o en medios de transporte.
Asimismo se estableció que el delito de acoso sexual callejero consistente en actos que involucren
el contacto físico de carácter sexual, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de poder aumentarse en un grado esta pena, mediando las circunstancias detalladas en
el proyecto.
En concordancia con el enfoque preventivo que se pretende plasmar en el presente proyecto, se
establece que sin perjuicio de las multas y penas aplicadas a las conductas de acoso sexual
callejero, el tribunal estará facultado para decretar la medida alternativa de asistir a sesiones de
un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero, las cuales no
podrán ser menos de cinco.
Por tanto, considerando los antecedentes y fundamentos expuestos anteriormente, y teniendo por
principal objetivo lograr que el espacio público sea un lugar seguro, sin agresiones ni agresores
sexuales, reconociendo al acoso sexual callejero como un tipo de violencia y tomando medidas al
respecto, los Diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase el siguiente párrafo 11 al Título VII del Libro Segundo del Código Penal:
11. Del delito de acoso sexual callejero.
Artículo 389 bis.- Para efectos de lo dispuesto en el presente párrafo, se entenderá por:
1º Acoso sexual callejero: Todo acto de naturaleza o connotación sexual, cometido en contra de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una persona en lugares o espacios públicos, o de acceso público, sin que mantengan el acosador y
la acosada relación entre sí, sin que medie el consentimiento de la víctima y que produzca en la
víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación, o un ambiente ofensivo en los espacios
públicos.
2º Acosador/a: Toda persona que realice un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
3º Acosada/o: Toda persona víctima de un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
Artículo 389 ter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos no verbales como
gestos obscenos, jadeos y cualquier sonido gutural de carácter sexual, así como también el que
pronunciare palabras, comentarios, insinuaciones o expresiones verbales de tipo sexual alusivas al
cuerpo, al acto sexual, o que resulten humillantes, hostiles u ofensivas hacia otra persona, será
sancionado con una multa de media Unidad Tributaria Mensual. Sin perjuicio de lo anterior, la
multa podrá ser sustituida por las disculpas públicas que ofrezca el acosador/a a la acosada/o.
Artículo 389 quáter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en la captación de
imágenes, vídeos o cualquier registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de
él, sin su consentimiento y mediando connotación sexual, será sancionado con una multa de 5 a
10 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 389 quinquies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos como,
abordajes intimidantes, exhibicionismo o masturbación, persecución a pie o en medios de
transporte, será sancionado con multa de 10 Unidades Tributarias Mensuales a 20 Unidades
Tributarias Mensuales.
Artículo 389 sexies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en un acto que involucre
el contacto corporal de carácter sexual, como tocaciones indebidas, roces o presión de genitales
contra el cuerpo de otra persona, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo.
Artículo 389 septies.- Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal estará facultado en todos los delitos
descritos por este párrafo, para decretar la medida alternativa de asistir a un mínimo de cinco
sesiones de un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero.
Artículo 389 octies.- La pena será aumentada en un grado si se cometiere el delito descrito en el
artículo 389 sexies, mediando las siguientes circunstancias: Cometer el delito en contra de
menores de edad, adultos mayores, personas discapacitadas, personas cuya movilidad se
encuentre reducida y aquellas que se encuentren en estado de intoxicación temporal, cometer el
delito en compañía de otras personas o con pluralidad de participantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal aumentando las penas del delito de cohecho y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
otros delitos funcionarios. Boletín N°9957-07
20. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA  , BERGER  ,
FUENZALIDA ; KAST, DON FELIPE  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ;
PAULSEN , Y PÉREZ , DON LEOPOLDO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y
SABAT , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL AUMENTANDO LAS PENAS DEL DELITO DE COHECHO Y
OTROS DELITOS FUNCIONARIOS”. (BOLETÍN N° 9957‐07)
Fundamentos:
-Lo hechos de corrupción que hemos presenciado los últimos meses, han dejado en evidencia el
grave daño que producen conductas de esta naturaleza para la legitimidad de la institucionalidad
política.
-Si bien, tal como pudimos observar a propósito del Caso Penta, la corrupción no es un fenómeno
exclusivo de sector público, es en este ámbito donde se produce el peor daño y se socavan
profundamente las instituciones que sustentan el régimen democrático.
-En cualquier caso, la preocupación del legislador nacional por regular el fenómeno de la
corrupción no es inédito. En efecto, el 11 de diciembre de 1999 se publicó en el diario oficial la ley
19.645 que modificó el Código Penal, sancionando los delitos de corrupción, respondiendo al
compromiso nacional adquirido con la ratificación de la Convención Interamericana contra la
Corrupción, tan solo un año antes.
-Generalmente, cuando hablamos de corrupción, el primer ilícito que aparece ligado a este
concepto es el delito de cohecho. Sin embargo, las sanciones aplicables a quienes cometan este
delito no parecen ser proporcionales al bien jurídico afectado; esto es la integridad y el correcto
funcionamiento de la administración pública.
-En respuesta a esto, la presente moción busca aumentar el techo de las sanciones aplicables a
las figuras de cohecho consagradas en los artículos 248 y 248 bis del código punitivo. Asimismo,
las modificaciones experimentadas por el delito de lavado de activos, dejan aún más en evidencia
la necesidad de agravar las sanciones, particularmente en su tramo más alto de privación de
libertad.
-Por otra parte, en atención a la particular responsabilidad que le cabe a autoridades como el
Presidente de la República, Parlamentarios, Ministros de Estado, Subsecretarios, Jefes Nacionales y
Regionales  de  Servicios,  Intendentes,  Gobernadores,  Alcaldes  y  Secretarios  Regionales
Ministeriales; las penas privativas de libertad se agravarán en un grado tratándose de los delitos
de cohecho, malversación de caudales públicos, fraudes y exacciones ilegales y violación de
secretos.
-Finalmente, hemos hecho expresa mención de los parlamentarios, ratificando con ello la idea que
estos se encuentran incorporados en la figura de empleado público a la que se refiere el artículo
260 del código criminal. En esta misma línea, el fallo de la Corte Suprema del 20 de abril, en su
considerando décimo segundo, señaló:
“Para que una persona sea considerada funcionario público, al tenor del artículo 260 del Código
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Penal, es indiferente que el cargo sea de elección popular. Los tipos penales funcionarios son
aplicables  a  quienes  ejerzan  cargos  o  funciones  públicas  y,  en  esa  medida,  comprende
evidentemente a quienes ejercen funciones en el Congreso Nacional.”
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 248, entre las expresiones “grado mínimo” y “, suspensión”, la
expresión “a medio”.
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 248 bis, entre las expresiones “grado medio” y “, y
además”, la expresión “a máximo”.
3) Incorpórase en las disposiciones generales del Título V del Libro II, un artículo 260 bis del
siguiente tenor:
“Artículo 261 bis.- Cuando las conductas señaladas en los Párrafos V, VI, VIII y IX del presente
Titulo, sean cometidas por el Presidente de la República, Parlamentarios, Ministros de Estado,
Subsecretarios, Intendentes, Gobernadores, Alcaldes, Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes
de Servicio a nivel nacional o regional; la pena privativa de libertad asignada al delito se
aumentará en un grado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
Modifica la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, en el sentido de
perfeccionar los mecanismos que en ella se establecen en beneficio de los
Cuerpos de Bomberos de Chile. Boletín N°10037-22
7.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  ROBLES ,  JARAMILLO  ,
NORAMBUENA , NÚÑEZ , DON DANIEL ; OJEDA , ORTIZ Y ULLOA , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ,  SABAT  Y SEPÚLVEDA  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.046, SOBRE SOCIEDADES
ANÓNIMAS, EN EL SENTIDO DE PERFECCIONAR LOS MECANISMOS QUE EN ELLA SE ESTABLECEN
EN BENEFICIO DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE”. (BOLETÍN N° 10037-22)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Considerando:
1° Que la Constitución Política de la República en su artículo 1° dispone que el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, y que es deber del
mismo resguardar la seguridad nacional y dar protección a la población y a la familia.
2° Que el artículo 2° de la ley N° 20.564, denominada Ley Marco de los Bomberos de Chile,
establece que los Cuerpos de Bomberos integrantes del Sistema Nacional de Bomberos, tendrán
por objeto atender, gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el
ser humano, tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras, sin perjuicio de la competencia
específica que tengan otros organismos públicos y/o privados.
3° Que los habitantes y bienes de cualquier Estado del mundo se ven permanentemente afectados
por múltiples accidentes causados por el hombre o emergencias causadas por la naturaleza.
En efecto, nuestro país amén de no estar ajeno a dicha situación, muy por el contrario, se ve
permanentemente en estado de alerta y por lo tanto demandado de recursos humanos y
económicos para hacerles frente, ya sea por accidentes y en gran medida por catástrofes de la
naturaleza tales como terremotos y tsunamis, erupciones volcánicas, aludes, incendios forestales;
sin perjuicio de las múltiples emergencias que se producen en lugares habitados tales como
incendios, accidentes de tránsito, inundaciones, derrumbes, etc.
4° Que es un hecho público y notorio que los recursos con que se cuenta para la prevención, pero
por sobre todo para el combate de las catástrofes descritas a modo ejemplar, son insuficientes y
uno de los factores principales de aquello es la multiplicidad de eventos que sufre, a veces
simultáneamente, nuestro país.
No obstante esta situación presenta en su contexto, una enorme ventaja y ahorro para el país: que
los  Bomberos  de  Chile  son  voluntarios  y  por  tanto  no  perciben  remuneración,  situación
excepcional en el mundo; lo que sin embargo no resta ni un ápice al profesionalismo y entrega de
aquellas persona.
5° Que el financiamiento de los Cuerpos de Bomberos de Chile es insuficiente para todos los
requerimientos que tienen, a pesar del aporte que entrega el Estado.
En razón de lo anterior, en la legislación chilena, desde larga data se han establecido beneficios
económicos a Bomberos, que de alguna manera han venido a complementar el financiamiento de
su labor.
En esta línea y en las últimas décadas, este complemento se ha dado a través de beneficios
económicos establecidos en la ley N° 18.046 Sobre Sociedades Anónimas, en sus artículos 18 y los
relacionados 84 y 85.
Estas normas disponen, con las formalidades establecidas en el Reglamento de la ley de
Sociedades Anónimas, que el producto del remate de acciones de accionistas fallecidos cuyos
herederos o legatarios no hayan tomado a su nombre los títulos accionarios o no hayan cobrado el
producto en los plazos indicados, pasarán a los Cuerpos de Bomberos de Chile con los reajustes e
intereses que se disponen en el mismo cuerpo legal y serán distribuidos por su Junta Nacional.
A su vez, el artículo 85 de la ley dispone que los dividendos y demás beneficios en efectivo no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
reclamados por los accionistas dentro del plazo de 5 años desde que se hayan hecho exigibles,
pertenecerán a los Cuerpos de Bomberos de Chile, a los cuales se adicionarán los reajustes e
intereses establecidos en el artículo 84, calculados desde que aquellos se hicieron exigibles.
Esta normativa se encuentra explicitada en los Oficios Circulares de la Superintendencia de
Valores y Seguros N° 1891 de 1993 y N° 635 de 2010, además de sentencias de la Corte Suprema
de 1993 y 2013.
6° Que siendo la normativa citada precedentemente una fuente complementaria de recursos muy
importante para Bomberos de Chile, ciertamente no es suficiente tanto en lo económico como en
lo jurídico.
En lo económico, porque no recauda todos los valores que debiera alcanzar según la norma; y en
lo jurídico, que en definitiva es la premisa del aspecto económico, porque los artículos citados de
la ley 18.046, en especial su artículo 18, no alcanzan a situaciones que han quedado, a veces por
décadas, en una especie de “limbo jurídico”, que no permite conocer la situación real de
patrimonios relevantes, que lejos de estar al servicio del progreso del país, se encuentran en una
zona oscura y en un estatus jurídico incierto, aunque no así fáctico.
7° Que el Estado de Chile no ostenta ni ha tenido la calidad de paraíso fiscal ni categoría
semejante. Sin embargo, quizás por omisiones o defectos de técnica legislativa, ciertas normas no
han cumplido a cabalidad su propósito, como el caso del artículo 18 de la ley N° 18.046, en cuanto
no alcanza a todas las situaciones que podría cubrir, y lo que se busca con este proyecto de ley es
colocar el foco de la transparencia sobre situaciones que deben enderezarse hacia la teleología del
Estado de Chile, consagrada en los artículos de la Constitución precedentemente citados.
8° Que a mayor abundamiento, no sólo busca el presente proyecto de ley subsanar omisiones o
complementar vacíos de la ley, sino justamente avanzar en insertar a Chile dentro del contexto de
la transparencia, tanto a nivel nacional como internacional.
En el primer caso, porque no es aceptable que patrimonios se encuentren detentados por
personas distintas a sus dueños bajo títulos que no son transparentes, a veces por falta de interés
de los primeros, y en una probable muy alta proporción, por muerte de sus propietarios. Tal es el
caso de acciones o títulos que se detentan por personas a nombre propio pero por cuenta de
terceros, a quienes deben restituírseles aquellos patrimonios en cuanto sus titulares los reclamen.
Sin embargo, la existencia de títulos adquiridos hace largo tiempo, bajo condiciones contractuales
poco claras y por diversas razones no transparentadas por quienes detentan los valores que
reflejan dichos títulos, hacen necesario que sea una ley la que zanje definitivamente la situación,
logrando dos altos propósitos: el primero, aumentar el nivel de financiamiento de una institución
de servicio público como es Bomberos de Chile; y segundo, poner luz sobre una situación jurídica
del país poco clara, mejorando la calidad de la legislación, que tiene, entre otros efectos, aportar
al bien común.
En el segundo caso, porque Chile es un país altamente relacionado con el mundo a través de
diversos ámbitos, tales como diplomáticos, culturales, históricos y económicos; y en cada uno de
ellos y especialmente en este último, el país no sólo tiene relaciones sino vínculos, algunos de
carácter obligatorio a nivel internacional, tales como tratados y pactos y más recientemente con la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, también conocida por sus siglas
OCDE, que es una “organización intergubernamental que reúne a los países más industrializados
de economía de mercado[1]”. Entre los objetivos de esta organización se encuentran contribuir a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una sana expansión económica en los países miembros, así como no miembros, en vías de
desarrollo económico, siendo uno de los compromisos de los países miembros “perseguir políticas
diseñadas para lograr el crecimiento económico y la estabilidad financiera interna y externa y para
evitar que aparezcan situaciones que pudieran poner en peligro su economía o de la otros
países”[2].
El presente proyecto de ley constituye un avance sustantivo para el país en ambos casos.
9° Que ya el Mensaje del Código Civil y diversas disposiciones del mismo establecen la “Libre
circulación de los bienes”. En este sentido, aquellos patrimonios que se encuentran estancados
por décadas y por razones no suficientemente aclaradas, se encuentran en perfecta posición de
contribuir al financiamiento de un servicio de utilidad pública que salva vidas y bienes de toda
persona que se encuentre dentro del territorio nacional. Más aún, Bomberos de Chile constituye un
modelo institucional para varios otros países, siendo constantemente requeridos en diversas
materias a nivel internacional.
10° Que un aspecto relevante del presente proyecto de ley, lo constituye el hecho de que el
Estado de Chile no tendrá que incurrir en gastos extraordinarios, para aumentar el financiamiento
de la labor de los Cuerpos de Bomberos de Chile.
En efecto, los recursos que se obtengan no serán públicos, provendrán de patrimonios que se
encuentran en situación no precisada y en todo caso no productiva ni que signifiquen un aporte al
desarrollo del país en su estado actual.
11° Que el proyecto de ley a todo evento resguarda los legítimos derechos de todos los
involucrados. Es así que en cada etapa del proceso a implementarse, establece protecciones,
resguardos, publicidad, comparecencia, acciones y adquisición; tanto para las personas jurídicas
obligadas, como para los verdaderos dueños, para los interesados y finalmente para Bomberos de
Chile.
En efecto, la persona jurídica que detenta los títulos tiene la posibilidad de informar a la autoridad
la identidad de los terceros por los cuales detenta los valores, transparentando la situación. En
este caso, obtenida la información por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile a través
de la Superintendencia, podrá determinarse si el verdadero dueño se encuentra vivo o muerto. En
este último caso se implementará el procedimiento normal del artículo 18 de la ley. En caso
contrario, la persona jurídica, encontrándose vivo el verdadero dueño, podrá seguir ejerciendo los
derechos que se le hayan conferido.
Sólo si la persona jurídica desconoce al verdadero dueño o no entrega la información necesaria y
pertinente, se implementa el procedimiento de este proyecto de ley.
Luego se cita a los interesados, y no se habla solamente de sucesores, ya que en algunos casos
los derechos pueden provenir de títulos que hayan circulado fuera del ámbito de un heredero o
legatario, quienes podrán hacer valer sus derechos ante la persona jurídica en los plazos y forma
competente. Estos derechos dicen relación tanto con los títulos mismos como con el producto del
remate.
Finalmente, si nadie ha hecho valer mejores derechos en la forma y plazos establecidos, los
recursos pasan a los Cuerpos de Bomberos de Chile con los reajustes e intereses establecidos en
el artículo 84, contados desde que los interesados debieron citarse.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el caso de los dividendos de aquellas acciones, deberán entregarse debidamente reajustados y
con sus intereses de los últimos cinco años anteriores a la citación a los interesados.
12° De esta manera y como ya se señaló, el presente proyecto de ley viene a transparentar
situaciones  no  clarificadas  por  largo  tiempo,  lo  que  tiene  como  efecto  fundamental  que
patrimonios  inmovilizados,  sin  afectar  las  arcas  fiscales,  pasarán  a  complementar  el
financiamiento de la insustituible labor de servicio público de los Cuerpos de Bomberos de Chile.
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY AGREGA UN ARTÍCULO A LA LEY N° 18.046, DENOMINADO ARTÍCULO 18 BIS,
CON  EL  OBJETO  DE  MEJORAR  Y  TRANSPARENTAR  LOS  MECANISMOS  QUE  REGULAN  LOS
BENEFICIOS ECONÓMICOS ESTABLECIDOS POR ESA LEY A FAVOR DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS
DE CHILE
ARTÍCULO PRIMERO.- Agrégase el siguiente artículo 18 bis a la Ley N° 18.046:
Artículo 18 bis:
"Para los efectos del mejor ejercicio de los derechos establecidos a favor de los Cuerpos de
Bomberos de Chile en esta ley, las personas jurídicas que por su giro o actividad detenten a
cualquier título acciones a nombre propio pero por cuenta de terceros y/o administren acciones
por terceros, deberán anualmente en el mes de marzo, informar a la Superintendencia de Valores
y Seguros la identidad de dichos terceros, indicando nombres, apellidos, número de cédula de
identidad y último domicilio conocido, número de acciones por emisor, nombre de las empresas
emisoras de dichas acciones y todo otro dato útil disponible con que cuente para la correcta
individualización de la acción y el accionista. En el caso de los bancos e instituciones financieras,
las personas jurídicas remitirán la misma información a la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras y a la Superintendencia de Valores y Seguros.
Si las personas jurídicas no cuentan con las identidades de los terceros o no las proveen, deberán
citar a los eventuales interesados en dichas acciones mediante dos avisos, el primero de ellos en
el Diario Oficial y el segundo en un diario de circulación nacional en el mes de mayo siguiente,
mediando entre ellos no más de diez días. Dicha publicación contendrá la citación a los
interesados, el nombre de la compañía emisora de las acciones, el nombre de la persona jurídica
que las detenta y/o administra, la identificación de la acción, año de adquisición o comienzo de la
administración por la persona jurídica y los datos útiles disponibles con que cuente para la
correcta individualización de la acción.
Los interesados podrán hacer valer sus derechos ante las personas jurídicas de acuerdo a la ley y
tendrán un año contado desde la última publicación. Vencido este plazo, el gerente general,
administrador o quien detente las facultades respectivas, deberá rematar las acciones aplicando el
Reglamento en todo aquello que no sea incompatible con los plazos y formalidades previstos en
este artículo y el producto del remate quedará a disposición de los interesados por un año más
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contado desde la fecha del remate, devengándose durante este plazo los reajustes e intereses
establecidos en el artículo 84 de esta ley. Pasado ese plazo, dicho producto pasará de pleno
derecho a propiedad de los Cuerpos de Bomberos de Chile, el que deberá ser entregado con los
dividendos que hayan devengado en los 5 años anteriores al remate, con los reajustes e intereses
establecidos en el artículo 84 de esta ley”.-
[1] Información extraída de la página web del Instituto Nacional de Estadísticas www.ine.cl
[2] Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.995, que Establece las Bases Generales para la
Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego,
declarando que los bingos y actividades similares, con fines benéficos no
constituyen un juego de azar. Boletín N°10079-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ; MOLINA Y
SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, FARCAS , FUENZALIDA  ; MONCKEBERG, DON
NICOLÁS ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PÉREZ , DON LEOPOLDO  Y VERDUGO , QUE “MODIFICA
LA  LEY  N°  19.995,  QUE  ESTABLECE  LAS  BASES  GENERALES  PARA  LA  AUTORIZACIÓN,
FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE JUEGO, DECLARANDO QUE LOS BINGOS Y
ACTIVIDADES SIMILARES, CON FINES BENÉFICOS NO CONSTITUYEN UN JUEGO DE AZAR”. (BOLETÍN
N° 10079-06)
Fundamentos:
-Con fecha 22 de abril del presente año, la Contraloría General de la República, emitió el dictamen
N° 31. 241, por el cual señaló –previo informe de la Superintendencia de Casinos de Juegos- que
los bingos con fines benéficos eran constitutivos de juegos de azar, y que en tal calidad las
municipalidades solo podrían desarrollar este tipo de actividades con autorización legal expresa.
La calificación de los bingos como juegos de azar, a su vez, conlleva la imposibilidad de los
municipios de facilitar dependencias para estos fines.
-Por otra parte, según consta del mismo dictamen del ente contralor, este deja constancia que
“…que el artículo 1° de la ley N° 10.262, faculta al Presidente de la República para autorizar a las
personas jurídicas creadas para realizar obras pías o de beneficencia privada cuyo objeto sea la
educación, la caridad o la asistencia social, a las sociedades mutualistas, a los cuerpos de
bomberos y a las instituciones deportivas, con personalidad jurídica, para efectuar rifas o sorteos
de especies, mercaderías, bienes muebles o inmuebles, con exclusión de premios en dinero,
siempre que las utilidades que se obtengan se apliquen estrictamente a costear las acciones para
las cuales han sido fundadas, atribución que se encuentra reglamentada en el decreto supremo N°
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
955, de 1974, del entonces Ministerio del Interior, y que en el caso de regiones debe ser ejercida
por el respectivo intendente regional, en conformidad con lo dispuesto en el decreto N° 969, de
1975, de la misma repartición ministerial”.
-Imponer tales barreras a la función benéfica que cumplen los municipios en favor de sus
respectivas comunidades, particularmente de aquellos más desposeídos, amerita hacer una
excepción en favor de estos. Esto se logra en términos prácticos despojando a los bingos y loterías
organizadas por las municipalidades de su carácter de juego de azar, sorteando con ello la
ilegalidad que, ratificada por la Contraloría y la Superintendencia respectiva, constituiría la
celebración de esta clase de eventos sin la necesaria autorización.
-Lo anterior justifica las legítimas aprehensiones que han surgido desde el mundo municipal,
particularmente de alcaldes y concejales, que ven como un recurso habitual de las unidades
locales para ir en auxilio de sus vecinos más necesitados; hoy estaría cuestionado y proscrito..
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la Ley 19.995, Establece las Bases Generales para la Autorización,
Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego; agregando al artículo 5 un inciso final del
siguiente tenor:
“Con todo, no se considerarán juegos de azar los bingos o loterías desarrollados por las
municipalidades, juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias señaladas en la ley
19428, cuando tuviesen como objeto fines de beneficencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
Modifica el Código de Justicia Militar para aumentar las penas al delito de
atentado contra personal de Carabineros en ejercicio de sus funciones, y
rinde homenaje al Carabinero mártir Subteniente Daniel Silva Rodríguez.
Boletín N°10138-07
17.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HASBÚN ,  ÁLVAREZ-
SALAMANCA  , MORALES, SANDOVAL ; URRUTIA, DON OSVALDO  ; URRUTIA, DON IGNACIO ;  VAN
RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y SABAT , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA AUMENTAR LAS PENAS AL DELITO DE ATENTADO CONTRA
PERSONAL  DE  CARABINEROS  EN  EJERCICIO  DE  SUS  FUNCIONES,  Y  RINDE  HOMENAJE  AL
CARABINERO MÁRTIR SUBTENIENTE DANIEL SILVA RODRÍGUEZ”. (BOLETÍN N° 10138-07)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 32 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nuestro  país  desde  su  fundación  ha  sido  una  nación  respetuosa  de  sus  instituciones
fundamentales, rasgo que inequívocamente la ha distinguido de otras naciones del mundo,
prevaleciendo con ello un orden y paz en un contexto de institucionalidad fuerte y consolidada.
Tales características son vistas por los propios ciudadanos y también por los otros Estados como
un activo de Chile que le atribuye condiciones de seriedad en el concierto internacional.
Sin lugar a dudas este prestigio tradicional de las instituciones en Chile implica o tiene como
presupuesto la existencia de instituciones de excelencia con verdadero espíritu republicano al
servicio la patria y sus intereses fundamentales y este es el caso de nuestra policía, de
Carabineros de Chile.
Esta institución policial, fundada un 27 de abril de 1927, durante el gobierno del General Carlos
Ibáñez del Campo, es la institución policial con mayor tradición y prestigio en toda Latinoamérica y
una de las cinco instituciones policiales más modernas y profesionalizadas del mundo y cuya
función esencial es dar eficacia al Derecho, reguardar la seguridad interior del país y proteger el
orden público.
Esta noble función e institución se encuentra integrada por chilenos con una alta vocación de
entrega y servicio público, personas modestas y profesionales que ejercen su alta función las 24
horas del día y los 365 días del año con verdadera abnegación y sensibilidad social. Es así como
carabineros de Chile se erige, en tiempo de pérdida de legitimidad de nuestras instituciones
públicas como una entidad valorada por los chilenos y al mismo tiempo respetadas por la justicia
de sus funcionarios y el alto profesionalismo de éstos en su actuar diario.
Con todo, no es posible soslayar que desde un tiempo a esta parte vivimos en momentos de
crispación política y social y más allá de ello estamos ante un ambiente en donde las instituciones
sociales se encuentran en un claro cuestionamiento. En efecto, instituciones como la familia, la
autoridad paterna, la autoridad estatal (en todas sus formas), profesores, etc., viven un proceso de
decaimiento en donde la excesiva y nociva horizontalidad de trato y la timidez en el ejercicio de la
autoridad conllevan espacios de violencia y atentados a estas figuras icónicas de la sociedad
insertadas desde siempre.
En este contexto, el fenómeno de la delincuencia se ha acrecentado en nuestro país, requiriendo
de la autoridad policial mayores niveles de eficacia. Todo lo anterior ha dado lugar a la existencia
cada vez más recurrente, de mártires de carabineros, quienes como se indicó en párrafos
anteriores ejecutan su labor con total y absoluta vocación de servicio a los demás.
Este fue el caso del Subteniente Daniel Silva Rodríguez quien el pasado 1 de agosto de 2013 se
convirtiera en mártir de la institución al ser asesinado por delincuentes que intentaron asaltar una
Caja de Compensación, siendo repelidos por personal de la Cuadragésima Sexta Comisaría de
Macul.
El subteniente Silva fue un aventajado oficial, con amplias facultades para el ejercicio de su
función, virtud que le valió recibir una beca luego de ingresar el 16 de enero de 2009 a la
institución uniformada en la Escuela de Carabineros. Prueba de lo anterior Daniel Andrés Silva
Rodríguez , pese a sus tan sólo 27 años, llegó al grado de subteniente tras egresar de la referida
escuela matriz en diciembre de 2011.
Que, de acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley tiene por objeto otorgarle un cierto
estándar de reprochabilidad a aquellos delitos perpetrados contra los funcionarios policiales, y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 33 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
como legisladores quisimos proyectar nuestra intención en la figura del subteniente Silva , un
carabinero que con su excelencia a nivel académico y profesional plasmó uno de los objetivos más
importantes de todo país: otorgarle a sus ciudadanos oportunidades de desarrollo de todas sus
destrezas al servicio de la patria.
II. CONSIDERANDO
1.- Que, la función de preservación y promoción del orden público y seguridad en un país
constituye de suyo una tarea ardua, con múltiples implicancias que descansan en los más diversos
ámbitos tales como la moral, el derecho, la religión la cultura, entre otros factores.
2.- Que, constitucionalmente es a carabineros la institución encomendada de velar por el
resguardo de este concepto sirviendo fielmente a su mandato por ley establecido, sustentada en
una tradición de más de 87 años.
3.- Que, esta abnegada labor desempeñada por carabineros los ha erigido como una de las
instituciones con mayor raigambre y credibilidad en nuestra sociedad por sobre otras importantes
instituciones permanentes de la república. En este sentido su labor de prevención y represión del
delito posee una complejidad extrema que la comunidad aprecia y promueve, tomando en
consideración el alza que el flagelo de la criminalidad ha alcanzado en nuestro país en los últimos
decenios.
4.- Que, los atentados contra estas autoridades evidentemente violentan la conciencia de nuestra
sociedad y por lo mismo deben ser efectivamente castigadas por las implicancias que genera
estos ataques a funcionarios de carabineros en el ejercicio de sus funciones.
5.- Que, los diputados firmantes de esta moción creemos que los atentados a estos funcionarios
reviste caracteres especiales de gravedad no sólo a partir de la existencia de un ataque a la
integridad física y psíquica de una persona, sino porque además se trata de funcionarios públicos
en el ejercicio de sus funciones, de tal manera que su tratamiento penal debe ser lo
suficientemente aleccionador porque se trata de un crimen contra el Estado, de tal forma que si
concebimos criterios de liviandad ante estos casos sencillamente el poder del estado como
entidad ordenadora de una sociedad desaparece prevaleciendo la impunidad.
6.- Que, de esta manera, la presente iniciativa, tiene por objeto aumentar las penalidades frente a
actos arteros de quienes atentan contra la vida e integridad del personal de Carabineros en actos
de servicio. Lo anterior porque esta institución se encuentra en la primera línea contra la
delincuencia erigiéndose como un garante del orden y seguridad en Chile.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
La presente moción aumenta las penalidades respecto de aquellos delitos que afectan a
Carabineros y que se encuentran establecidos en los artículos 416,416 bis, 416 ter y 417 del
código de Justicia Militar.
Es así como se plantea establecer para el delito de homicidio hacia un carabinero la pena única de
Presidio Perpetuo Calificado, a partir de las gravísimas connotaciones que reviste tal ilícito, junto
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 34 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con lo anterior la iniciativa establece aumentos en las penalidades para los otros delitos que
contemplan este grupo de artículos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando las expresiones
“presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz “Presidio Perpetuo
Calificado”
Artículo 2: Modifíquese el numeral 1 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar
reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio” por “presidio mayor en su grado
máximo”
Incorpórese un nuevo inciso 2° en el numeral 1 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar,
en el siguiente sentido: “Si el delito descrito en este numeral es cometido en el contexto del
ejercicio de un derecho constitucional, el hechor no podrá hacer uso de beneficios legales
consagrados en la ley 18.216”
Artículo 3: Modifíquese los numerales 2, 3 y 4 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar, en
el siguiente sentido:
a) En el numeral 2 elimínese la expresión “presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b) En el numeral 3 elimínese la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
c) En el numeral 4 elimínese la expresión “presidio menor en su grado mínimo o” por “presidio
menor en su grado máximo y”
Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar con el
siguiente texto: “quien cometa los delitos establecidos en los número 2 y 3 de este artículo no
podrá optar a beneficios consagrados en la ley 18.216 sino una vez cumplido efectivamente 3
años de la condena privativa de libertad”.
Artículo 4: Remplácese en el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar la expresión “en un
grado” por la voz “en dos grados”
Artículo 5: Reemplácese en el artículo 417 del Código de Justicia Militar la frase “presidio menor en
su grado mínimo a medio” por “presidio menor en su grado medio a máximo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 35 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARIOLA,
CARVAJAL, FERNÁNDEZ, PROVOSTE, SABAT Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS, Y GUTIÉRREZ, DON ROMILIO, QUE
“MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR LA COMISIÓN
PERMANENTE DE LA INFANCIA”. (BOLETÍN N° 10170-16)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que, a 25 años de la ratificación de Chile de la Convención de los Derechos del Niño, el
Gobierno de Chile, a través del Consejo Nacional de la Infancia, renovó su compromiso con las
niñas, niños y adolescentes, trabajando en la creación de un Sistema Integral de Garantías de
Derechos para la niñez y adolescencia, que comprende políticas públicas, leyes, instituciones,
destinadas a reconocerlos como sujetos de derechos y hacer efectivo el respeto, la promoción, el
ejercicio y la protección de sus derechos humanos.
2° Que, en ese sentido es imprescindible que el Poder Legislativo realice todas las gestiones
tendientes a propiciar los espacios de debate entre el Poder Ejecutivo y la sociedad civil a fin de
arribar a las mejoras necesarias de la normativa legal vigente y crear aquellas respecto de las
cuales nuestro país aun este en deuda.
3° Que, la vulneración de los niños, niñas y adolescentes chilenos producto, entre otras cosas, por
la falta de espacios para debatir sobre políticas públicas al respecto como de las instituciones que
deben velar por su bienestar físico y psíquico y, de la victimización de la cual han sido objeto
producto de procesos judiciales ya no resiste más dilación en lo que a nosotros como Poder
Legislativo compete.
4° Que, sin duda alguna, aún hay mucho trabajo por realizar con el objetivo de dar la más amplia
cobertura a los principios fundamentales respecto de los cuales Chile se comprometió ratificando
la Convención de los Derechos del Niños el 14 de agosto de 1990, siendo estos: La no
discriminación, el interés superior del niño, la supervivencia, desarrollo y protección, así como su
participación en decisiones que les afecten. Además de ello, debemos fortalecer su derecho a la
identidad y la familia, a expresarse libremente y el acceso a la información, a la protección contra
el abuso y la discriminación, a la educación, a una vida segura y sana y, a una atención especial
de las niñas, niños y adolescentes impedidos.
5° Que, si bien es cierto, algunas de estas temáticas son eventualmente abordadas al interior de
la Comisión de la Familia y del Adulto Mayor de la H. Cámara de Diputados, el tiempo del cual se
dispone para debatir en detalle los asuntos que abordan la infancia, claramente, no es suficiente.
Las niñas, niños y adolescentes son hoy, el futuro de Chile y como tal, debemos brindar todo el
tiempo y esfuerzos pertinentes para forjar una mejor comunidad para el mañana y, esto depende
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 36 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de nuestro esmero en el trabajo legislativo.
Por lo tanto,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral, al final del artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. De La Infancia”.
DIPUTADAS  SEÑORAS  GIRARDI ,  CARIOLA ,  CARVAJAL ,  FERNÁNDEZ ,  PROVOSTE ,  SABAT  Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS, Y GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO , QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR LA
COMISIÓN PERMANENTE DE LA INFANCIA”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley N° 20.370, Ley General de Educación, para proporcionar un
sistema de salas cunas a las estudiantes de establecimientos de educación
superior. Boletín N°10227-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PAULSEN , BECKER , GARCÍA Y
VENEGAS , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ; PROVOSTE , SABAT Y VALLEJO
, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA PROPORCIONAR UN
SISTEMA  DE  SALAS  CUNAS  A  LAS  ESTUDIANTES  DE  ESTABLECIMIENTOS  DE  EDUCACIÓN
SUPERIOR.” (BOLETÍN N° 10227-04)
“El tema de los estudiantes en Chile que son padres no se ha estudiado sistemáticamente ni
existen políticas públicas destinadas a otorgarles apoyo.
El panorama de estos jóvenes se encuentra poco abordado, incluso la poca información /o estudios
al respecto que entregan estadísticas sorbe cuántos estudiantes de educación superior son padres
o madres es el estudio del Servicio de Información de la Educación Superior (SIES): “Estudiantes
madres o embarazadas en Universidad del Consejo de Rectores 2010”[1].
El estudio entrega información que ayuda a formarse una idea de la realidad de estos estudiantes,
pero hay que considerar que no incluye a las universidades no pertenecientes al Cruch, ni a los
Institutos Profesionales, ni a Centros de Formación Técnica.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 37 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Así, para el año 2010 las Universidades del Consejo de Rectores informaron un total de 2.861
estudiantes madres o embarazadas.
El 41% de ellas se encuentra en el rango de edad entre los 21 y 23 años, mientras el 28% está en
el rango entre los 24 y 26 años. El 16% está en el rango entre los 18 y 20 años.
Tabla I: Número de estudiantes madres y embarazas por rangos de edad al 2010[2]
El estudio del SIES estima que un el 44% de las madres o embarazadas pertenecen al grupo que
está dentro de sus primeros tres años de estudios, lo que aumenta las posibilidades de deserción
a raíz del embarazo o ser madres. Además, el fenómeno de la deserción está siendo abordado en
los proceso de aseguramiento de calidad de la educación y también el uso eficiente de los
recursos. Cuando un alumno deserta implica un costo económico, que puede ser para el Estado o
la familia, además de un factor psicológico de no poder terminar la educación superior.
Para agosto del 2014 existían 16 universidades estatales y 9 universidades particulares con aporte
del Estado, las que en conjunto integran las universidades del Consejo de Rectores (Cruch). A ello
se suman 35 universidades privadas, 44 institutos profesionales (IP) y 58 centros de formación
técnica (CFT). Lo que hace que las cifras expuestas anteriormente sean mucho mayores.
En nuestro ordenamiento jurídico contamos con el artículo 11 del DFL 2, de 2006 señala que “El
embarazo y la maternidad en ningún caso constituirán impedimento para ingresar y permanecer
en los establecimientos de educación de cualquier nivel, debiendo estos últimos otorgar las
facilidades académicas y administrativas que permitan el cumplimiento de ambos objetivos”.
Estas medidas lamentablemente no se han hecho extensivas a la educación superior.
Así, encontramos algunas experiencias voluntarias de universidades que otorgan ayuda a sus
estudiantes que son madres o se encuentran embarazadas.
1. La Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación (UMCE) junta con un jardín infantil, al
que pueden ingresar los hijos, hasta 4 años, de estudiantes desde segundo año, en situación de
vulnerabilidad y que tengan un buen rendimiento académico.
2. La Universidad de Concepción creó el programa Creciendo Juntos, que forma una red de apoyo
para evitar la deserción de estudiantes embarazadas. Así, cuenta con sala cuna y jardín infantil
gratuito para sus estudiantes.
3. La Universidad de Chile cuenta con una beca de apoyo preescolar a estudiantes con hijos en
edad preescolar y con situación económica vulnerable.
En algunos casos, estas iniciativas cuentan con apoyo de actores privados como fundaciones u
otros, con quienes las universidades establecen alianzas estratégicas para abordar el cuidado
infantil de los hijos de las estudiantes.
Sin embargo, y no obstante los avances que se han producido en la materia, éstos no han sido
suficientes respecto de las mujeres que se encuentran embarazadas o son madres y estudiantes
de la educación superior.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 38 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los que suscribimos esta iniciativa creemos firmemente en la importancia de generar medidas que
apoyen a estas estudiantes y faciliten sus trayectorias académicas, dándoles flexibilidad en sus
avances curriculares y apoyos para el cuidado de sus hijos, para que puedan terminar con sus
estudios.
Por lo fundamentado, venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agréguese el siguiente Artículo 11 bis en Ley General de Educación
Nº 20.370:
“Los establecimientos de educación superior que cuenten con alumnas de cualquier edad o estado
civil, adoptarán las medidas necesarias tendientes a proporcionar un sistema de salas cunas
donde las estudiantes puedan dar alimentación a sus hijos menores de dos años y dejarlos
mientras estén en las dependencias del establecimiento.”.
[1]  Estudio  disponible  en:
http://www.mifuturo.cl/images/Estudios/Estudios_SIES_DIVESUP/informede_madres_o_embaraz
adas_cruch2010.pdf
[2] Mineduc 2010 estudio sobre “Estudiantes madres o embarazadas en Universidad del
Consejo de Rectores 2010”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES,
HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; SABAT, QUE
“CONFIERE DERECHOS A LA MUJER EMBARAZADA Y AL NIÑO QUE ESTÁ POR
NACER Y ESTABLECE UN SISTEMA DE ACOMPAÑAMIENTO EFECTIVO E
INTEGRAL A LA MATERNIDAD.”. (BOLETÍN N° 10220-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES, HOFFMANN , MOLINA,
NOGUEIRA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; SABAT, QUE “CONFIERE DERECHOS A LA MUJER EMBARAZADA
Y AL NIÑO QUE ESTÁ POR NACER Y ESTABLECE UN SISTEMA DE ACOMPAÑAMIENTO EFECTIVO E
INTEGRAL A LA MATERNIDAD.”. (BOLETÍN N° 10220-11)
I. INTRODUCCIÓN
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 39 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El 31 de enero del presente año, la Presidenta de la República Michelle Bachelet, ingresó a la
Cámara de Diputados el proyecto de ley “que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales”, también conocido como proyecto de ley que legaliza el
aborto.
Dicha iniciativa legislativa más que solucionar el problema de raíz, lo complejiza aún más al
centrar la base del mismo únicamente en los derechos de la mujer a decidir, olvidando por
completo al que está por nacer, su carácter de persona y con ello también los derechos humanos
de las mismas mujeres.
El presente proyecto de ley viene a hacer frente a la ideología patente en el referido mensaje
ingresado por la máxima autoridad. Lo propio de la ideología es constituir un pensamiento alejado
de lo real, cerrado sobre sí mismo, omnicomprensivo, donde la auto comprensión, la idea
subjetiva, reemplaza la realidad y, desde y por ella misma, pretende modificar la realidad. En el
caso del proyecto observado, éste silencia e invisibiliza por completo al ser humano en gestación y
las causas reales del aborto.
La temática central de la presente moción es la discriminación arbitraria que sufre la mujer y el
niño por nacer en un embarazo vulnerable, ambos consideradas personas y la forma de
solucionarla a través de un acompañamiento efectivo e integral, protegiendo en definitiva la
maternidad como valor fundamental de la sociedad.
II. FUNDAMENTOS
a) La igualdad y la prohibición de discriminación arbitraria.
Diversos Tratados Internacionales han destacado el valor de la igualdad y la no discriminación
arbitraria. Así, el artículo 24 de la Convención Americana de Derechos Humanos, señala que
“Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia tienen derecho, sin discriminación, a
igual protección de la ley”. Asimismo, el artículo 26 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos de indica que “Todas las personas son iguales ante la ley y tienen derecho sin
discriminación a igual protección de la ley. Al respecto, la ley prohibirá toda discriminación y
garantizará a todas las personas protección igual y efectiva contra cualquier discriminación por
motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier índole, origen
nacional o social, posición económica, nacimiento, o cualquier otra condición social”.
De acuerdo a la Observación General N° 18 del Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas,
la discriminación, “debe entenderse referida a toda distinción, exclusión, restricción o preferencia
que se basen en determinados motivos, como la raza, el color, el sexo, el idioma, la religión, (…) la
posición económica, el nacimiento o cualquier otra condición social, y que tenga por objeto o por
resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad de
los derechos humanos y libertades fundamentales de todas las personas”[1]. Por su parte, la Ley
N° 20609 que Establece Medidas contra la Discriminación, señala en su artículo 2 que ésta
consiste en “toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación razonable,
efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o amenaza
en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política de
la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 40 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Así entonces vemos que la igualdad y no discriminación arbitraria, es un derecho humano
protegido ampliamente por los Tratados Internacionales para todas las personas, ya sea antes o
después de nacidas. Respecto de este principio, cabe recordar que para la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, éste “pertenece al iuscogens, puesto que sobre él descansa todo el
andamiaje jurídico del orden público nacional como internacional y es un principio fundamental
que permea todo ordenamiento jurídico. Hoy día no se admite ningún acto jurídico que entre en
conflicto con dicho principio fundamental, no se admiten tratos discriminatorios en perjuicio de
ninguna persona, por motivos de (…) nacimiento o cualquier otra condición”.[2]
De este modo, una protección integral de la maternidad debe inevitablemente contemplar tanto a
la mujer embarazada como al que está por nacer, ambas consideradas personas como veremos
más adelante.
b) La condición de persona del no nacido.
Desde la perspectiva de la biología, ésta nos enseña que el espermatozoide y el óvulo son células
que participan fundamentalmente por igual en la generación: cada una contiene veintitrés
cromosomas, uno de ellos determinante del sexo; y que producida la fecundación, fusionados el
espermatozoide y el óvulo en la nueva célula llamada “huevo” o “cigoto”, que posee cuarenta y
seis cromosomas como todas las células del cuerpo humano que no sean generativas, se tiene el
embrión que inicia una vida propia con un proceso de división y diferenciación celular, de
organización corporal, que culmina en el feto de órganos en lo fundamental completamente
formados[3].
También nos enseña la biología ahora que cada cromosoma de las células germinales tiene un
abundante  número  de  genes,  que  son  fragmentos  de  distinto  tamaño  de  ADN  (ácido
desoxirribunucleico), ácido que se compone de ácido fosfórico en fosfatos, de deoxirribosa, que es
un azúcar de cinco carbonos, y de bases nitrogenadas. Las bases nitrogenadas son la adenina (A)
y la guanina (G), que son las bases púricas, y la timina (T) y la citosina (C), que son las bases
pirimídicas. El fosfato, la desoxirribosa y una de las bases mencionadas se unen para constituir un
nucleótido, y los nucleótidos, a su vez, se unen para formar un ADN, que resulta ser entonces un
polinucleótido o cadena de nucleótidos. En ellos se repiten las moléculas de desoxirribosa y
fosfatos, y varían las bases nitrogenadas. Tres bases sucesivas constituyen lo que se llama un
tripleto, entidad que rige la síntesisde un determinado aminoácido. Los aminoácidos –que son
veinte-, según el orden de secuencia en que se hallen, constituyen las diversas proteínas, las
substancias con las que se construye el organismo, cada una de las cuales tiene una función en el
mismo. Hay sesenta y cuatro tripletos, número que resulta de la combinación de a tres, en los
diversos órdenes posibles, de las bases nitrogenadas. Cada gen, según el orden y número de sus
tripletos, produce una determinada proteína, y se define e individualiza precisamente por su
capacidad para ello.
En la secuencia de las bases reside la llamada información genética. El conjunto de la información
genética, es el código genético o genoma, que es la suma de todos los genes.[4]
Se ha demostrado, que en el código genético se encuentra programado totalmente el nuevo ser
humano. El genoma es responsable de todo su desarrollo cualitativo, llamado morfogénesis y de
todo  su  desarrollo  cuantitativo,  sin  perjuicio  de  las  modalidades  que  pueda  producir  el
ambiente.[5] El organismo humano, el cuerpo humano comienza desde la concepción.
Si el embrión no es ser humano, desde el estado de cigoto, tendría que haber en él un cambio de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 41 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
naturaleza biológica debido a una causa exterior que lo transformase de no humano en humano,
añadiéndole algo a tal efecto. Pero no hay dato alguno que permita suponer la existencia de tal
causa, ni se sabe de ningún biólogo que la afirme ni la insinúe siquiera.
El embrión es pues, ser humano, individuo humano, desde el inicio del cigoto. Esto es lo que
puede apreciar la Biología: el comienzo del organismo, del cuerpo, del individuo que ella conoce
como hombre[6].
Desde la filosofía, quiénes no pueden ejercitar las facultades superiores y específicas de la
personalidad, que son las facultades intelectuales, bien porque no han llegado a la etapa de su
desarrollo en que ello es posible, bien porque tienen alguna enfermedad que les prive de este
ejercicio, bien por haber sufrido un detrimento en sus órganos: cerebro, sistema nervioso, etc., o
por otra causa cualquiera, gozan, con todo, del derecho de personalidad, del derecho a la vida, y
de los otros derechos humanos, en cuanto les sean necesarios y convenientes, porque lo que los
constituye en personas es el tener un alma espiritual o inmaterial y subsistente, dotada de
inteligencia y voluntad, y no el actual ejercicio de tales facultades. En efecto, los actos de
conocimiento y voluntad no son el alma, sino accidentes suyos, pues se producen y suceden sin
que ella deje de serla misma alma; y brotan de ella para perfeccionarla y unirla a otros seres y así
misma.[7]
Lo antes dicho, es reconocido desde una perspectiva jurídica. En efecto, de acuerdo a la
Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 1.2. “persona es todo ser humano” y
según el4.1 del mismo tratado internacional, “toda persona tiene derecho a que se respete su
vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción
(…)”.Desde el punto de vista de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el voto disidente
del único juez chileno, Eduardo Vio Grossi, en el fallo del caso “Artavia Murillo v. Costa Rica”,
confirma lo anterior, señalando que “(…) para la Convención, la vida de una persona existe desde
el momento en que ella es concebida o, lo que es lo mismo, que se es persona o ser humano
desde el momento de la concepción (…)”[8].
Por otra parte, el artículo 55 del Código Civil expresamente señala que “Son personas todos los
individuos de la especie humana”. La norma agrega que este reconocimiento debe hacerse sin
distinción ni discriminaciones: “cualquiera que sea su edad [desarrollo cronológico], sexo, estirpe o
condición”. Si, como la biología y la genética han demostrado, desde que el espermiofecunda al
óvulo hay ya un individuo que pertenece a la especie humana, entonces no cabe duda de que para
la ley civil chilena esa criatura es persona. Por ello, la ley, incluso modificada recientemente, no
tiene dudas en calificar de “hijo” al individuo que está por nacer, como puede verse en los
artículos181 y 243 inc. 2º.[9]
Congruente con este reconocimiento, la disposición del artículo 75 del Código Civil ordena
proteger la vida y la salud del ser humano desde que se le concibe, empleando la frase, traducción
de la categoría latina de nasciturus, de “el que está por nacer”, es decir, el que está en un proceso
de desarrollo que le llevará a nacer. Nótese que la expresión supone la personalidad: no se trata
de “algo”, de “lo” que está por nacer, sino de un “alguien”, de “el” sujeto que está por nacer.
Señala el artículo que “La ley protege la vida del que está por nacer” y luego dispone “El juez, en
consecuencia, tomará, a petición de cualquiera persona o de oficio, todas las providencias que le
parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido siempre que crea que de algún
modo peligra”.[10]
Se confirma además en base al propio artículo 1° de la Ley N° 20120 sobre la investigación
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 42 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
científica en el ser humano, su genoma, y prohíbe la clonación, que establece expresamente la
protección de “la vida de los seres humanos, desde el momento de la concepción, su integridad
física y psíquica, así como su diversidad e identidad genética, en relación con la investigación
científica biomédica y sus aplicaciones clínicas”.
Asimismo, el fundamento jurídico de la afirmación del concebido como niño se encuentra en las
propias premisas de la Convención sobre Derechos del Niño, según la cual, todo niño es persona,
el concebido es un niño, por ende, el concebido es persona.
En el preámbulo de este instrumento se retoma lo establecido por la declaración de los Derechos
del Niño al establecer que “el niño, por razones de su dependencia física y mental, necesita ciertos
cuidados y protecciones, incluyendo la representación legal antes y después de nacido.”
En este párrafo habla precisamente de la protección legal del niño antes del nacimiento.En otras
palabras se dice que el concebido es un niño no nacido, pero en todo caso un “niño”. El artículo 1º
establece que “niño es todo ser humano menor de dieciocho años de edad”, lo cual implica que
todo niño, desde el momento de su concepción, es protegido por este instrumento. Por su parte el
artículo 2 indica que “Los Estados Partes respetarán los derechos enunciados en la presente
Convención y asegurarán su aplicación a cada niño sujeto a su jurisdicción, sin distinción alguna,
independientemente de (…) el nacimiento (…)”.Asimismo, el artículo 6° indica que “todo niño
tiene el derecho intrínseco a la vida”.
Por otro lado,el inciso 2º del artículo 19 Nº 1, además asegura que “la ley protege la vida del que
está por nacer”, esto es, la vida del nasciturus, embrión o del concebido y no nacido,
estableciendo una “reserva legal” para la regulación del derecho constitucional del no nacido, así
como un mandato de permanente protección. Esta norma constitucional le reconoce al nasciturus
la calidad de sujeto de derecho en nuestro ordenamiento jurídico. Lo anterior ha sido reconocido
también por el propio Tribunal Constitucional al señalar que “(…) para el Constituyente –y a
diferencia de lo que pueda determinarse del examen de normas determinadas- el embrión o el
nasciturus es persona desde el momento de la concepción”[11].
A su vez el Honorable Senado de la República adoptó un acuerdo en sala con ocasión de la
discusión de la reforma al artículo 1, inciso 1°, de la Carta Fundamental, que cambió la expresión
“hombres” por “personas” y que se concretó a través de la Ley N° 19.611,publicada en el Diario
Oficial de 16 de junio de 1999. Durante el segundo trámite de esa reforma constitucional,
verificado en el Senado, se aprobó dejar constancia que: “El nasciturus, desde la concepción, es
persona en el sentido constitucional del término, y por ende es titular del derecho a la vida”.[12]
Así las cosas, desde una perspectiva biológica, filosófica y jurídica, el ser humano es persona
desde la concepción.
c) La protección de la mujer embarazada
Nuestra Constitución Política de la República, asegura a todas las personas en su artículo 19 N° 1,
“el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica”, comprendiéndose en ellos a la mujer
embarazada.
Del mismo modo, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer (CEDAW), incorporada a nuestro ordenamiento jurídico en el año 1989[13], en
múltiples disposiciones también manifiesta su intención de proteger a la mujer embarazada,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 43 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
evitando que la maternidad constituya una causa de discriminación arbitraria, como asimismo
darle una efectiva protección. Así por ejemplo, en su preámbulo reconoce “la importancia social de
la maternidad” y disponeque “el papel de la mujer en la procreación no debe ser causa de
discriminación”.
En el artículo 4.2 señala que “la adopción por los Estados Parte de medidas especiales (…)
encaminadas a proteger la maternidad, no se considerará discriminatoria”.
El artículo 5.2 indica que los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas tendientes a
“garantizar que la educación familiar incluya una comprensión adecuada de la maternidad como
función social (…)”.
Por su parte el artículo 12.2. señala que los “Estado Parte garantizarán a la mujer servicios
apropiados en relación con el embarazo, el parto y el período posterior al parto, proporcionando
servicios gratuitos cuando fuere necesario y le asegurarán una nutrición adecuada durante el
embarazo y la lactancia”.
En el plano nacional es dable destacar la Ley N° 19023 que crea el Servicio Nacional de la Mujer,
en donde unas de sus funciones es “fomentar medidas concretas que destaquen el valor
fundamental de la maternidad para la sociedad, velando por su efectiva protección”. Asimismo, el
recientemente aprobado Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género que establece dentro de
sus funciones, en su artículo 3 letra b) “promover la protección de la maternidad”.
De esta forma, observamos nítidamente que el ordenamiento jurídico tanto nacional como
internacional obliga al Estado a dar una especial protección a la mujer embarazada.
d) El embarazo vulnerable.
Como ya dijimos, toda mujer gestante tiene derecho a protección por parte del Estado, en
especial, en aquellos embarazos vulnerables de alto riesgo obstétrico, que pueden causar la
mortalidad materna y fetal.
Un embarazo vulnerable es un concepto dinámico y relacional que hace referencia a las
circunstancias que inciden en que el embarazo no pueda vivirse con normalidad[14], provenientes
del contexto social en que se desarrolla, o bien de su propia individualidad, que hace que la mujer
requiera un acompañamiento especial[15]. Algunas de las circunstancias condicionantes más
relevantes son la estabilidad emocional de la mujer, la soledad, el abandono, la angustia, la edad
de la mujer, las situaciones de violencia, la situación económica, la estructura o función familiar,
proyectos de vida deshechos, entre otras.
En el contexto nacional, recientemente un estudio epidemiológico prospectivo de Elard Koch,
único en su tipo, investigó en forma independiente una cohorte de 3.134 mujeres con embarazos
vulnerables en riesgo de aborto, cuyos primeros resultados fueron expuestos a la comunidad
internacional en Naciones Unidas en Nueva York[16], muestra que la mayoría de las mujeres
embarazadas en situaciones de vulnerabilidad, cuando reciben ayuda efectiva y acompañamiento
integral cambian su decisión de abortar[17].
e) La evidencia científica del acompañamiento efectivo como solución.
De acuerdo con estos datos de la cohorte de embarazadas presentados en Naciones Unidas, en la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 44 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cohorte total de 3.134 mujeres con embarazo no planificado confirmado clínicamente, se
identificaron dos grupos con diferentes patrones de riesgo y vulnerabilidad conforme a si i)
manifestaban explícitamente su decisión de terminar con el embarazo (n = 486 en grupo de alto
riesgo); (ii) o no manifestaban verbalmente su intención (n = 2.648 en grupo de riesgo leve a
moderado).
Respecto de las que recibieron acompañamiento, 2.275 mujeres (84%) llegaron hasta el término
del embarazo con un niño nacido vivo (110 del total de estos niños fueron dados en adopción),
118 (4,5%) se presume que terminaron en un aborto de cualquier tipo, sea espontaneo o inducido,
3 (0,1%) terminaron en un nacimiento pre-término con muerte fetal y 252 (9,5%) mujeres
abandonaron el programa antes de las semana 20 de gestación, por lo que se desconoció si hubo
o no un desenlace de nacido vivo, adopción, aborto, muerte fetal u otra razón.
En la cohorte de alto riesgo, (es decir, aquellas mujeres que declararon su intención de abortar,
15,5% de la muestra total) de las 486 embarazadas que ingresaron al programa de apoyo y
acompañamiento, 337 mujeres (69,3%) llegaron hasta el término del embarazo (8 niños fueron
dados en adopción), 69 (14,2%) se presume que tuvieron un desenlace abortivo de cualquier tipo,
una mujer (0,2%) tuvo un embarazo pre-término con muerte fetal y 79 (16,2%) mujeres tuvieron
un desenlace desconocido por el grupo de investigación.
A partir de estos datos ha sido posible diferenciar un grupo de alto riesgo para aborto provocado
que representó un 16,4% de los embarazos en situación de vulnerabilidad. Las situaciones de
vulnerabilidad prevalentes en este grupo de alto riesgo fueron coerción, violencia, ocultamiento
del embarazo por temor y expectativas de vida interrumpida. En este grupo, un programa de
apoyo que abordó el problema raíz, fue exitoso en alrededor de un 70%. Considerando sólo a las
que permanecen en el programa y no lo abandonan por sobre la semana 20 de gestación (n = 407
mujeres), la tasa de éxito en prevenir el aborto es de 83,41%. Las madres restantes, representan
un grupo de riesgo leve a moderado, ya que están en una situación de vulnerabilidad distinta y
presentan desenlaces mejores, en su mayoría, durante el seguimiento, compatible con el concepto
de un menor riesgo de aborto y, quizás, de más fácil abordaje preventivo. En estas mujeres el
programa bordeó una tasa de éxito de 85%. Considerando sólo a las mujeres que no abandonan el
programa antes de la semana 20 de gestación (n = 2.396), dicha tasa de éxito se elevó a un 95%.
Si se asumen las tasas de Finer y Zolna (2013) para los Estados Unidos con aborto de libre
demanda (escenario en donde el 40% de los embarazos no planificados terminaron en un aborto
provocado, es decir, el 60% terminará en un niño nacido vivo) y se aplican al contexto chileno, los
embarazos no planificados en riesgo de aborto se estimarán como el producto de la probabilidad
de embarazo no planificado total (41%) por la probabilidad que termine en un aborto (40%).
Posteriormente, se aplican las probabilidades para corregir por embarazos en alto riesgo (15%) y
riesgo leve a moderado (85%) para un aborto provocado a partir del estudio de Koch et al. en
mujeres chilenas.
En términos relativos, la probabilidad de un embarazo no planificado en riesgo de aborto rondará
el 16% del total de embarazos; para alto riesgo, la probabilidad será 2,46% (2.460 por cada
100.000 embarazos observados) y para riesgo leve a moderado 13,94% (13.940 por cada 100.000
embarazos). De estos embarazos con riesgo de aborto alto, vemos que el 91,6% de los casos se
explican por factores ajenos a la decisión misma de la mujer, como coerción de los padres o la
pareja (44,4%), proyectos de vida deshechos (22,8%), riesgo de la respuesta de la pareja y/o los
padres (20,4%), abuso sexual (2,1%) y situación de abandono (1,9%).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 45 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La situación para las mujeres con riesgo leve de aborto se distribuye de manera similar,
representando el 92,4% de los factores externos sobre la decisión autónoma de la mujer.
Así, vemos que las mujeres con embarazos vulnerables, con ayuda y acompañamiento efectivo e
integral, cambian su decisión de abortar, permitiendo velar por la vida y la integridad física y
psíquica tanto de la madre como del que está por nacer.
III. OBJETO
El presente proyecto de ley tiene por finalidad establecer un sistema de protección a la
maternidad y de acompañamiento efectivo e integral a la mujer embarazada y al que está por
nacer, siendo el foco de las políticas públicas ambas personas, eliminando todas las barreras tanto
normativas como fácticas que producen discriminaciones arbitrarias y vulneraciones en el pleno
goce de sus derechos humanos y libertades fundamentales.
IV. CONTENIDO
El proyecto de ley se estructura en un Título Preliminar, un Título I, un Título II, un Título III, un
Título IV, un Título Final y una disposición transitoria.
El Título Preliminar contiene el objeto de la ley, el cual consiste en la protección de la mujer
embarazada y del que está por nacer, estableciendo un sistema de acompañamiento efectivo e
integral, eliminando todas las barreras que producen discriminaciones arbitrarias a ambas
personas. Además, contempla la definición de los siguientes conceptos: discriminación arbitraria;
embarazo vulnerable; niño por nacer; embarazo de alto riesgo obstétrico con potencial riesgo vital
y; malformaciones congénitas letales. Todos conceptos que utiliza la ley y cuya explicación es
necesariapara una mejor y cabal comprensión de la misma.
Por otro lado, se establecen principios orientadores de la protección de la maternidad. En especial
el de no sometimiento a condicionamiento alguno para ejercerla; el de prohibición de la
discriminación arbitraria a la mujer embarazada y al niño por nacer; el de garantía de los derechos
humanos y; el del interés superior del niño por nacer.
El Título Primero, contiene la protección de la maternidad, en especial, el derecho de toda mujer
embarazada y niño por nacer a resguardo especial de parte del Estado, en particular en aquellos
casos de embarazos vulnerables de alto riesgo obstétrico con potencial riesgo vital; niño por nacer
con malformaciones congénitas letales, o embarazo como consecuencia de violación; también la
asistencia integral a ambas personas en el ámbito médico, psicológico, social y legal; la garantía
de información y pleno acceso a dicha asistencia integral; la posibilidad de que los Órganos de la
Administración  del  Estado  celebren  convenios  en  alianza  público-privada  con  fundaciones,
asociaciones y otras entidades sin fines de lucro para la protección de la maternidad; y la
necesidad que los referidos órganos en la aplicación de políticas, medidas legislativas o
administrativas, el desarrollo de programas o estudios, la ejecución de proyectos u otro tipo de
acciones, incorporen la perspectiva de maternidad.
El Título Segundo, incorpora una serie de derechos de toda mujer embarazada, asimismo derechos
especiales de las mujeres embarazadas menores de dieciocho años. El Título Tercero, contiene los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 46 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
derechos del niño por nacer.
El Título Cuarto, consagra al Ministerio de Salud y al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
como Organismos responsables de materializar y hacer efectivo, los principios, derechos y
garantías que establece la ley. Por último el Título Final, modifica la Ley N° 20609 que establece
medidas contra la discriminación, incorporando como categoría protegida de discriminación la
circunstancia de la maternidad y del nacimiento. De igual modo se modifica el artículo 74 del
Código Civil, precisando que la existencia legal para efectos patrimoniales de una persona
comienza al nacer, pero que su existencia real es desde la concepción. Asimismo, se modifica el
artículo 201 del Código del Trabajo, permitiendo que en caso del que esté por nacer muera dentro
del vientre materno, la mujer trabajadora quede cubierta por un fuero laboral de cuatro meses
desde el deceso.
Finalmente una disposición transitoria que hace plenamente vigente la ley dentro de 90 días de su
publicación en el diario oficial.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos, venimos a proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY DE NO DISCRIMINACIÓN ARBITRARIA A LA MUJER EMBARAZADA Y AL NIÑO QUE
ESTÁ POR NACER Y QUE ESTABLECE ACOMPAÑAMIENTO EFECTIVO E INTEGRAL A LA MATERNIDAD
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1°. Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto fundamental la protección de la
mujer embarazada y del que está por nacer, estableciendo un sistema de acompañamiento
efectivo e integral, eliminando todas las barreras que producen discriminaciones arbitrarias a
ambas personas.
Artículo 2°. Definiciones. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
1) Discriminación arbitraria: Toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.
2) Embarazo vulnerable: Aquel que por la situación o condición social, económica, física, mental o
sensorial de la mujer gestante o del que está por nacer,se encuentran en desventaja y requieren
de un esfuerzo público especial para participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional
y acceder a mejores condiciones de vida y bienestar social.
3) Niño por nacer: Aquél ser humano que existe desde la concepción hasta su nacimiento, esto es,
al separarse completamente de su madre.
4) Embarazo de alto riesgo obstétrico con potencial riesgo vital: aquel embarazo que se presenta
con patologías que pueden causar mortalidad materna y fetal.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 47 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5) Malformaciones congénitas letales: Aquellas que disminuyen significativamente la vida del niño
por nacer fuera del útero materno, por compromiso de órganos vitales.
Artículo 3°. Principios. La protección a la maternidad reconoce entre otros los siguientes principios:
1) Principio de no condicionamiento: Las mujeres tienen derecho a ejercer libremente la
maternidad sin sometimiento a ningún condicionamiento económico, laboral o social que les
produzca una situación de presión ante su embarazo, o que creen un entorno de violencia que les
impida llevar a término su embarazo.
2) Principio de no discriminación arbitraria: Queda absolutamente prohibida toda discriminación
arbitraria en contra de la mujer embarazada, en particular cuando se funde en motivos tales como
la raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión
política, la religión o creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta
de ellas, el sexo, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia personal y la enfermedad o
discapacidad.
Asimismo, se prohíbe todo tipo de discriminación arbitraria del niño que está por nacer en razón
de su patrimonio genético, etapa de su desarrollo, características físicas, biológicas o de cualquier
otra índole. También se encontrará prohibida aquella que se origine con motivo de las
circunstancias de su concepción o las cualidades o características de sus progenitores y familiares.
3) Principio de garantía de los derechos humanos: La mujer embarazada y el niño por nacer tienen
derecho al respeto, protección y promoción de sus libertades fundamentales y derechos humanos
consagrados en la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
4) Principio del interés superior del niño por nacer: En la interpretación y aplicación de esta ley y
de la normativa que la desarrolle, debe tenerse siempre en cuenta el interés superior del niño por
nacer, su derecho a la maternidad y los derechos del concebido legalmente reconocidos.
TÍTULO PRIMERO
Protección de la maternidad
Artículo 4°. Protección. Toda mujer embarazada y todo niño por nacer tienen derecho a protección
especial de parte del Estado, en particular en aquellos casos de embarazos vulnerables de alto
riesgo obstétrico con potencial riesgo vital; niño por nacer con malformaciones congénitas letales,
o embarazo como consecuencia de violación.
Artículo 5°. Asistencia integral. La mujer embarazada y el niño que está por nacer tienen derecho
a recibir asistencia médica, psicológica, psiquiátrica, social, legal y el cuidado especial que
requiera su situación particular. Cuando se presentaren situaciones de embarazos vulnerables, en
especial los señalados en el artículo precedente, el Estado podrá brindar todos los medios que
posibiliten proteger el derecho a la vida, integridad física y psíquica de la mujer embarazada y del
niño que está por nacer.
Artículo 6°. Garantía de información y pleno acceso. Los Órganos de la Administración del Estado
en el ejercicio de sus políticas sanitarias, sociales y de educación, podrán garantizar la información
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 48 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sobre las políticas de protección de la maternidad, así como el pleno acceso a las mismas de todas
las mujeres embarazadas que se encuentren en una situación de riesgo físico o psíquico, o de
desamparo económico, social o laboral.
Artículo 7°. Colaboración público-privada para la protección de la maternidad. Los Órganos de la
Administración del Estado podrán promover formas de convenio y de colaboración público-privada
con las fundaciones, asociaciones y demás entidades sin fines de lucro que tienen como propósito
la asistencia integral a las mujeres con embarazos vulnerables para el cumplimiento del objeto de
la presente ley.
Artículo 8°. Perspectiva de maternidad. Los Órganos de la Administración del Estado, podrán tener
en consideración en la aplicación de políticas, medidas legislativas o administrativas, el desarrollo
de programas o estudios, la ejecución de proyectos u otro tipo de acciones, la perspectiva de
maternidad, evaluando las necesidades diferenciadas y el impacto en las mujeres embarazadas y
los niños antes y después de su nacimiento, con la finalidad de proteger sus derechos humanos y
libertades fundamentales.
TÍTULO SEGUNDO
Derechos de la mujer embarazada
Artículo 9°. Derechos de toda mujer embarazada. En especial, toda mujer embarazada tiene los
siguientes derechos:
1) Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica.
2) Derecho a ser madre y culminar su embarazo y a ser apoyada socialmente en esa decisión,
recibiendo las ayudas públicas necesarios para hacer frente a las necesidades especiales
derivadas del embarazo.
3) Derecho a no ser discriminada arbitrariamente en razón de su maternidad. En particular, a no
ser objeto de discriminación laboral tanto en su empleo actual como en la postulación de un nuevo
empleo.
4) Derecho a ser informada de los mecanismos legales que constituyen una alternativa al
desarrollo del niño en la familia biológica, cuando ello no sea posible, como la adopción.
5) Derechos a ser informada con detalle del estado de desarrollo y crecimiento de su hijo.
6) Derecho a la adopción de diversas medidas que propicien que el padre de su hijo se
responsabilice de ayudarla en todas las necesidades derivadas de la maternidad.
Artículo 10°. Derechos de la mujer embarazada menor de edad. Toda mujer menor de dieciocho
años embarazada tendrá en especial los siguientes derechos:
1) Derecho a educación para la maternidad, adecuada a su edad y circunstancias.
2) Derecho a apoyo psicológico y social adecuado a sus circunstancias antes y después del parto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 49 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3) Derecho a intervención familiar cuando corresponda.
4) Derecho a formación afectiva sexual.
5) Derecho a que el embarazo y la maternidad en ningún caso constituyan impedimento para
ingresar y permanecer en los establecimientos de educación de cualquier nivel, debiendo estos
últimos otorgar las facilidades académicas y administrativas que permitan el cumplimiento de
ambos objetivos.
TÍTULO TERCERO
Derechos del niño por nacer
Artículo 11. Derechos del niño por nacer. Todo ser humano concebido y no nacido, tiene en
especial los siguientes derechos:
1) Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica.
2) Derecho al cuidado y protección necesaria para su adecuado crecimiento como ser humano.
3) Derecho a recibir la asistencia médica necesaria para su óptimo crecimiento y desarrollo físico y
mental.
4) Derecho a recibir protección en su identidad genética, conforme a la Ley N° 20.120 sobre la
investigación científica en el ser humano, su genoma, y prohíbe la clonación.
5) Derecho a no ser discriminado arbitrariamente en razón de su patrimonio genético, etapa de su
desarrollo, características físicas, biológicas o de cualquier otra índole.
6) Derecho a desarrollarse tras el nacimiento en un ámbito familiar adecuado.
7) Derecho a la adopción de medidas legales y administrativas que propicien que su padre asuma
las obligaciones correspondientes a su condición de tal.
TÍTULO FINAL
Modificaciones a otros cuerpos legales
Artículo 12°. Intercálese en el artículo 2 de la Ley N° 20609 que establece medidas contra la
discriminación, luego de la frase “el idioma,” la siguiente: “la maternidad, el nacimiento,”.
Artículo 13°. Introdúcense en el inciso primero del artículo 74 del Código Civil, entre la expresión
“existencia legal” y la frase “de toda persona”,la voz “para fines patrimoniales”. Del mismo modo
en su inciso segundo intercálese entre la palabra “reputará” y “no”, la expresión “para efectos
patrimoniales”.
Artículo 14°. Para incorporar un nuevo inciso final al artículo 201 del Código del Trabajo en los
siguientes términos: “En caso de que el que está por nacer fallezca dentro del vientre materno, la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 50 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
madre tendrá un fuero laboral de cuatro meses desde que se acredite el deceso”.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Artículo Transitorio. La presente ley comenzará a regir 90 días después de su publicación en el
Diario Oficial.
[1] Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Observación general No 18 párr. 7.
[2] Corte IDH (2003): Condición jurídica y derecho de los migrantes indocumentados. Opinión
consultiva OC-18/03 del 17 de septiembre de 2003. Serie A N° 18 párr. 101.
[3] Ugarte J. (2010): Curso de Filosofía del Derecho Ediciones Universidad Católica pp.167.
[4] Ugarte J. (2010): op. cit. pp.167-168.
[5] Ídem.
[6] Ugarte J. (2010): op. cit. pp. 174.
[7] Ugarte J. (2010): op. cit. pp. 544-545.
[8] Corte IDH (2012) Voto disidente del juez Eduardo Vio Grossi en sentencia de 28 de
noviembre de 2012 caso Artavia Murillo v. Costa Rica pp. 10.
[9]  CORRAL  H.  (2015):  “Aborto  y  existencia  legal  de  la  persona”.  Disponible  en
https://corraltalciani.wordpress.com/2014/06/01/aborto-y-existencia-legal-de-la-persona/
[10] Ídem.
[11] Tribunal Constitucional (2008) Sentencia de 18 de abril de 2008 rol N° 740-2007
Considerando 54°.
[12] Diario de Sesiones del Senado (1999) sesión 21ª 3 de marzo de 1999 pp. 2562 y ss.
[13] Recordemos que el inciso segundo del artículo 5 de la Carta Fundamental indica que “El
ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover
tales derechos garantizados por esta Constitución así como por los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
[14] De hecho el verbo “vulnerar” proviene del latín vulnus que significa “herida”. Cfr.
Diccionario de la Lengua Española (DRAE). Edición 22. ª publicada en 2001. Real Academia
Española
[15] LUNA F. (2008) “Vulnerabilidad: la metáfora de las capas” publicado en Jurisprudencia
Argentina  IV  fascículo  Nº  1  p.:  60-67.  Disponible  en
http://introdb2.wikispaces.com/file/view/Luna_F%5B1%5D._Vulnerabilidad_la_metafora_de_las_
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 51 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
capas.pdf.
[16] Koch E. (2013) “Impact Of Reproductive Laws On Maternal Mortality: Recent Scientific
Evidence From Natural Experiments On Diferent Populations. lecture at the Life & Family event
in the United Nations”. Disponible en http://www.alliancedefendingfreedom.org/MDGs
[17] Koch E. (2013) “Abortion Prevention Programs in Chile. Conference At the United Nations”.
Disponible en https://www.youtube.com/watch?v=5m9tYs8MYQM
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NOGUEIRA Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, FARCAS, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANTANA
Y WALKER, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
FORTALECER LA PERSECUCIÓN DE DELITOS COMETIDOS CONTRA
MIEMBROS DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
RESTRINGE LA PROCEDENCIA DE BENEFICIOS PENITENCIARIOS.”. (BOLETÍN
N° 10219-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NOGUEIRA  Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  COLOMA ,  FARCAS ,  FUENZALIDA ;  MONCKEBERG,  DON  NICOLÁS ;
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; SANTANA  Y WALKER, QUE “MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PERSECUCIÓN DE DELITOS COMETIDOS
CONTRA MIEMBROS DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y RESTRINGE LA
PROCEDENCIA DE BENEFICIOS PENITENCIARIOS.”. (BOLETÍN N° 10219-07)
“Fundamentos:
-El Estado posee el monopolio en el uso de la fuerza para mantener el orden público y dar
cumplimiento a la Constitución y las leyes. La Constitución prohíbe que los habitantes hagan
justicia por sí mismos, o que ejerzan violencia para hacer valer sus derechos. En este cometido, el
Estado no puede delegar o concesionar a los particulares el uso de la fuerza ni la coerción para
que se cumplan las leyes.
-Una de las funciones fundamentales en todo Estado de Derecho, es la seguridad pública, como
fórmula para asegurar el libre ejercicio de las libertades individuales. De esta manera, el Estado se
reserva para si los mecanismos de coacción que buscan mantener a raya al fenómeno delictivo, y
en dicha tarea se auxilia de organismos públicos, siendo quizás los más importantes las Fuerzas
de Orden y Seguridad.
-El Estado de Derecho es algo que no debemos descuidar. Por el contrario, es nuestro deber
protegerlo día a día, fortaleciendo las instituciones y brindando debida protección a quienes se
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 52 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
exponen a diario para mantener el orden público, condición fundamental para que cada individuo
pueda realizar su plan de vida según lo estime necesario, siempre con apego al marco legal.
-Durante los últimos meses, hemos visto recrudecer el actuar delictual en nuestro país, lo que ha
significado un alza sustancial en los niveles de victimización. Esto se ha reflejado en las encuestas,
con cifras históricas que dan algunas alertas respecto a la forma como estamos enfrentando
gubernamentalmente el fenómeno delictivo.
-Tanto o más preocupante resultan los patrones delictivos que han exhibido los delincuentes, con
una temeridad y violencia inédita en nuestro país. El respeto por la autoridad policial o el temor de
enfrentar sanciones más rigurosas, ya no son una persuasión para quien delinque. Esto redunda
en una triste cifra de efectivos policiales muertos o heridos, o en la perpetración de actos
terroristas en dependencias policiales. Por lo mismo, es momento de enviar una señal potente
como sociedad y como Estado, en el sentido de fortalecer el actuar policial y de perseguir con
mayor rigor a quienes atenten contra nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad. Es indudable que la
mayor temeridad con la que están actuando los antisociales se debe en gran medida, a la tibia
respuesta que han encontrado de la autoridad, que aún no se decide a respaldar de manera
sustancial el actual policial en el mantenimiento del orden público.
-Debemos fortalecer la carrera funcionaria policial y hacer más atractivo el ingreso a las escuelas
de formación a miles de jóvenes chilenos. Es de suma importancia destinar fondos para cursos de
especializaciones dentro de la institución, así como mayores recursos para entrenamiento y
preparación de sus efectivos. Sin embargo, cualquier medida de esta naturaleza quedara inerte si
no enviamos una señal potente a esos miles de jóvenes que quieren abrazar la carrera policial,
que cualquier atentado en su contra será severamente perseguido, elevando esta clase de delitos
a los de mayor gravedad en el ordenamiento jurídico.
Es fundamental enfrentar la seguridad pública con un criterio de Estado, dejando de lado el cálculo
político, con el objeto de aunar esfuerzos que permitan hacer frente a la delincuencia de manera
decidida y unida. Para ello, debemos dejar de lado las diferencias y los prejuicios, entendiendo que
el fracaso gubernamental en esta tarea, es el fracaso del Estado, con el consecuente costo
personal para miles de chilenos que solo buscan condiciones mínimas para el desarrollo de sus
proyectos de vida.
-La moción que presentamos a trámite legislativo, tiene como objetivo brindar mayor protección al
actuar policial y facilitar herramientas procesales para perseguir a los responsables de atentar
contra la vida o la integridad física de efectivos policiales en ejercicio de su deber. En concreto, el
contenido de esta iniciativa consiste en:
i. Modificaciones al Código Procesal Penal: se modifica el artículo 132 bis, concediendo recurso de
apelación en contra de la resolución que declara la ilegalidad de la detención tratándose del delito
de homicidio de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de sus funciones.
Asimismo, y para ser coherente con lo anterior, se modifican los artículos 149 (imputado por estos
delitos no podrá ser puesto en libertad mientras no se encuentre ejecutoriada la resolución que
negare o revocare la prisión preventiva, salvo el caso en que el imputado no haya sido puesto a
disposición del tribunal en calidad de detenido) y 150 del Código adjetivo (busca restringir facultad
del tribunal para conceder salidas).
ii. Modificaciones al Código de Justicia Militar y a la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones:
se incorporan dos nuevos artículos en cada cuerpo legal. El primero de ellos busca sancionar los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 53 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
delitos de lesiones y homicidio de agentes policiales, cuando estos no se encuentren de servicio y
siempre que el ofensor conozca la calidad de tal de la víctima y en razón de ello cometa el ilícito.
Por otra parte, se califica el homicidio de agentes policiales en el ejercicio de sus funciones,
limitando la facultad discrecional del juez de aplicar la pena en los márgenes legales. De esta
manera, si el homicidio se perpetra encapuchado, en grupo, mediando recompensa o en
despoblado, el juez sólo podrá aplicar el maximum de la pena.
iii. Modificaciones a la Ley 18.216 sobre medidas alternativas: se excluye del catálogo de
beneficios de esta ley a homicidas de miembros de las fuerzas de orden y seguridad en el ejercicio
de sus funciones.
iv. Decreto Ley N° 321, sobre Libertad Condicional: por regla general, un condenado puede
postular a este beneficio a la mitad de su condena. En caso calificados, se deben cumplir 2/3 de la
condena, y a esto apunta la modificación legal.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifícase la ley 19.696, Establece Código Procesal Penal, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 132 bis, entre “Código Penal,” y “y los de la ley”, la expresión “el
delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de
sus funciones,".
2) Intercálase en el inciso segundo del artículo 149, entre “Código Penal,” y “y los de la ley N°
20.000”, la expresión “el delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y
Seguridad en ejercicio de sus funciones,”.
3) Intercálase en el inciso sexto del artículo 150, entre "Código Penal,” y “y de los sancionados”,
por "el delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en
ejercicio de sus funciones,".
Artículo 2°.- Modifícase el Decreto 226, Código de Justicia Militar en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente artículo 417 bis:
“Artículo 417 bis.- El que a sabiendas del carácter de Carabinero de la víctima, y por su carácter
de tal, le causare la muerte o le infringiese lesiones,se le aplicará el mínimum de las penas
señaladas en los artículos 416 y 416 bis respectivamente, cuando el ofendido no se encontrase en
ejercicio de sus funciones.”.
2) Incorpórase el siguiente artículo 417 ter:
“Artículo 417 ter.- Cuando las conductas señaladas en los artículos 416 y 416 bis, fuesen
cometidos por sujetos ocultando su rostro o por sujetos que actuaren en grupo, en despoblado, o
mediando recompensa, se aplicará el máximum de la pena asignada.”.
Artículo 3°.- Modifícase el Decreto Ley 2460, Dicta Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 54 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Chile, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente artículo 17 quinquies:
“Articulo 17 quinquies.- El que a sabiendas del carácter de Policía de la víctima, y por su carácter
de tal, le causare la muerte o le infringiese lesiones,se le aplicará el mínimum de las penas
señaladas en los artículos 17 y 17 bis respectivamente, cuando el ofendido no se encontrase en
ejercicio de sus funciones.”.
2) Incorpórase el siguiente artículo 17 sexies:
“Articulo 17 sexies.- Cuando las conductas señaladas en los artículos 17 y 17 bis, fuesen
cometidos por sujetos ocultando su rostro o por sujetos que actuaren en grupo, en despoblado, o
mediando recompensa, se aplicará el máximum de la pena asignada.”.
Artículo 4º.- Intercálase en el inciso tercero del artículo 3° del Decreto Ley N° 321, de 1925, sobre
Libertad Condicional, entre “Código Penal,” y “y elaboración”, la expresión “del artículo 17 del
Decreto Ley 2460, del artículo 416 del Código de Justicia Militar,".
Artículo 5º.- Intercálase en el inciso segundo del artículo primero de la ley 18.216, entre “Código
Penal;” y “en los artículos 8º”, la expresión “del artículo 17 del Decreto Ley 2460; del artículo 416
del Código de Justicia Militar;".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
KAST, DON FELIPE, Y PAULSEN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA,
NOGUEIRA, SABAT Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY Nº 14.908, SOBRE
ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, RESPECTO
DEL ALIMENTARIO MAYOR DE 21 AÑOS A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 332
DEL CÓDIGO CIVIL”. (BOLETÍN N° 10334-18)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE , Y
PAULSEN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, NOGUEIRA, SABAT Y TURRES, QUE "MODIFICA
LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS,
RESPECTO DEL ALIMENTARIO MAYOR DE 21 AÑOS A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 332 DEL
CÓDIGO CIVIL". (BOLETÍN N° 10334-18)
“Desde siempre, las normas que regulan el derecho y el deber de proporcionar alimentos, han
puesto su énfasis en establecer mecanismos efectivos de apremio para el caso que el alimentante
-aquel que tiene la obligación de dar los alimentos- no cumpla con su obligación.
Este énfasis es correcto, sin embargo, sabemos también que hay ocasiones en que el alimentante
diligente en el cumplimiento y pago de la pensión de alimentos de el o los alimentarios, se ve
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 55 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
envuelto en situaciones injustas desde el punto de vista jurídico y social.
Es el caso, por ejemplo, de quien provee alimentos a un hijo o un hermano mayor de 21 años y
menor de 28 que, al momento de determinarse la pensión de alimentos, se encuentra estudiando,
pero luego deja de hacerlo sin informar de esta circunstancia al tribunal ni al alimentante, única
forma que le permite a este último iniciar un procedimiento de cese de alimentos que le permitirá
liberarse de la obligación de seguir proveyendo alimentos, situación que se mantiene a lo menos
durante el período académico.
En tanto, también es sabido que en no pocos casos, el que demanda alimentos justificando su
derecho en la circunstancia de encontrarse estudiando, de conformidad a lo establecido en el
artículo 332 del Código Civil, lo hace fundado en antecedentes académicos no fidedignos, cuestión
que hoy no tiene sanción desde la perspectiva civil, pudiendo este usufructuar completamente del
tiempo otorgado por ley, realizando una rotatoria de carreras sin tener la obligación de aprobar
ninguna. Tampoco se obliga a los organismos de Enseñanza Superior a entregar la información a
solicitud del alimentante o del tribunal que dictó la resolución.
Este proyecto de ley pretende, entonces, otorgar mayor certeza jurídica al alimentante que provee
alimentos al mayor de 21 años que estudia, y a la vez de sancionar las conductas inadecuadas de
los alimentarios en relación con los antecedentes que se presentan en el juicio para acreditar la
circunstancia académica.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréganse los siguientes artículos 21, 22 y 23 nuevos a la Ley Nº 14.908:
“Artículo 21.- Tratándose de alimentarios mayores de 21 años de edad que justifiquen su derecho
a solicitar o mantener alimentos en la circunstancia de encontrarse estudiando, de conformidad a
lo establecido en el artículo 322 del Código Civil, el juez ordenará que el alimentario acompañe al
proceso respectivo el certificado de matrícula y los demás antecedentes que acrediten que se
encuentra cursando estudios tendientes a la obtención de una profesión u oficio. Junto con lo
anterior, el juez ordenará al alimentario acompañar una declaración jurada, en la cual dejará
constancia de que se encuentra estudiando una profesión u oficio.
Recibidos los antecedentes a que se refiere el inciso primero, el juez deberá solicitar de oficio a la
institución en que el alimentario indique cursar estudios, los antecedentes que permitan acreditar
tal circunstancia.
El alimentario que presente documentos falsos, y el tercero que proporcione maliciosamente
documentos falsos o inexactos, serán sancionados con las penas del párrafo 7 del Título IV del
Código Penal.
Artículo 22.- Corresponderá al alimentario mayor de 21 años de edad que justifique su derecho a
solicitar o mantener alimentos en la circunstancia de encontrarse estudiando, comunicar al
alimentante y al tribunal que hubiere decretado la pensión de alimentos en su favor, el hecho de
haber dejado de estudiar, cualquiera sea el motivo o circunstancia, incluyendo la reprobación del
período en curso.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 56 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para efectos de dar cumplimiento a la obligación establecida en el inciso anterior, el alimentario
deberá enviar carta certificada al tribunal respectivo y al alimentante al domicilio señalado en el
expediente, dentro de los quince días siguientes a aquel en que reprobó o dejó de estudiar.
El alimentario que no cumpla con la obligación que establece este artículo oportunamente, será
condenado por el juez que haya decretado la pensión de alimentos, a la restitución al alimentante
del total de las sumas que perciba por concepto de pensiones alimenticias con posterioridad al
cese efectivo en los estudios, más intereses y reajustes.
Artículo 23.- El alimentante podrá solicitar el cese de alimentos, atendida la inobservancia de los
deberes académicos de los alimentarios mayores de 21 años y menores de 28, aun cuando este se
encuentre cursando una carrera de educación superior como alumno regular.
Se entenderá que el alimentario incurrirá en inobservancia de los deberes académicos cuando su
asistencia no supere en el semestre previo a la demanda de cese de alimentos el cincuenta por
ciento. Asimismo, se entiende por inobservancia de deberes académicos por parte del alimentario
su deserción de dos o más carreras de educación superior en un plazo inferior a 4 años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica el Código del Trabajo respecto de la regla referida a la
nacionalidad de los trabajadores, para excluir de su ámbito de aplicación
al personal técnico especialista". (Boletín N° 10359-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , CARVAJAL ;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA ; FLORES ;
GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MORANO ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y ROBLES  , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO RESPECTO DE LA REGLA REFERIDA A LA NACIONALIDAD DE LOS
TRABAJADORES,  PARA  EXCLUIR  DE  SU  ÁMBITO  DE  APLICACIÓN  AL  PERSONAL  TÉCNICO
ESPECIALISTA”. (BOLETÍN N° 10359-13)
Antecedentes Generales:
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, recoge el consenso sobre los
derechos humanos en estos procesos, consagrando el principio de igualdad en lo que respecta al
trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral, con las igualdad en
las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la educación.
Chile, Bolivia, Colombia, España, Perú, entre otros países, regulan la contratación de extranjeros,
en lo que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
Nuestro país, en un afán por proteger el trabajo nacional, da preferencia a la contratación de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 57 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Chilenos,  por  sobre  extranjeros,  imponiendo  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. El empleador tiene la obligación de pagar los gastos de regreso al país de origen del
extranjero que ha sido contratado, así también, los de sus familiares ante la terminación del
contrato. Nuestro país permite la contratación de trabajadores extranjeros y sólo ha limitado la
contratación de éstos según su número dentro de una empresa, para lo cual ha establecido una
determinada proporción y reglas a aplicarse, específicamente, los artículos 19 y 20 del Código del
Trabajo.
Existe consenso respecto a las restricciones o prohibiciones para realizar actividades que sean
remuneradas por parte de ciudadanos extranjeros. A los trabajadores con visa de trabajo se les
permite desarrollar las actividades remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les
prohíbe realizar labores de todo tipo, sancionándose tanto al trabajador como al empleador que
infrinja tales normas.
En Chile la regulación de los derechos de los trabajadores extranjeros se limita a procedimientos
de ingreso, permanencia y estabilidad laboral. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación
de extranjeros, tanto en el código del trabajo como en las leyes de orden migratorio.
El artículo 19 del código laboral, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que sirvan
a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe más
de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes:
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el empleador
no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de 25
trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros.
Asimismo, las empresas nacionales o extranjeras pueden contratar personal extranjero en una
proporción de hasta el 20% del número total de sus servidores, empleados y obreros. Sus
remuneraciones no podrán exceder del 30% del total de la planilla de sueldos y salarios (artículo
4).
El artículo 4° de la Ley N° 20.448, eliminó la frase final del numeral 2 del Artículo 20: ‘‘que no
pueda ser reemplazado por personal nacional’’. Sin embargo, en base al crecimiento del personal
técnico, especializado y certificado, es necesario que la norma establezca como prioridad el
contratar a chilenos y que ante la falta del personal, se pueda realizar la contratación de
extranjeros.
Es por esto, y en virtud de los antecedentes anteriormente expuestos es que se presenta el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 58 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley.
Artículo único: Introdúzcanse la siguiente modificación al código laboral. Remplácese el numeral 2
del artículo 20 del código Laboral, por el siguiente:
2.- El empleador debe favorecer y priorizar la contratación de personal técnico especialista de
nacionalidad Chilena, sin embargo, si esto no pudiese cumplirse podrá contratar personal
extranjero, el cual quedara excluido de la regla del artículo precedente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON IGNACIO; ÁLVAREZ-SALAMANCA, HASBÚN, KORT, SANDOVAL,
TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, NOGUEIRA
Y SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER INHABILIDADES PARA
SER CANDIDATO A ALCALDE Y CONCEJAL”. (BOLETÍN N° 10445-06)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  URRUTIA,  DON  IGNACIO ;
ÁLVAREZ-SALAMANCA , HASBÚN , KORT, SANDOVAL , TRISOTTI  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN, NOGUEIRA Y SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DE MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER INHABILIDADES PARA SER CANDIDATO A
ALCALDE Y CONCEJAL”. (BOLETÍN N° 10445-06)
I.- IDEAS GENERALES.
La probidad administrativa, desde siempre ha constituido una norma de conducta que ha
orientado el accionar de los funcionarios y máximos dirigentes públicos, prevaleciendo como
pocas naciones latinoamericanas la honradez y dedicación de éstos. Sin embargo a lo anterior,
este principio sólo se plasmó constitucionalmente en Chile en la década pasada, en virtud de la
reforma constitucional que introdujo modificaciones en el artículo 8° de nuestro Código Político,
erigiendo a la Probidad Administrativa como un principio inconcuso que debe siempre ser seguido
por todo funcionario público.
En efecto, elartículo 8° inciso 1° de nuestra Constitución Política establece como principio rector
de toda función pública la probidad administrativa, estatuyendo que “el ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones”. De tal manera que esta norma establecida constitucionalmente, consagra un marco
de actuación de todo servidor público, esto es, de actuar conforme a las normas referidas a la
probidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 59 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bajo este punto de vista, si analizamos la función pública desde una perspectiva amplia resulta
claro que en ella se encuentran inmersas todas nuestras autoridades, sean o no elegidas
democráticamente y, frente a ello a todos les asiste el deber de actuar con corrección y apego a
las normas que gobiernan sus actuaciones.
Existe al respecto una frondosa jurisprudencia tanto de nuestros tribunales de justicia como de la
propia Contraloría General de la República, en torno al reconocimiento de la probidad como un
elemento que preside las normas y la orgánica de nuestro servicios públicos, precepto que obliga
a los funcionarios a actuar con honradez, mirando el interés general por sobre el particular.
En este sentido,la ley Orgánica Constitucional de Bases de la Administración regula expresamente
a la probidad administrativa en su Título III estableciendo un concepto de Probidad Administrativa
el que reza consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular. (art.54 inc. 2°
Ley 18.575)
En concordancia con lo anterior el inciso 1° del artículo 54 del Estatuto Administrativo establece
que Las autoridades de la Administración del Estado, cualquiera que sea la denominación con que
las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la Administración Pública, sean de
planta o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio de la probidad administrativa,
es así como es nuestra propia normativa la que establece una obligación para aquellos
funcionarios pertenecientes al sector pública de un modo general y obligatorio, sin distinción de
ninguna especie.
Según  la  doctrina  el  principio  de  probidad  conlleva  la  observancia  de  tres  principios
fundamentales, así:
a) Observar una conducta funcionaria intachable: Esto significa que las actuaciones de los
servidores públicos deben adecuarse completamente a los deberes que les fija la ley y constituir
un testimonio de ética pública ante la comunidad.
b) Desempeñar honesta y lealmente la función o cargo: Las funciones o cargos públicos implican
prestar servicios para una entidad especial: la Administración del Estado, que está a cargo del
logro del bien común como todos los poderes públicos, asumiendo tareas que los agentes privados
no pueden desarrollar y que son las que justifican la existencia del Estado, como la lucha contra la
pobreza, la administración de justicia o la seguridad ciudadana. Quien trabaja para el Estado se
hace parte de esa tarea y, por lo tanto, debe actuar de manera recta y comprometida con ella,
desarrollando una gestión no sólo honesta, también eficiente y eficaz. No se trata de un
compromiso con el Gobierno específico que esté en funciones; consiste en un compromiso con los
valores y principios de la Constitución y las leyes y, especialmente, con los derechos esenciales de
las personas. Esa lealtad institucional es la que exige la Constitución y la que debe esperarse de
todo servidor público.
c) Darle preeminencia al interés general sobre el particular: Finalmente, el logro del bien común
supone que los intereses particulares deben conjugarse con el interés general que, finalmente, es
el interés de todos. El bien común, dice la Constitución Política de la República (artículo 1º, inciso
4º), implica “crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes
de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a
los derechos y garantías”. La misma carta fundamental dispone que el Estado está al servicio de
las  personas  y  no  al  revés.  Pero  esto  no  consiste  en  estar  al  servicio  de  algunas
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 60 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personasdeterminadas por sobre las demás; consiste en ponderar los intereses de todos y adoptar
aquellas decisiones que permitan que los integrantes de la comunidad en su conjunto (“todos y
cada uno”, según la Constitución) logren su máximo desarrollo, como resulta propio de un Estado
democrático. Ese es el desafío de los servidores públicos: adoptar decisiones en función del interés
general, y no de intereses particulares que lo aparten de aquél.
De tal manera que en este ámbito, caben todos y cada uno de los funcionarios públicos, sin
importar el régimen jurídico que lo une a la administración, ni la jerarquía que ellos detenten.
Es así como la probidad forma parte de un esquema que trapaza todas las esferas del ámbito
público, tanto de la administración central del Estado, como aquella esfera descentralizada,
constituida entre otras instituciones, por las Municipalidades y en ellas por cierto hay que
incorporar  las  normas  que  sobre  probidad  administrativa  regulan  las  actuaciones  de  los
funcionarios.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de conformidad a lo anteriormente reseñado, nuestro ordenamiento jurídico debe, cada
vez, ir aumentando los estándares de transparencia y probidad, entregándoles a la ciudadanía las
garantías necesarias de un servicio público óptimo y honorable. En efecto la necesidad de dotar a
nuestros órganos estatales de la necesaria legitimidad, en tiempos en donde la función pública se
encuentra ante un profundo cuestionamiento ciudadano abre la necesidad de reforzar tales
principios desde una perspectiva incluso ontológica.
2.- Que, es así como la probidad y también la transparencia en el ámbito administrativo resulta
indispensable aplicarla en todas las esferas de poder y creemos que la Municipalidad constituye
una de las instituciones más relevantes en nuestro país, toda vez que se erige como la autoridad
que al menos territorialmente, se encuentra más cercana a la ciudadanía y en ese contexto la
probidad administrativa debe ser un principio sensiblemente presente.
3.- Que, a mayor abundamiento, los funcionarios pertenecientes a una municipalidad se les aplica
el régimen jurídico establecido en el estatuto administrativo y en tal sentido la probidad y
transparencia se erige como obligación que pesa sobre todo funcionario público, inclusive a los
municipales.
4.- Que, la probidad a nuestro juicio debe ser un concepto omnicomprensivo y cuyo concepto se
extiende en todas las esferas de poder del municipio y uno de estos lo constituye la elección de un
alcalde y concejal. En efecto, desde antiguo, y en todas las esferas se han acusado a las
autoridades en funciones de intervencionismo electoral, con la finalidad de ayudar materialmente
a aquellos candidatos al acceso a puestos de elección popular en desmedro del otro.
5.- Que, tales prácticas, sin dudas constituyen actos alejados de la ética, contrarios a la
constitución y a la ley; sin embargo pensamos que el establecimiento de una normativa que
minimice el riesgo de tales intervenciones indebidas, contrarias a la probidad y transparencia en el
actuar público es un hecho que debe ser mirado con entusiasmo y de esta manera promover un
cambio en la legislación en tal sentido.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 61 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto que en esta oportunidad proponemos consiste en establecer dentro del estatuto de
inhabilidades para ser electo concejal y alcalde el hallarse el candidato en calidad de cónyuge,
conviviente, conviviente civil- esto es respecto de aquellas personas que hubieren suscrito
acuerdo de unión civil ante funcionario competente- o tener hijos en común con el alcalde o
concejal en funciones.
Para ello, proponemos incorporar en el artículo 74 de la ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades esta nueva causal, consagrando directamente este principio de exclusión por
parentesco, normativa que por lo demás se encuentra implementada en nuestro ordenamiento
jurídico en diversos cuerpos legales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 74 de la ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo no podrán ser candidatos a alcalde ni a concejal el cónyuge, hijos, adoptados o
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, el conviviente
civil, o la persona que posea actualmente una relación de hecho con el alcalde o concejal en
funciones. Además esta inhabilidad se extenderá a aquella persona que tenga hijos en común con
la referida autoridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BECKER, GARCÍA, PAULSEN,Y RATHGEB, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NOGUEIRA, Y SABAT, QUE “FORTALECE LA INVESTIGACIÓN DE
DELITOS TERRORISTAS Y DE AQUELLOS QUE AFECTEN LA SEGURIDAD DEL
ESTADO EN CASOS DE ESPECIAL GRAVEDAD “. (BOLETÍN N° 10460-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENZALIDA , BECKER, GARCÍA,
PAULSEN,Y RATHGEB, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, Y SABAT, QUE “FORTALECE LA
INVESTIGACIÓN DE DELITOS TERRORISTAS Y DE AQUELLOS QUE AFECTEN LA SEGURIDAD DEL
ESTADO EN CASOS DE ESPECIAL GRAVEDAD “. (BOLETÍN N° 10460-25)
“Fundamentos:
-Los déficits evidenciados por las leyes especiales para enfrentar los fenómenos delictivos que
buscan erosionar los pilares de nuestro Estado de Derecho, son algo transversalmente reconocido.
Resulta inaceptable que se prefiera perseguir conductas bajo la forma de delincuencia común,
renunciando al especial reproche que por ejemplo contienen las normas de la ley 18.314 y 12.927.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 62 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Si bien las falencias del tipo penal de la ley 18.314 y el dolo terrorista en efecto son una barrera
sustancial al momento de obtener condenas, no es sino la falta de inteligencia policial y de medios
de prueba idóneos lo que ha hecho fracasar rotundamente cada causa donde se persigue obtener
condenas por delitos terroristas u otros que afecten a la seguridad interior.
-Ejemplo de ello es lo ocurrido en la Región de la Araucanía en los últimos años –pero
particularmente en los últimos meses-, donde los niveles de violencia resultan inéditos y los
resultados son millones de dólares en pérdidas y personas lesionadas, mutiladas, e incluso
fallecidas; en un espiral de violencia que amenaza con dañar sustancialmente las bases del Estado
democrático de Derecho.
-Y si bien los conflictos en la región se arrastran por años, resulta preocupante como en los últimos
meses los niveles de violencia e impunidad han alcanzado niveles alarmantes. Particularmente, los
niveles de inseguridad están directamente relacionados con los índices de eficacia Estatal en la
labor preventiva y represiva de los hechos delictivos. Es imperativo dotar de eficacia al mandato
legal, y ello solo se puede lograr con la aplicación de las normas legales, lo que requiere de
convicción y decisión por parte del Gobierno. De lo contrario, se generan dudas del correcto
funcionamiento de las instituciones, y se profundiza en la población la sensación que no habrá
sanciones para quienes atenten contra bienes o personas. En definitiva, lo que se debilita es el
Estado de Derecho.
-La ley 20.000 (Sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas), considera
una serie de herramientas de gran valor investigativo. Se trata de los “agentes encubiertos” e
“informantes”. Y es que si bien la ley 19.974 (Sobre el sistema de inteligencia del Estado y crea la
Agencia Nacional de Inteligencia) dispone la utilización de agentes encubiertos para operaciones
de inteligencia –con un fin meramente preventivo y ajeno a toda instancia judicial-, tan solo la ley
20.000 permite el uso de agentes encubierto e informantes como herramientas de investigación
del Ministerio Público.
Por ende, y con el fin de potenciar las investigaciones del ente persecutor y dotarlas de mayor
eficacia del punto de vista condenatorio, es conveniente incorporar el agente encubierto y el
informante en términos similares a la ley 20.000.
-Gran parte de las teorías que buscan explicar atentados terroristas coinciden en el fracaso de
nuestro aparato de inteligencia y en las escasas facultades de las policías y el Ministerio Público. Y
por cierto, diseñar una institucionalidad especializada en la pesquisa de este tipo de delitos
coordinando esfuerzos multisectoriales, será de gran utilidad para sancionar y evitar futuros
atentados.
-Más allá de las evidentes falencias que presenta nuestra normativa, particularmente la ley
18.314, en relación a la persecución y sanción de delitos que comprometen gravemente el orden
institucional, debemos crear las herramientas legales para que fiscales, jueces y policías puedan
–en un marco de respecto de los derechos fundamentales- llevar adelante su tarea sin el pesar
que la autoridad los re catalogará como delincuencia común o que el standard probatorio
culminará en la impunidad de los imputados.
-Por ello, la presente moción, busca dotar a la Fiscalía de herramientas investigativas y
probatorias, que, junto a la enmienda de los tipos penales de la ley 18.314; redunde en una
institucionalidad suficiente para hacer frente al fenómeno terrorista. Asimismo, alteramos las
normas generales de competencia, de manera de sustanciar procesos de esta naturaleza fuera del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 63 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
territorio jurisdiccional donde han tenido lugar; replicando fórmulas similares que ya han sido
utilizada en países como España.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Autorízase al Fiscal Nacional, de oficio o a requerimiento de partes, el nombramiento
de un fiscal con dedicación exclusiva parala investigación de los hechos constitutivos de delito de
las leyes 18.314 y 12.927; cuando a juicio de este se trate de hechos que amenacen gravemente
el ejercicio de las garantías fundamentales de un sector significativo de la población nacional, o
persigan socavar de manera cierta las bases delEstado democrático de derecho.
Dicho requerimiento tendrá el carácter de denuncia y deberá cumplir con lo señalado por los
artículos 10 y 26 de las leyes 18.314 y 12.927 respectivamente.
En los casos de hechos perpetrados fuera del territorio nacional, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 27 de la ley 12.927, formulado el requerimiento será competente para dirigir la
investigación el fiscal designado, de acuerdo al inciso primero.
La designación se hará por un plazo de hasta un año, pudiendo prorrogarse hasta por igual
periodo de tiempo en casos calificados.
Artículo 2°.- Para asegurar el éxito de la investigación, el Fiscal Nacional podrá solicitar la
colaboración de los distintos órganos de Estado, en los asuntos que a ellos les competa y tengan
relación con el mandato investigativo al que se refiere el artículo anterior.
DE esta manera, el Fiscal Nacional podrá requerir de los órganos y servicios de la Administración
del Estado, incluidas las Fuerzas de Seguridad y de Orden, la destinación de funcionarios de sus
respectivas dependencias, en comisión de servicio a la Fiscalía Nacional, sin sujeción a la
limitación establecida en el inciso primero del artículo 76 de ley Nº18.834, sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley Nº 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda.
Artículo 3°.- Las diligencias de la investigación tendrán carácter reservado y sólo podrán tener
acceso a ellas, con omisión de la identidadde quienes las practiquen, los intervinientes una vez
que la misma se formalice.
La infracción del deber de reserva de esta u otra disposición de la presente ley, será sancionada
con la pena de reclusión menor en su grado medio a máximo, tratándose de quien proporcionare
la información. En caso de que la información fuere difundida por algún medio de comunicación
social, se impondrá a su director, además, una multa de diez a treinta unidades tributarias
mensuales.
Artículo 4°.- Para llevar a cabo su cometido, el Fiscal designado podrá hacer uso de todos los
mecanismos investigativos y medios de prueba que disponga el Código Procesal Penal y las leyes
18.314 y 12.927, independiente del cuerpo legal por el cual se formalice en definitiva a quienes
resulten imputados.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 64 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, podrá autorizar a funcionarios policiales para que se desempeñen como agentes
encubiertos, y a propuesta de dichos funcionarios, para que determinados informantes de esos
Servicios actúen en tal calidad.
Para los efectos de esta ley, agente encubierto es el funcionario policial que oculta su identidad
oficial y se involucra o introduce en las organizaciones delictuales que persiguen los fines
señalados en la parte final del inciso primero del artículo 1°, con el objetivo de identificar a los
participantes, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la investigación. El
agente encubierto podrá tener una historia ficticia y le será aplicable lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 25 de la ley 20.000.
Informante es quien suministra antecedentes a los organismos policiales acerca de la preparación
o comisión de estos delitos o de quienes han participado en él, o que, sin tener la intención de
cometerlo y con conocimiento de dichos organismos, participa de alguna manera en los actos
preparatorios del mismo.
El agente encubierto y el informante en sus actuaciones como tales, estarán exentos de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir,
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma.
Las normas sobre protección a testigos y peritos dispuestos en los artículos 15 y siguientes de la
ley 18.314, serán aplicables a agentes encubiertos e informantes en cuanto sean necesarias para
proteger la vida o integridad física de los mismos en caso de peligro grave.
Artículo 5°.- El Fiscal designado podrá requerir de la Agencia Nacional de Inteligencia, a través de
su jefe de servicio, toda la información que tenga en relación al caso y los recursos operativos
necesarios para el éxito de la investigación.
Los antecedentes recopilados y aportados por la Agencia Nacional de Inteligencia así como de
otros organismos de inteligencia pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad;
podrán ser utilizados como elementos de prueba y no serán objeto de exclusión, sin perjuicio del
valor probatorio que se les otorgue por el tribunal respectivo.
Artículo 6°.- Al menos una vez al mes, el Fiscal designado para la investigación deberá remitir un
informe al Fiscal Nacional; el que tendrá carácter reservado. Sin perjuicio de lo anterior, los
requirentes podrán solicitar por escrito al Fiscal Nacional tener acceso a dichos informes, quien
con el mérito de la solicitud, procederá a ponerlos en su conocimiento total o parcialmente según
lo estime pertinente para el éxito de la investigación.
Artículo 7°.- Para la investigación y enjuiciamiento de las acciones señaladas en el artículo
primero, el Fiscal designado podrá solicitar a la Corte Suprema la prórroga de competencia a
tribunales ubicados en una región distinta a aquella en que hayan tenido lugar los ilícitos; siempre
que ello sea indispensable para el éxito de la investigación o para la seguridad de los
intervinientes, testigos y peritos.
Designada la región por parte de la Corte Suprema, se procederá a sortear el juzgado de garantía
competente para conocer del asunto. Este acto se verificará en presencia del secretario de la
Corte, el Presidente de la misma y el Fiscal designado.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 65 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con todo, el tribunal competente solo podrá estar radicado en una de las regiones contiguas a
aquella donde se hubiesen cometido los ilícitos, sin perjuicio de la facultad de la Corte Suprema de
elegir otra región cuando a juicio de esta, de ello dependiese el éxito de la persecución penal, y
siempre que la distancia no suponga un perjuicio sustancial para los intervinientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BERGER;
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN;
PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422,
PARA ESTABLECER EXIGENCIAS QUE DEBEN CUMPLIR LAS PLAZAS Y
PARQUES DE USO PÚBLICO EN BENEFICIO DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD O MOVILIDAD REDUCIDA”. (BOLETÍN N° 10517-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BERGER; GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, PARA
ESTABLECER EXIGENCIAS QUE DEBEN CUMPLIR LAS PLAZAS Y PARQUES DE USO PÚBLICO EN
BENEFICIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD O MOVILIDAD REDUCIDA”. (BOLETÍN N° 10517-
31)
Fundamentos:
•En nuestro país, según el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad (ENDISC, 2004) las
personas con discapacidad representan el 12,9% de la población. Esta cifra habla de la necesidad
de establecer políticas públicas que consideren la inclusión de las personas con discapacidad, y
que permitan su incorporación total a la vida social.
•Tenemos que imponernos como imperativo incluir alas personas con discapacidad en nuestros
lugares de diario. Particularmente, en relación a los niños, debemos asegurar que la oportunidad
de jugar sea común a todos los niños. Es especialmente importante derribar cualquier forma de
discriminación que afecte a las personas con discapacidad.
•De acuerdo al documento elaborado por UNICEF denominado “Deporte, Recreación y Juego”, “el
deporte, la recreación y el juego fortalecen el organismo y evitan las enfermedades, preparan a
los niños y niñas desde temprana edad para su futuro aprendizaje, reducen los síntomas del estrés
y la depresión; además mejoran la autoestima, previenen el tabaquismo y el consumo de drogas
ilícitas y reducen la delincuencia.”.
•La Convención de las Naciones Unidas sobre Los derechos del Niño, dispone en su artículo 31:
“1. Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y al entretenimiento, al
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 66 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
esparcimiento y a las actividades recreativas propias de la edad, bien así a la libre participación en
la vida cultural y artística.
2. Los Estados Partes respetarán y promoverán el derecho del niño a participar plenamente de la
vida cultural y artística y estimularán la creación de oportunidades adecuadas, en condición de
igualdad, para que participen de la vida cultural, artística, recreativa y de entretenimiento.”
•Elderecho al deporte, juego y recreación funciona como un estímulo para el desarrollo de la niñez
y la adolescencia.. Para el Estado, debe constituir un deber la promoción y generación de espacios
de esparcimiento público accesibles e inclusivos. En dicho sentido los parques y plazas, categorías
incluidas en la ordenanza de urbanismo y construcción, constituyen por antonomasia los espacios
públicos de esparcimiento y contacto social de miles de niños, sin distinción de razas o clases
sociales.
•Chile ya ha dado sus primeros pasos en la creación de parques y plazas inclusivas, iniciativas que
han sido estimuladas e impulsadas por el Servicio Nacional de la Discapacidad. Sin embargo, aún
queda mucho por avanzar en la materia, y parece adecuado disponer de la obligación legal de
contar en plazas y parques con juegos y espacios inclusivos, de manera de incorporar de manera
efectiva a los niños con discapacidad a un lugar de encuentro social, y en donde los niños
concretan su derecho básico a jugar y a divertirse.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase el inciso primero del artículo 28 de la Ley 20.422, Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente
sentido:
“1) Intercalase entre “Todo” y “edificio de uso público”, la expresión “parque, plaza o”.
2) Incorporase, a continuación del punto final, la siguiente expresión:
“Tratándose de parques y plazas, estas deberán diseñarse y construirse considerando espacios de
circulación y uso accesibles, con juegos infantiles que permitan su utilización preferente por parte
de niños y niñas con discapacidad, especialmente por aquellos con movilidad reducida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, FARCAS, GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG,
DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 67 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PENAL CON EL OBJETO DE ESTABLECER TIPOS PENALES DE ROBO DE
VEHÍCULO MOTORIZADO Y DE LAS ESPECIES CONTENIDAS EN SU INTERIOR
“. (BOLETÍN N° 10515-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENZALIDA, BERGER, FARCAS,
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL
CON EL OBJETO DE ESTABLECER TIPOS PENALES DE ROBO DE VEHÍCULO MOTORIZADO Y DE LAS
ESPECIES CONTENIDAS EN SU INTERIOR “. (BOLETÍN N° 10515-07)
“Fundamentos:
•Los altos niveles de victimización y la sensación de temor que se ha apoderado de los chilenos en
los últimos meses, dejan en evidencia un fracaso en la forma en que se ha enfrentado la
delincuencia.  Asimismo,  demuestra  como  algunos  tipos  penales  requieren  de  su
perfeccionamiento y precisión para atacar determinadas conductas delictuales que se han ido
sofisticando con el tiempo.
•Las cifras de la última encuesta de Plaza Pública Cadem, son contundentes. La medición, arrojó
que un 76% de la población considera que la delincuencia ha aumentado en el país durante el
último año. Asimismo, el miedo a ser víctima de la delincuencia sigue siendo muy alta: 7 de cada
10 personas tienen mucha o bastante preocupación de ser víctima de un delito, mientras que un
81% considera que la delincuencia es más violenta con respecto al año anterior.
•Y si bien la delincuencia es un fenómeno social con el cual debemos convivir a diario, es deber
del Estado desarrollar políticas de prevención y generar mecanismos para perseguir y sancionar
los delitos. Asimismo, junto con los mecanismos técnicos y la entrega de recursos, se deben enviar
señales políticas de compromiso con la seguridad y la persecución penal, de manera de desalentar
la probable comisión de hechos delictuales y apoyar el trabajo decidido de policías y persecutores.
Es imperativo dotar de eficacia al mandato legal, y ello solo se puede lograr con la aplicación
concreta y efectiva de las normas legales, lo que requiere en algunos casos de la implementación
de determinadas enmiendas legales.
•Es posible ver a diario en los medios de prensa distintos tipos de robos de vehículos, entre los
cuales ya se hacen una costumbre los denominados “portonazos”. Según las estadísticas, el año
2008 se robaba un auto cada dos horas en nuestro país. Hoy, dicha cifra bajó dramáticamente a
15 minutos. Los tiempos han cambiado y los sistemas de hurto también.
•Pero las cifras no han sido lo único que ha cambiado, también lo han hecho los delincuentes en
sus técnicas y formas de perpetrar el delito. Si antes este delito se limitaba a vehículos estáticos o
estacionados en la vía pública, hoy las víctimas de los denominados “portonazos” son atacadas en
circunstancias que se encuentren ingresando y saliendo de sus hogares u otros lugares de acceso
habitual para ellas. Y si bien esta técnica del “portonazo” no llega a ser la regla general, ofrece la
complejidad en muchas ocasiones de su calificación jurídica, toda vez que incluso puede ser
calificada de hurto de no mediar fuerza ni violencia o intimidación.
•Se trata de una forma delictual que debe ser especialmente perseguida y sancionada por el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 68 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estado a partir del temor que provoca y porque, al menos en la hipótesis punible de esta moción,
tiene lugar en lugares que son expresión de resguardo e intimidad para las víctimas.
Por otra parte, se incorpora como una figura de robo con violencia e intimidación que permite a
quien impide su consumación acogerse a las circunstancias eximentes de la legítima defensa
señalados en los numerales 4°, 5° y 6° del artículo 10 del Código Penal. Asimismo, zanja la
discusión en torno a su tipificación y le impone una penalidad mayor a hurtos u otras figuras
menores.
•A su vez, con la intención de terminar cualquier debate referido a la tipificación del robo con
fractura de vidrios de automóviles, lo catalogamos definitivamente como robo con fuerza, sin
perjuicio de su posterior calificación como robo con violencia e intimidación de concurrir estos
elementos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase el Código Penal de la siguiente manera:
1) Incorpórase al artículo 436 un inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, se considerara robo y se sancionara con la pena de presidio menor en sus grados
medio a máximo, la apropiación de vehículos motorizados o cualquier otro bien mueble que
sufriere el ofendido al momento de salir o ingresar al inmueble en el cual habite con su grupo
familiar, o cuando se apreste a ello.”.
2) Incorpórase en el artículo 443 un inciso tercero del siguiente tenor:
“Se considerara robo y será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo la sustracción de especies desde el interior de un vehículo motorizado mediante la
fractura de vidrios o la utilización de cualquier otro medio útil para forzar sus puertas e ingresar a
este. Si al interior del vehículo se encontrasen personas al momento de perpetrarse el delito, se
aplicará la pena señalada en el inciso anterior, salvo que el hecho fuere constitutivo del delito de
robo con violencia o intimidación en las personas, caso en el cual se aplicará sólo la pena asignada
por la ley a éste.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FARCAS, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON
LEOPOLDO; SANDOVAL, SANTANA, Y VERDUGO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 69 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA CALIFICADA EL ENGAÑO
ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA SUSCRIPCIÓN DE
MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU PATRIMONIO”. (BOLETÍN
N° 10522-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ;
PÉREZ, DON LEOPOLDO ; SANDOVAL, SANTANA, Y VERDUGO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL,
PARA SANCIONAR COMO ESTAFA CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS
MAYORES LA SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU PATRIMONIO”.
(BOLETÍN N° 10522-18)
Fundamentos:
•Anualmente se registran miles de ardides y fraudes que tienen como víctima a un adulto mayor,
y que redundan en millones de dólares en pérdidas para ellos y sus familias. En ocasiones, la
magnitud de estas defraudaciones es tal, que ha importado la perdida de los ahorros de toda una
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida.
•Los ingresos mensuales del adulto mayor así como otros bienes pertenecientes a su patrimonio,
suelen ser objeto de estafas u otros ardides por parte de sujetos inescrupulosos, muchas veces
integrantes del grupo familiar o con alguna situación de poder respecto de la víctima.
•En efecto, los adulto mayores suelen ser blanco favorito de estafadores delincuentes que,
aprovechándose en algunos casos de la disminución de la memoria y de las capacidades visuales,
auditivas y de movilidad; no dudan en engañarlos con miras a obtener de ello un beneficio
pecuniario ilícito.
•Esta es una realidad que no solo aqueja a nuestro país, y que tal como lo señalamos con
anterioridad, importa perdidas millonarias para los adultos mayores y sus familias. Lo anterior, ha
significado que se torne en un punto de gran interés no solo para la victima propiamente tal, sino
también para familiares e incluso en Estado, que muchas veces debe ir en auxilio de un sujeto que
del día a la mañana fue despojado de sus bienes. A nivel regional, un estudio realizado durante el
año 2012 por la Red Perú de HelpAge International, reveló que el 68% de los adultos mayores
peruanos sufrió algún tipo de abuso patrimonial. Asimismo, de acuerdo a la investigación, un 45%
de los abusos tuvieron como sujeto activo a un miembro de la familia; un 32% a amigos y vecinos;
mientras que el 33% corresponde a desconocidos.
•Se trata principalmente de traspasos de bienes inmuebles a precios sustancialmente inferiores a
mercado o bien a la suscripción de mandatos o poderes con miras a cobrar las pensiones u otros
ingresos periódicos del adulto mayor. En muchos casos hay una relación no solo de familia, sino
también de dependencia en razón del cuidado que reporta el sujeto al adulto mayor.
•Sin embargo, solo una pequeña parte de estos abusos son denunciados ante las autoridades, ya
sea por la dependencia que la víctima tiene con el sujeto, o bien por vergüenza o temor de la
reacción de sus familiares.
•Por otra parte, un estudio del Gobierno Federal Norteamericano realizado el año 2009, concluyó
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 70 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que un 5% de los estadounidenses de 60 años o más habían sido víctimas de abuso patrimonial al
interior del grupo familiar, mientras que un 6.5% fue víctima de desconocidos. El estudio fue
liderado por el académico y psicólogo Ron Acierno de la Universidad Médica de Carolina del Sur, se
basó en el estudio de más de 5 mil casos.
•En nuestro país, estudios de la Universidad del Pacifico revelaron que uno de cada tres adultos
mayores había sido víctima de abuso, donde el abuso patrimonial, psicológico y la negligencia
figuran entre las causas más frecuentes.
•Esto en definitiva, redunda en una disminución de su autoestima ytrae consigo la sensación de
inutilidad, lo que sumado a las barreras físicas que importa el paso de los años, terminan
definitivamente aislando al adulto mayor.
•Todas estas consideraciones, importan la necesidad de legislar sobre el particular, sancionando
como una estafa calificada el ardid que se realiza con miras a engañar a un adulto mayor
desvalido y obtener de él la realización de acciones que lo perjudiquen económicamente. Por lo
mismo, proponemos aumentar esta la penalidad de esta conducta en un grado, y aplicar el tramo
superior cuando ella sea realizada por familiares cercanos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agregase al artículo 470 del Código Penal un inciso final del siguiente tenor:
“Cuando la conducta señalada en el numeral 4° se refiera a la suscripción de mandatos para el
cobro de pensiones u otro ingreso periódico o de cualquier otro título cuya celebración menoscabe
el patrimonio de la víctima, y esta fuese un adulto mayor desvalido, se aplicará la pena de presidio
menor en su grado máximo. Si la conducta fuese realizada por descendientes o colaterales hasta
el tercer grado inclusive de la víctima; o de quien la tenga bajo su cuidado, se aplicará el
máximum de la pena señalada en este inciso.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN,
SANDOVAL, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968
Y 20.066, EN EL SENTIDO DE CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN
PARENTAL COMO ACTO CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR”.
(BOLETÍN N° 10516-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 71 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
RUBILAR , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA ; KAST, DON FELIPE ; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PAULSEN, SANDOVAL, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y
20.066, EN EL SENTIDO DE CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR”. (BOLETÍN N° 10516-18)
“Fundamentos:
•El síndrome de alienación parental es un trastorno que se presenta en la niñez y que se traduce
en una denigración sistemática hacia uno de los progenitores con los que el menor tenía
previamente una relación de afecto. De esta manera, la buena relación que existió entre el
progenitor  con  su  hijo  resulta  gravemente  dañada  por  el  actuar  del  otro  padre  que
sistemáticamente  predispone  negativamente  al  niño;  generalmente  en  el  marco  de  una
separación.
•El síndrome de alienación parental es una forma grave de maltrato infantil y debe ser enfrentada
y sancionada por la ley. En efecto, en algunos países la alienación parental es considerada como
una vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; y es sancionada como tal. En
todo caso, se trata de una figura de aparición reciente, y por lo general se incorpora en normas
referentes a relación directa y regular o cuidado personal. Caso concreto de lo anterior y quizás
extremo, es la figura penal que contiene la legislación argentina para el padre que ponga barreras
al ejercicio del derecho del otro progenitor a una relación directa y regular.
Por otra parte, países como Méjico han modificado su Código Civil, incorporando en las
disposiciones dedicadas a la violencia intrafamiliar normas donde se alude expresamente al
Síndrome de Alienación Parental como constitutivos de la misma.
•Algo  similar  ocurre  a  nivel  jurisprudencial,  donde  tanto  tribunales  internacionales  como
nacionales, demuestran a través de sus fallos reconocer la existencia del Síndrome de Alienación
Parental como una realidad que afecta psicológicamente a niños y adolescentes, particularmente
cuando se judicializan los procesos de separación.
•Sin embargo, la discusión en torno a su realidad concreta no es pacífica, y existen especialistas
que se permiten discutir su existencia ante una eventual precariedad de la evidencia científica. No
obstante esto, y alejándonos de la discusión en esa sede, es del caso señalar que basta la
observación de procesos judiciales de relación directa y regular, alimentos, divorcios, o cuidado
personal, para constatar empíricamente la existencia del síndrome de alienación parental.
•Los daños que produce esta situación no son menores, e incluso ya cuenta con víctimas fatales
en otras latitudes. Se trata de niños, que angustiados ante el conflicto de lealtades al que son
expuestos por sus progenitores, han decidido quitarse la vida. Por ello, sometemos esta moción a
trámite legislativo, en el entendido que si bien no se trata de un acto criminal, corresponde
sancionarlo en carácter de violencia intrafamiliar por las cicatrices que deja en niños y
adolescentes, y en la relación sana a la que estos tienen derecho con sus progenitores de acuerdo
a la Convención de Derechos del Niño.
•Por lo mismo, modificamos la ley de Violencia Intrafamiliar incorporando al Síndrome de
Alienación Parental como causal de la misma, y facultamos al juez de familia para decretar
medidas cautelares referidas al cuidado personal y a la relación directa y regular entre el menor y
el progenitor que comete la conducta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 72 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Agregase al artículo 5 de la ley 20.066, Establece Ley de Violencia Intrafamiliar, un
inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, habrá violencia intrafamiliar cuando un integrante del grupo familiar realice cualquier
acción destinada a transformar la conciencia de un menor con miras a impedir, obstaculizar o
destruir sus vínculos con uno de sus progenitores.”.
Artículo 2°.- Agregase al numeral 4° del artículo 92 de la Ley 19.968, Crea los Tribunales de
Familia, a continuación del punto (.) , la siguiente oración:
“Esta medida será siempre procedente cuando la conducta señalada en el inciso final de artículo 5
de la ley 20.066 sea realizada por uno de los progenitores, y así lo requiera el interés superior del
niño, niña o adolescente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA,
HOFFMANN, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; RUBILAR, SABAT Y TURRES,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE SANCIONAR LA PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS HACIA LA
MUJER, A TRAVÉS DE MENSAJES PUBLICITARIOS”. (BOLETÍN N° 10551-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN, MOLINA ;
NÚÑEZ , DOÑA PAULINA  ; RUBILAR , SABAT Y TURRES , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE SANCIONAR LA PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS HACIA LA MUJER, A TRAVÉS
DE MENSAJES PUBLICITARIOS”. (BOLETÍN N° 10551-03)
“En uso de nuestras facultades constitucionales tenemos el honor de someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que modifica la ley N° 19496 que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, estableciendo la prohibición expresa de
publicidad que promueva estereotipos negativos hacia la mujer.
Considerando:
1° Que, hace unos días, conmoción causó una publicidad que aseguraba que los productos de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 73 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Clorox –utensilios y limpiadores de aseo- eran “la pareja perfecta para la mujer de hoy” ya que
este tipo de anuncios publicitarios no contribuía a avanzar hacia la igualdad de derechos y
oportunidades entre mujeres y hombres, y a generar un cambio cultural para lograr en Chile una
verdadera corresponsabilidad en la crianza y en las tareas del hogar, las que no son resorte
exclusivo para las mujeres, entendiendo además que la publicidad de aseo no es para las mujeres
sino para el hogar y su limpieza es responsabilidad de todos.
2° Que, este tipo de publicidad ya se ha dado antes en nuestro país y no existe nada que impida
que siga dando en el futuro.
3° Que, los estereotipos son esas creencias y percepciones generalizadas acerca de las
características que están mentalmente asociadas a los grupos de personas. Contienen información
sobre los papeles sociales que están vinculados a los miembros de los grupos, el grado en que
comparten  cualidades  específicas  e  influyen  en  las  reacciones  emocionales  de  quienes
estereotipan .
4° Que, estos pueden producir tanto efectos positivos como negativos. En relación con los
primeros, son útiles en los juicios sociales porque, en algunos casos, especialmente cuando están
parcialmente correctos, pueden ser informativos, funcionales y mentalmente eficientes. Los
estereotipos ayudan a predecir el comportamiento de los otros; son mentalmente eficientes en la
medida en que posibilitan realizar juicios rápidos; y contribuyen a la auto-protección, ya que, en
situaciones de riesgo, ayudan a identificar con facilidad algunas características de otras personas
que pueden representar una amenaza en potencial. A pesar de estos beneficios, pueden producir
asimismo diversos efectos negativos no solo para los individuos y los grupos estereotipados, sino
también para la sociedad en general, en la medida en que dificultan las interacciones entre
personas de grupos sociales distintos .
5° Que, los estereotipos negativos entorpecen la habilidad de las personas de alcanzar su
potencial ya que limita sus elecciones y oportunidades. Están detrás de la discriminación de
género declarada y encubierta, directa e indirecta, y recurrente que afecta de modo negativo la
igualdad substantiva que habría que garantizar a las mujeres. Se traducen en políticas, leyes y
prácticas que causan daños a las mujeres sobre el terreno. El efecto de este fenómeno sobre la
integridad mental y física de las mujeres es de privarlas de iguales conocimientos, y del ejercicio y
el goce de los derechos y las libertades fundamentales.
6° Que, la Convención Internacional para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer (CEDAW), Tratado Internacional sobre Derechos Humanos suscrito y ratificado por
Chile, en la letra a) de su artículo 5 establece la obligación de nuestro país de tomar las medidas
apropiadas para “modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con
miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier
otra índole que estén basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los
sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres”.
7° Que, actualmente nuestro ordenamiento jurídico regula la publicidad de los bienes y servicios
en la ley N° 19496 que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, la
que sin embargo, no contiene ninguna normativa especial referida a la publicidad que genera
estereotipos  negativos  hacia  la  mujer,  permitiéndose  que  se  den  anuncios  publicitarios
discriminatorios o que atenten contra la dignidad de ésta, sin prohibición ni sanción alguna.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 74 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19496 QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, ESTABLECIENDO LA PROHIBICIÓN EXPRESA DE
PUBLICIDAD QUE PROMUEVA ESTEREOTIPOS NEGATIVOS HACIA LA MUJER
Artículo único. Incorpórase un nuevo artículo 28 C en la ley N° 19496 que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores en los siguientes términos: “Artículo 28 C. Comete
infracción a las disposiciones de esta ley el que, a sabiendas o debiendo saberlo y a través de
cualquier tipo de mensaje publicitario promueve estereotipos negativos hacia la mujer”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, para endurecer las penas
aplicables en los casos que indica. Boletín N°10560-25
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NOGUEIRA , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA ; FARCAS  ; FUENZALIDA  ; SILBER  ; SQUELLA  Y WALKER  , QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.084, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL, PARA ENDURECER LAS PENAS APLICABLES
EN LOS CASOS QUE INDICA “. (BOLETÍN N° 10560-25)
Fundamentos:
-Los altos niveles de victimización y la sensación de temor que dejan en evidencia los estudios de
opinión, hacen patente el fracaso en la forma en que se ha enfrentado la delincuencia. En este
orden de cosas, resulta evidente que cualquier medida que se pretenda adoptar para poner
término a esta situación, pasa por reformar la Ley Penal Adolescente, atendida la alta participación
de menores de edad en hechos delictivos.
-Según cifras del Ministerio Público, publicadas por el Diario La Tercera, durante el período 2008-
2014, ingresaron 362.429 delitos cometidos por adolescentes, cifra que representa el 8% del total
de los ilícitos. Las cifras entregadas por el ente persecutor también dan cuenta de las detenciones
de adolescentes de 14, 15, 16 y 17 años, entre 2008 y 2014, por los delitos de robos y asaltos a
nivel nacional, teniendo 94.555 menores arrestados en seis años, donde 37.204 cayeron por hurto.
Si en el año 2008 hubo 12.653 detenciones, en el 2014 este número llegó a 13.914, aumentando
en un 10%.
-Este incremento respondería a que los adolescentes están al tanto de la fragilidad de la ley, y se
amparan en el régimen especial que dispone la ley 20.084. Por otra parte, la judicatura entrega
una interpretación extremadamente garantista de las disposiciones de dicho texto legal, e incluso
recurren a convenciones internacionales que no están en vigencia en nuestro país para
desatender por ejemplo, la reincidencia.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 75 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Ante esta realidad, resulta imprescindible reformular la Ley Penal Adolescente, fijando márgenes
concretos a la decisión judicial. La Ley debe, obligatoriamente, tomar en cuenta los ilícitos que
cometió un menor con anterioridad, y sancionar con especial rigor conductas que tienen un
reproche especial del punto de vista punitivo en la legislación sustantiva. Por otra parte, debemos
evitar el contacto criminógeno de menores de edad con sujetos mayores, y dar solución al
quebrantamiento; particularmente de jóvenes que cumplen condena en régimen cerrado.
-De cualquier forma, toda modificación debe necesariamente ir de la mano con fortalecer la labor
del Sename. Esta debe ser una entidad reformatoria, cuyos centros entreguen ofertas para todos,
incentivando a los jóvenes infractores de ley a salir de ese mundo, reinsertándolos en la sociedad
y alejándolos del círculo vicioso de la delincuencia.
-Concretamente, la presente moción propone 4 modificaciones a la Ley 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal. Estas son:
I. Modificar las normas que permiten a los menores de edad imputables que cometen un delito,
rebajar la pena de esta en un grado (lo que en concreto puede llegar a 5 años), solo por ser
menores de edad, en el caso de ser reincidentes de delitos de igual o mayor gravedad.
II. Independiente de las circunstancias de un crimen, tratándose de delitos de homicidio, robo con
violencia o intimidación, robo en lugar habitado o violación –entre otros-; el juez solo podrá aplicar
la pena de reclusión en régimen cerrado con programa de reinserción social a los menores que los
cometan; siempre que sean imputables.
III. Regular la sanción frente al quebrantamiento de internación en régimen cerrado, para lo cual
proponemos se cumpla un tiempo adicional a la condena, idéntico a aquel durante el cual se
quebrantó la condena.
IV. Fortalecer el principio de separación y con ello evitar que mayores de edad lleguen a centros
del Servicio Nacional de Menores y convivan con adolescentes en formación, y aun alejados de los
patrones delictivos de los adultos.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en el siguiente sentido:
1) Agrégase al artículo 21 un inciso final del siguiente tenor:
“La regla del inciso anterior no será aplicable a quienes hayan sido condenados previamente por
delitos a los que la ley asigne igual o mayor pena.”.
2)Agrégase al artículo 23 un inciso final del siguiente tenor:
“Se aplicará siempre la pena de internación en régimen cerrado con programa de reinserción
social tratándose de autores de los delitos consumados previstos en los artículos 141 incisos 4° y
final, 142, 361, 372 bis, 390, 391, 395, 396 inciso primero, 433, 436 inciso primero, 440 y 474 del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 76 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Código Penal, y de aquellos sancionados con pena de crimen de la ley 17.798 y 20.000.”.
3) Modifícase el artículo 52 de la siguiente forma:
a) Agrégase un numeral 8, del siguiente tenor:
“8.- Tratándose de la internación en régimen cerrado con programa de reinserción social, se
aplicara como sanción el cumplimiento de un periodo complementario a la condena original,
idéntico a aquel en que se hubiese quebrantado la misma.”.
b)Agrégase un inciso final, del siguiente tenor:
“La resoluciones judiciales que se dicten con ocasión del presente artículo, serán apelables en el
solo efecto devolutivo.”.
4)Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 56:
a) Remplázase en el inciso 3°, la expresión “más de seis meses”, por “entre seis meses y un año”.
b) Incorpórase un inciso penúltimo, del siguiente tenor:
“Si a un mayor de edad se le aplicara la sanción de internación en régimen cerrado con programa
de  reinserción  social,  ella  deberá  cumplirse  en  las  secciones  juveniles  administradas  por
Gendarmería de Chile.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 77 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
SOLICITUD A CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES UNIDAS SOBRE
INCORPORACIÓN DE PALESTINA COMO MIEMBRO PLENO DE NACIONES
UNIDAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los señores Patricio Vallespín  y Pepe Auth  ; de las señoras
Claudia Nogueira  , Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  y Karol Cariola  ; de los señores Fuad
Chahin e Iván Flores ; de la señora Maya Fernández  y del señor Leopoldo Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Instar al gobierno de su excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet a liderar
en el seno del Consejo de Seguridad una propuesta que considere la incorporación de Palestina
como miembro pleno de Naciones Unidas, acorde con lo establecido en el Derecho Internacional, y
a abogar para que se fije a Israel un plazo cierto y razonable para poner término a la ocupación de
Palestina.
Un gesto de esa naturaleza constituiría el mejor aporte a la paz que podría efectuar nuestro país,
reconocido por su sólida convicción democrática y el respeto al Derecho Internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INCORPORACIÓN DE CIRUGÍA INTRAUTERINA DE ESPINA BÍFIDA A
GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con lo establecido en los acuerdos de los Comités, corresponde conocer, con
preferencia y sin discusión, el proyecto de resolución N° 319.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 78 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 319, de las señoras Andrea Molina  y María José Hoffmann  , del señor
Alejandro Santana  , de las señoras Marcela Sabat  y Marisol Turres  , del señor Enrique van
Rysselberghe , de la señora Claudia Nogueira y de los señores Arturo Squella , Cristián Campos y
Jorge Sabag , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
constitucionales y legales privativas, tome todas las medidas necesarias para que el Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES, ex-AUGE) incorpore como prestación la operación intrauterina
de la espina bífida, permitiendo de este modo su cobertura tanto por el Fonasa como por las
isapres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CONDENA DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS DE OPOSITORES
PACÍFICOS POR PARTE DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 257, de los diputados señores Felipe Kast , Jorge Sabag , de la diputada
señorita Marcela Sabat y de los diputados señores Leopoldo Pérez, Iván Fuentes , Vlado Mirosevic ,
Jaime Bellolio y Pedro Browne , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , condenar
enérgicamente la escalada de procesamientos penales contra la oposición venezonala, las
agresiones psicológicas y físicas contra esta y las violaciones a los derechos humanos que se han
evidenciado en ese país, y que exija al Estado y gobierno de la República Bolivariana de Venezuela
el cese inmediato de dichas prácticas vulneratorias de derechos fundamentales, la libertad
inmediata de los presos políticos y el irrestricto respeto a los derechos humanos, en cumplimiento
de los compromisos establecidos por dicho Estado en convenciones internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 79 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SOLUCIÓN DE DESPROPORCIÓN ENTRE
FUNCIONARIOS DE MAYORES Y DE MENORES INGRESOS POR REAJUSTE DE
REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 263, de la diputada señora Andrea Molina  ; de los diputados señores
Renzo Trisotti , Felipe Ward, Juan Antonio Coloma , Patricio Melero ; de las diputadas señoras María
José Hoffmann , Marcela Sabat y Marcela Hernando , y del diputado señor Ramón Barros , en cuya
parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1, inciso primero de la letra a) de la
Constitución Política de la República, sugerimos y solicitamos a la Presidenta de la República que,
en uso de sus facultades constitucionales y legales privativas envíe en el menor tiempo posible
una iniciativa legal al Congreso Nacional que se haga cargo de la desproporción que se produce en
el reajuste del sector público entre aquellos funcionarios que tienen mayores y menores
remuneraciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
MEDIDAS CONTRA DESIGUALDAD DE GÉNERO EN EDUCACIÓN ESCOLAR
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Clemira Pacheco  ,
Loreto Carvajal  ; señoritas Daniella Cicardini  y Marcela Sabat  ; señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Denise Pascal ; señoritas Jenny Álvarez , Karol Cariola y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 80 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constitucionales legislativas, realice un mensaje con el objeto de:
A)  Fijar  un  mecanismo  que  permita  mantener  un  catastro  de  aquellos  establecimientos
educacionales de educación básica y media que presenten mayores brechas educacionales en
temas de género.
B) Establecer un sistema de medición más efectivo para poder determinar la disparidad educativa,
el cual debe considerar las principales dificultades en la implementación de esa temática.
C) Generar un modelo más eficiente de fiscalización tendiente a identificar cuáles son los
establecimientos de educación básica y media, más desiguales y poder implementar medidas que
busquen de forma específica disminuir la disparidad de género en materias educacionales.
D) Modificar el curriculum de educación básica y media con la finalidad de eliminar todo rasgo de
estereotipo o de prejuicio entre hombres y mujeres, tales como la exigencia de lectura de algunos
libros que llaman a encasillar a las personas en ciertas actividades o pensamientos producto de su
género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
REINSTAURACIÓN DE PROGRAMA DE ATENCIÓN Y APOYO A MADRES
ADOLESCENTES PARA PROTEGER EL EMBARAZO VULNERABLE
(PREFERENCIA)
De conformidad con lo establecido en los acuerdos de los Comités adoptados el 5 de mayo,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 337, de las señoras Claudia Nogueira , Paulina Núñez , Andrea Molina ,
Yasna Provoste , Marisol Turres , Marcela Sabat , Loreto Carvajal , Marcela Hernando y María José
Hoffmann , y del señor Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la reinstauración del programa de Atención
y Apoyo a Madres Adolescentes, ejecutado por el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género, para proteger el embarazo vulnerable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 81 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
EVALUACIÓN DE PERMANENCIA DE PUERTO DE ANTOFAGASTA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 285, de las diputadas señoritas Paulina Núñez y Marcela Sabat , y de los
diputados señores Germán Verdugo  , Issa Kort  , Felipe Ward  , Osvaldo Urrutia  , Ramón Barros  y
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que evalúe el retiro del puerto de la
comuna de Antofagasta;
2. Que en caso de decidir su permanencia, el antedicho puerto solo sea susceptible para trabajar
carga no contaminante, y
3. Que en caso de decidir que el puerto permanezca en la ciudad y trabaje carga contaminante, se
contemple la construcción de un puerto seco, lejos de la ciudad, para que en esta no existan
acopio ni transporte de materiales dañinos para la salud de las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA INTEGRAL DE ACOMPAÑAMIENTO Y AYUDA A
MADRES CON EMBARAZOS NO DESEADOS O DE ALTO RIESGO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución N° 288.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 288, suscrito por las diputadas señoras Paulina Núñez , Marcela Sabat ,
Claudia Nogueira  , María José Hoffmann  y Marisol Turres  , y por los diputados señores Ramón
Barros y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia la Presidenta de la República disponga el establecimiento de un programa
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 82 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
integral de acompañamiento y ayuda a madres con embarazos no deseados o de alto riesgo que,
al menos, cuente con las siguientes medidas:
1. Programa de consejería, supervisión y asistencia psicológica y médica durante el periodo del
embarazo y hasta los dos años siguientes al alumbramiento para la madre;
2.  Un  programa  de  cuidados  paliativos  perinatales  para  brindar  asistencia  psicológica
especializada a las madres y las familias cuando las posibilidades de sobrevivencia extrauterina de
la persona que está por nacer sean escasas;
3. Programa gratuito de asistencia médica a los hijos de madres con embarazos no deseados, que
incluya garantías explícitas de gratuidad en salud durante los primeros diez años de vida de los
menores;
4. Programa de acogida y acompañamiento para aquellas mujeres víctimas de una violación;
5. Becas estudiantiles desde el nivel parvulario y hasta la conclusión de una carrera universitaria
para los hijos;
6. Un programa de becas estudiantiles, escolares y universitarias, a madres jóvenes que hayan
tenido embarazos no deseados o de alto riesgo;
7. Un programa especial de inserción laboral y capacitación para mujeres que hayan sido madres
por embarazos no deseados;
8. Programas de educación sexual para jóvenes, que contemplen una activa participación de la
familia en que se transmita la importancia de una sexualidad responsable, no limitándose, por
tanto, a la pura entrega de anticonceptivos;
9. Un programa de prevención del aborto dirigido a mujeres en situación vulnerable, para prevenir
la coerción, miedo y violencia de que pueden ser objeto las mujeres que piensan en abortar;
10. Un sistema de adopción especial para los niños que hayan nacido de embarazos no deseados;
11. La supresión de los beneficios procesales relativos a la determinación de la pena para quienes
hayan sido condenados por el delito de violación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON VIOLACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS EN VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 83 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados señores Felipe Kast  , Tucapel Jiménez  , de la
diputada señora Marcela Sabat y de los diputados señores Felipe de Mussy , Matías Walker , Jorge
Tarud , Daniel Farcas , Jaime Bellolio , Mario Venegas y René Saffirio , que en su parte dispositiva
señala:
La cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Manifestar la absoluta condena a la violación a los derechos humanos en Venezuela.
2. Exigir la inmediata liberación de Leopoldo López , Antonio Ledezma y todos aquellos ciudadanos
venezolanos que se encuentran privados de libertad por expresar opiniones contrarias al gobierno
de Nicolás Maduro.
3. Exigir al gobierno de Chile la condena a la violación de derechos humanos en Venezuela y que
al mismo tiempo solicite la liberación de los presos políticos.
4. Comunicar este acuerdo a los organismos internacionales y solicitar el respaldo de la Unión de
Naciones Suramericanas (Unasur) y de la Organización de Estados Americanos (OEA) a fin de
lograr la liberación de los presos políticos y el respeto de los derechos humanos en Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 323, del diputado señor Leopoldo Pérez
, de la diputada señora Marcela Hernando  , del diputado señor David Sandoval  , de la diputada
señora Alejandra Sepúlveda  , del diputado señor Alejandro Santana  , de la diputada señorita
Marcela Sabat y de los diputados señores Germán Verdugo , Jaime Bellolio , Iván Fuentes y Cristián
Monckeberg , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en uso de
sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
realice lo siguiente:
1. Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que cree el “Registro de Deudores de Pensiones
de Alimentos”, el que tendrá por finalidad publicar, en los tribunales de familia de todo el país y en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 84 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
un sitio web creado para tal efecto, la nómina de quienes adeuden al menos tres pensiones
consecutivas o, a lo menos, cinco alternadas, ya sea que correspondan a alimentos definitivos o
provisorios.
2. Instruya a la ministra de Justicia en orden a:
Coordinar con el Poder Judicial las anotaciones en el registro de las sentencias firmes o
ejecutoriadas de los tribunales de justicia en las cuales se establezca que un alimentante adeuda
tres o más pensiones consecutivas, o cinco o más alternadas, ya sea que correspondan a
alimentos definitivos o provisorios. Igualmente, realizar las gestiones necesarias para que, una vez
regularizada la situación del deudor, el tribunal dé cuenta de inmediato a la autoridad competente
para su eliminación del citado registro.
Que encargue la gestión de este Registro y el estudio de posibles sanciones para quienes formen
parte de él, como la prohibición de realizar compras de bienes de gran valor que impidan el pronto
pago de las obligaciones adeudadas, tales como compraventa de vehículos para uso particular,
paquetes de viaje, créditos hipotecarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
INCLUSIÓN DE ALUMNOS CON NECESIDADES ESPECIALES COMO
BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO ESCOLAR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 344.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados señores Leopoldo Pérez, Germán Becker, Germán
Verdugo , Jorge Rathgeb , Bernardo Berger , señorita Marcela Sabat , señores David Sandoval ,
Gonzalo Fuenzalida , señora María José Hoffmann  y señor Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social, con el objeto de que
se modifique el decreto N° 24 de este último ministerio, de manera que se incluya en la nómina de
beneficiarios del bono por esfuerzo escolar a los alumnos de establecimientos de educación
especial.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 85 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
RECHAZO A SANCIÓN DE INHABILIDAD PARA EJERCER CARGOS PÚBLICOS
IMPUESTA A DIRIGENTES POLÍTICOS VENEZOLANOS (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 407, de los diputados señores Ramón Barros  , Jorge Tarud  , señora
Andrea Molina , señores Iván Flores , Alejandro Santana , Enrique Jaramillo, Juan Antonio Coloma ,
señora María José Hoffmann  , señor Ricardo Rincón  y señorita Marcela Sabat  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Que el Gobierno de Chile exprese al Gobierno de Venezuela y a los organismos internacionales
donde tenga participación su rechazo más categórico a la sanción impuesta a la dirigente política
venezolana María Corina Machado y a Pablo Pérez , Manuel Rosales , Daniel Ceballos , Enzo
Scarano y César Pérez , quienes quedarán inhabilitados para ejercer cargos públicos en períodos
que van entre uno a siete años.
2.- Que la sanción impuesta a esos dirigentes políticos lesiona y deteriora nuevamente las
libertades civiles en ese país. Las libertades de opinión, de reunión, de expresión y otras son
conculcadas de manera sistemática por el Gobierno de Venezuela, y el Estado de derecho cada día
que pasa se hace más frágil.
3.- Por ello creemos estrictamente necesario un pronunciamiento por parte de nuestra Cancillería,
a fin de manifestar nuestra solidaridad con esos dirigentes políticos que han visto coartado su
legítimo derecho a participar en la vida política de su país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS REGLAMENTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA
IMPLEMENTAR MEJORAS SUSTANCIALES AL SISTEMA DE ISAPRES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 86 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 357, de las diputadas señoras Paulina Núñez  , Marcela Sabat  ; del
diputado señor Cristián Monckeberg  ; de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  , Camila
Vallejo  ; de los diputados señores Juan Luis Castro  , Gonzalo Fuenzalida  , Felipe Ward  ; de la
diputada señorita Karol Cariola  y del diputado señor Alejandro Santana  , cuya parte resolutiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
tome todas las medidas reglamentarias y legislativas necesarias con el fin de implementar
mejoras sustanciales al sistema de isapres, en especial:
1) Establecer la obligatoriedad de que las isapres cuenten con acuerdos de prestación de servicios
en recintos asistenciales localizados en cada una de las ciudades en las que sean ofrecidos los
respectivos planes de salud, con el fin de impulsar un sentido de territorialidad a las prestaciones
médicas, lo que incentivaría, a su vez, la existencia de isapres regionales.
2) Poner fin a las preexistencias médicas, pues impone una verdadera carga para los afiliados y
deteriora el derecho a una atención de salud digna, y facilitar la movilidad de los afiliados entre las
isapres, a través de un fondo privado de compensación de riesgo.
3) Reformar el régimen de cobertura del subsidio a las licencias médicas para cubrir, inclusive, los
tres primeros días de estas. Dicha modificación es necesaria para desincentivar el otorgamiento
de licencias extensas por enfermedades menos graves, dando a cada tipo de enfermedad un
descanso  adecuado.  Esto  transparenta  la  realidad  detrás  del  sistema  de  licencias:  las
enfermedades no son cortas ni largas, son enfermedades, y el afiliado no puede ser castigado por
eso.
Se deja constancia de que el presente proyecto de resolución será presentado íntegramente y en
forma simultánea en el Senado de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
RESPALDO A LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA Y AL CANCILLER EN
RELACIÓN CON DISPOSICIÓN PARA REANUDACIÓN DE RELACIONES
DIPLOMÁTICAS CON BOLIVIA
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 87 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 406, de los diputados señores Jorge Sabag  , Carlos Abel Jarpa  , Celso
Morales , Jorge Tarud  ; señora Andrea Molina  , señor Javier Hernández  , señora Marcela Sabat  y
señores Víctor Torres , Vlado Mirosevic e Issa Kort , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Respaldar a su excelencia la Presidenta de la República y al ministro de Relaciones Exteriores en
la disposición manifestada de restablecer de inmediato y sin condiciones, relaciones diplomáticas
entre Chile y Bolivia, lo que ha sido coincidente con la permanente disposición de diálogo que ha
manifestado nuestro país.
Rechazar, en términos categóricos, las ofensivas afirmaciones del Presidente de Bolivia, Evo
Morales, respecto de nuestras autoridades políticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
RECHAZO A INCLUSIÓN DE DISTRITO PERUANO EN TERRITORIO CHILENO
(PREFERENCIA)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia el proyecto de
resolución número 496.
El señor Secretario subrogante dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución número 496, de los diputados señor Jorge Sabag , señora Andrea Molina ,
señor Jorge Tarud  , señora Marcela Sabat  , señores Vlado Mirosevic,  José Manuel Edwards,  Iván
Flores  , Ramón Barros  y Alejandro Santana  , y señora Alejandra Sepúlveda  , que en su parte
dispositiva señala:
1. La Cámara de Diputados manifiesta su más categórico rechazo a la inclusión de territorio
chileno en el límite suroeste del distrito “La Yarada-Los Palos”, aprobado por el Congreso del Perú.
2. Considerar la intención de las autoridades peruanas de delimitar dicho territorio como una
provocación a la soberanía de nuestro país sobre el mismo, lo que dificulta gravemente la
construcción de una verdadera y amplia integración.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 88 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3. Respaldar la declaración pública del gobierno de Chile sobre esta materia, en la cual se hace
expresa reserva en lo que atañe a la representación del punto final de la frontera terrestre entre
ambos países.
4. Destacar que nuestro país ha dado cumplimiento integral al fallo de la Corte Internacional de
Justicia de La Haya, pese a que no comparte ciertos elementos del mismo ni sus fundamentos.
Chile permanentemente ha actuado en este proceso con la más absoluta buena fe.
5. Reiterar nuestra disposición a un diálogo franco y leal entre chilenos y peruanos, que tenga
como fin una integración amplia y profunda entre ambas naciones para conseguir el bienestar y
prosperidad de nuestros pueblos, objetivo que, en todo caso, se hace más lejano con esta actitud
del gobierno peruano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE VUELOS COMERCIALES INTERREGIONALES ENTRE
LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados señores Luis Rocafull  , Juan Morano , Hugo
Gutiérrez ; señora Marcela Sabat  ; señor Pablo Lorenzini  ; señora Paulina Núñez  ; señores Renzo
Trisotti  , Vlado Mirosevic  ; señora Marcela Hernando  , y señor Marcos Espinosa  , cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República que instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que
analice y adopte todas las medidas necesarias para asegurar la conectividad aérea de transporte
de pasajeros de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, con acciones
tendientes a impulsar nuevos prestadores en el área, incentivando la competencia en el mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE RECONOZCA LABOR DE DIRIGENTES
VECINALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 439.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 89 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados señor Felipe Ward ; señora María José Hoffmann ;
señores Ignacio Urrutia  , Renzo Trisotti  ; señora Clemira Pacheco  ; señores Marcos Espinosa  ,
Enrique van Rysselberghe  ; señora Marisol Turres  ; señor Juan Antonio Coloma  y señora Marcela
Sabat , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley a través del cual se reconozca la labor que efectúan los dirigentes vecinales a lo largo de
todo el país, particularmente la de las personas que hayan integrado durante cinco años continuos
u ocho años en total directivas de juntas de vecinos y uniones comunales consagradas en la ley N°
19.418, reconociéndoles el derecho de percibir, por única vez, un beneficio consistente en un
ingreso mínimo mensual, de la forma como lo regula la legislación vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión especial tiene por objeto analizar los graves incidentes
ocurridos en la comuna de Valparaíso con ocasión del partido de fútbol entre los equipos de
Santiago Wanderers y Colo-Colo, el 6 de diciembre del presente año, a propósito de la final del
campeonato de Apertura 2015 y el funcionamiento del Plan Estadio Seguro.
A esta sesión han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos
; la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo ; el general director de Carabineros de Chile,
señor Bruno Villalobos ; el director del Plan Estadio Seguro, señor José Roa , y el gobernador de
la provincia de Valparaíso, señor Omar Jara , a quienes doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra el diputado Matías Walker , por
el Comité de la Democracia Cristiana, hasta por diez minutos, y el diputado Tucapel Jiménez ,
por el Comité del Partido por la Democracia, hasta por cinco minutos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 520, de los señores Jorge Rathgeb  , Germán Verdugo  , Alejandro
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 90 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Santana, René Manuel García , Germán Becker , Diego Paulsen , Bernardo Berger ; señora Marcela
Sabat , y señores Jorge Ulloa y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en uso de
sus atribuciones, encomiende al Ministerio del Interior y Seguridad Pública el estudio de la
viabilidad de establecer sistema de acceso a recintos deportivos con ocasión de espectáculos de
fútbol de alta convocatoria, a través de un sistema de identificación de huella dactilar, el que se
encuentre en línea con la base de datos del Servicio de Registro Civil e Identificación de Chile. Con
lo anterior, se evitaría el ingreso de personas con prohibición de acceso a estos recintos, como, a
su vez, la identificación de personas que efectivamente causen disturbios al interior del recinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 522, de los señores Ricardo Rincón , Matías Walker , Gonzalo Fuenzalida
; señora Marcela Sabat , y señores Fernando Meza , Jaime Pilowsky , Joaquín Godoy , Víctor Torres ,
Aldo Cornejo y Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al gobierno, a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de Chile, a los organizadores
de espectáculos deportivos, Carabineros de Chile y a los tribunales de justicia, tomar todas las
medidas necesarias a fin de terminar con la violencia en los estadios, para lo cual se sugiere:
1. Solicitar al supremo gobierno:
a) Dictar a la brevedad el reglamento de la Ley que Establece Derechos y Deberes de los
Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional.
b)  Implementar  un  registro  nacional  de  hinchas  habilitados  para  ingresar  a  espectáculos
deportivos y el registro del artículo 30 de la Ley que Establece Derechos y Deberes de los
Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional sobre personas impedidas de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 91 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ingresar a los estadios.
c) Reformular el Plan Estadio Seguro, dotándolo de todas las herramientas necesarias para servir
como eje y garante de las medidas conducentes a terminar con la violencia en los estadios. d)
Interponer ante los juzgados de policía local las acciones civiles contempladas en la Ley que
Establece Derechos y Deberes de los Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol
Profesional, a fin de que quienes cometan daños en infraestructura pública o, en su defecto, el
organizador de un partido de fútbol resarzan la pérdida patrimonial fiscal producida en los estadios
a raíz de la comisión de actos vandálicos.
2. Solicitar a Carabineros de Chile que, en cumplimiento del artículo 28 de la Ley que Establece
Derechos y Deberes de los Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional,
supervise que la norma sea acatada en los recintos o eventos deportivos, tomando acciones
inmediatas que eviten hechos violentos en el interior e inmediaciones de los estadios. Además,
que se nombre un general con dedicación exclusiva a prevenir esos hechos y a perseguir a los
responsables de los actos reñidos contra esta ley, dotándolo de atribuciones y del personal
necesario para esos fines.
3. Oficiar a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, a fin de:
a) Se termine con el conflicto de intereses entre dirigentes y empresas de seguridad ligadas en su
propiedad a ellos o a sus cercanos, y que han sido creadas para hacer un negocio bajo la excusa
de efectuar labores de vigilancia en el interior de los estadios. En este mismo punto, que las
empresas encargadas de entregar este servicio cuenten con guardias capacitados debidamente
para encarar situaciones de peligro para los hinchas o de violencia entre barras.
b) Se realice una adecuada inversión en medios tecnológicos conducentes a que la ley se cumpla,
específicamente en torniquetes con reconocimiento dactilar y facial de los asistentes a los
partidos, aumentando de esa forma los controles y la seguridad en el interior de los estadios.
c) Se ejerza con rigurosidad el derecho de admisión establecido en el literal e) del artículo
3° de la Ley que Establece Derechos y Deberes de los Asistentes y Organizadores de Espectáculos
de Fútbol Profesional.
4. Solicitar a los tribunales de justicia que se aplique severamente la Ley que Establece Derechos y
Deberes de los Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional, en especial con
los reincidentes. En este sentido, que se tomen todas las medidas conducentes a que quienes
cometan hechos de violencia en un estadio o sus inmediaciones no puedan volver a ingresar como
asistente a un partido de fútbol, en especial el de la aplicación de la nueva medida cautelar
dispuesta por esta norma, consistente en el establecimiento de la obligación de los condenados de
presentarse y permanecer, durante el tiempo que dure su pena, en la unidad policial más cercana
a su domicilio o en el lugar que determine, mientras se desarrollen, dentro o fuera de Chile, los
espectáculos de fútbol profesional que el mismo tribunal precise.
5. Finalmente, requerimos oficiar al honorable Senado de la República, a fin de solicitarle dar
pronto trámite y despachar el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre seguridad privada, que
desde el 28 de agosto de 2013 se encuentra en segundo trámite constitucional, que entregaría
efectivas herramientas para que las empresas de seguridad privadas puedan ejercer sus funciones
de una correcta manera.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 92 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE CENTRO ONCOLÓGICO INFANTIL ESPECIALIZADO EN
COMUNA DE ANTOFAGASTA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 462.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados señora Paulina Núñez , señores Bernardo Berger ,
Gonzalo Fuenzalida  , señoras Andrea Molina  , Marcela Sabat  , señores Felipe Ward  , Osvaldo
Urrutia , Leopoldo Pérez y José Manuel Edwards , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, por medio de los ministerios de Salud y
de Obras Públicas, disponga la construcción de un centro oncológico infantil especializado en la
comuna de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
CONDENA FORMAL A LAS ACCIONES ISRAELÍES EN PALESTINA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 479.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 479, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Fuad
Chahin , Patricio Vallespín  , Marcela Sabat  , Jorge Sabag  , Sergio Aguiló  , Hugo Gutiérrez  , Maya
Fernández  , Bernardo Berger  , Gabriel Boric  e Iván Flores,  cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 93 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores para que se condenen las acciones israelíes en Palestina, cuyos actos de colonización
hacen socavar aun más la posibilidad de la construcción de un Estado Palestino en las fronteras
definidas por el derecho internacional. Un gesto de esa naturaleza constituiría el mejor aporte que
podría efectuar nuestro país, reconocido por su sólida democracia y respeto al derecho, a la causa
de liberación del martirizado pueblo palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
REINCORPORACIÓN DE TRAMOS DEL RALLY DAKAR A TERRITORIO
NACIONAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 488.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 488, de los diputados señor Nicolás Monckeberg , señora Paulina Núñez
, señores Pepe Auth y Jaime Pilowsky , y señora Marcela Sabat , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la Republica la realización de todas las gestiones
tendientes a reincorporar trayectos del Rally Dakar en el territorio nacional el año 2017, de
manera de volver a albergar el evento en la zona norte de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 94 de 113
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON VERTEDERO CLANDESTINO EN
SECTOR LA ISLA, COMUNA DE CONCÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Osvaldo Urrutia .
El señor URRUTIA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, pido que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de Valparaíso, al
director regional de la Dirección de Obras Hidráulicas, al seremi del Medio Ambiente, al director
del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de Valparaíso, al director del Serviu y al alcalde
de Concón, con el objeto de que nos informen acerca del grave hecho que voy a denunciar.
En la comuna de Concón, en el sector denominado La Isla, ubicado en la desembocadura del río
Aconcagua, se ha podido constatar, desde hace ya bastante tiempo -cerca de un año-, que ese
lugar se ha transformado en un basural clandestino, donde personas sin ningún respeto por el
medio  ambiente,  concurren  habitualmente  a  depositar  todo  tipo  de  desechos  sólidos  y
voluminosos, como neumáticos, colchones, escombros de todo tipo, etcétera. Lo anterior está
ocurriendo a vista y paciencia de las autoridades municipales y regionales, a las cuales les
competen responsabilidades para prevenir y evitar esos hechos.
Se trata de un lugar muy frágil desde el punto de vista medioambiental, con una rica biodiversidad
y que ha sido inundado por las crecidas del río Aconcagua en muchas oportunidades.
De ocurrir nuevamente este evento ante la proximidad de las lluvias, los desechos y escombros
caerán al mar y quedarán esparcidos por todo el borde costero, además de producir un eventual
daño a la infraestructura del puente.
Se solicita que las autoridades mencionadas informen sobre las medidas que han dispuesto para
subsanar el hecho denunciado, si se han cursado las infracciones correspondientes y por qué el
municipio no ha procedido a su limpieza y cierre.
Del mismo modo, solicito oficiar al director del Serviu de la Región de Valparaíso para que informe
sobre qué parte del sector denominado La Isla, de Concón, es de propiedad de ese servicio, o del
fisco, y quién tiene la responsabilidad directa de su administración, limpieza y custodia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 95 de 113
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Molina
y Sabat , y de los diputados Trisotti , Van Rysselberghe y Macaya .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA EN EL
CÓDIGO PENAL LA FIGURA DE ASOCIACIÓN ILÍCITA EN CASO DE ROBO O
RECEPTACIÓN DE CABLES DE ELECTRICIDAD (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, con el fin de disminuir los altos índices de robo de cableado eléctrico, junto a
otros colegas, impulsé un proyecto de ley que incorpora en el Código Penal la figura de la
asociación ilícita en caso de robo o receptación de cables de electricidad.
En la última década hemos sido testigos del aumento sustancial de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de cobre de tendidos eléctrico y telefónico. Hay verdaderas asociaciones
que se dedican a la comisión de esos ilícitos. No es nuevo que existan “soldados” dedicados a
cortar cables para venderlos a chatarreros, quienes, además, los revenden a terceros para
comercializarlos en el mercado local e, incluso, extranjero, razón por la cual es necesario que
pongamos punto final a esos delitos, los que ocasionan grandes molestias a las personas
honestas.
La moción fue ingresada en primer trámite constitucional el 6 de julio de 2011 (boletín 7766-07),
pero se encuentra durmiendo y sin avance alguno.
Por tal motivo, para agilizar la tramitación de dicha moción, solicito oficiar al ministro del Interior,
Jorge Burgos , y al subsecretario de Prevención del Delito, Antonio Frey , para pedirles patrocinar
la iniciativa y otorgarle urgencia, pues, como señalé, actualmente se encuentra detenida en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La idea es que en el procedimiento constitucional de la formación de la ley se avance lo más
rápido posible y se cuente a la brevedad con un proyecto que modifique el Código Penal,
determinando que toda asociación formada con el objeto de hurtar cobre de tendido eléctrico o
telefónico importe un delito que existe por el solo hecho de organizarse.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 96 de 113
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Molina
y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON ACUERDO ENTRE
AGRUPACIÓN DE DEUDORES CORFO Y LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE
LA PRODUCCIÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson .
El señor JACKSON.-
Señor Presidente, todos sabemos que el endeudamiento masivo por créditos de educación
superior ha obligado al Estado a intentar mejoras en las condiciones de pago en beneficio de las
familias endeudadas. Ello forma parte de los intentos de acuerdo suscrito el año pasado entre el
Ministerio de Educación, la agrupación de estudiantes estafados por Corfo y la Corporación de
Fomento de la Producción.
Lo más significativo del acuerdo es que, después de un largo trabajo con dicha agrupación, todos
los endeudados con créditos Corfo o créditos bancarios que pertenezcan a los nueve primeros
deciles y se inscriban en la página web dispuesta para ello, rebajarán la cuota al 10 por ciento de
su renta. Con esto se pretende disminuir el monto de las cuotas que han impedido a profesionales
desarrollarse, u obligado a que padres de la tercera edad destinen parte de sus pensiones a esos
propósitos.
Aunque este acuerdo es un avance importante, no podrá beneficiar a todos los que debería si
quienes deben postular no conocen las postulaciones o no las realizan correctamente. Desde
noviembre pasado, el plazo de postulación se ha postergado en espera de publicidad masiva. A
pesar de múltiples aplazamientos, el último de los cuales se acerca -es el 1 de junio-, solo han
postulado alrededor de 11.000 de los 60.000 deudores que cumplirían los requisitos para postular.
No podemos seguir retrasando el proceso infinitamente, porque ello significaría alargar la
precariedad de las familias endeudadas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 97 de 113
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Luego de firmar un gran acuerdo, nos parece inaceptable que no pueda materializarse por falta de
una adecuada estrategia de publicidad.
El segundo gran problema es que aún hay bancos que no han querido sumarse. En varias
ocasiones, los bancos Santander y de Chile han señalado que no lo harán, porque sus clientes son
“buenos pagadores”. ¡Pero si la mayoría paga por temor a que los embarguen y les rematen sus
bienes! ¿Cómo no van a ser buenos pagadores? De hecho, sabemos que a un profesional el banco
Santander no solo le rematará la casa en la que vive, sino también la de su primo que accedió a
ser su aval. Ante esto, la respuesta de los bancos resulta indignante.
Por ello, solicito oficiar al ministro de Educación, al presidente del Consejo de la Corfo y ministro
de Economía, señor Luis Felipe Céspedes , y al subdirector de la Secretaría de Comunicaciones,
don Carlos Correa, para que informen a esta Corporación sobre los recursos publicitarios que han
sido utilizados para comunicar a la población sobre la postulación a los beneficios del acuerdo
Corfo , como también cuáles se utilizarán durante este último mes. Además, pido que comuniquen
la razón por la cual la difusión se ha centrado solo en radios y redes sociales, sin incorporar otros
soportes, como diarios de circulación masiva o espacios televisivos.
Por último, pido que señalen las medidas que se han implementado para orientar y asesorar a los
deudores en la postulación.
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Educación y al presidente de la Corfo y ministro de
Economía para que informen sobre las gestiones que han realizado los órganos que dirigen para
sumar a los bancos Santander y de Chile al acuerdo Corfo .
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas Sabat  y
Sepúlveda , y de los diputados Van Rysselberghe , Jarpa , Monsalve , Castro y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 98 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat doña Marcela
Informe a esta Cámara sobre los requerimientos presentados por el Instituto Nacional de Derechos
Humanos desde el año 2010 a la fecha, individualizando las causas y las partes del litigio. (9503
de 19/06/2015). A ministro presidente del Tribunal Constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputada  Sabat doña Marcela,  Diputado Coloma  Remita a esta Cámara las
estadísticas criminales y los estudios tenidos a la vista por el Comité Policial que sostienen las
afirmaciones vertidas por el señor Subsecretario del Interior en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados, el pasado miércoles 15 de julio, referidas al porcentaje de
delincuentes que participan en manifestaciones sociales públicas. (10480 de 20/07/2015). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputada Sabat doña Marcela,  Diputado Coloma,  Estadísticas criminales y los
estudios tenidos a la vista por el señor Subsecretario del Interior para formular las afirmaciones
expresadas en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, el pasado
miércoles 15 de julio, e informar acerca de las medidas que se dispondrán en relación a perseguir
y sancionar el delito de desórdenes públicos. (10481 de 20/07/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 99 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela Diputado Monckeberg don Cristián Diputado Fuenzalida  Se sirva
informar si la Policía de Investigaciones de Chile adquirió el sistema de vigilancia Phantom , y, en
caso afirmativo, cuál es el uso que se le dará y su fundamentación legal, habida consideración de
las facultades investigativas que el Código Procesal Penal consagra para el Ministerio Público.
(10502 de 20/07/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Sabat doña Marcela Se sirva informar la factibilidad de estudiar, conjuntamente con las
autoridades del Hospital de Carabineros, una solución al problema de la congestión vehicular que
se generaría en el acceso de calle Antonio Varas, adoptando las medidas que sean necesarias.
(11409 de 27/08/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Sabat doña Marcela  Se sirva informar las modificaciones que se tienen contempladas
para la plaza “La Alcaldesa” y la factibilidad de disponer instancias de diálogo con los vecinos del
sector. (11408 de 27/08/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela Informar sobre la posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre los
hechos que relata, relacionados con la caravana de transportistas iniciada el 24 de agosto en la
ciudad de Temuco y las acciones ejecutadas por organismos públicos para impedir su circulación.
(11427 de 28/08/2015). A varios.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 100 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela  Se sirva informar los motivos que han impedido desarrollar
reuniones con la Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes de Chile y tenga a bien
incorporar a todas las organizaciones de funcionarios de Gendarmería de Chile en los encuentros
que se lleven a cabo en el marco de las propuestas para modificar dicha institución. (14046 de
11/11/2015). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela , Se sirva remitir la bitácora del viaje realizado por S.E. la Presidenta
de la República a la Región de La Araucanía el pasado 29 de diciembre. Asimismo se dé respuesta
a los demás requerimientos indicados en el documento adjunto. (15043 de 06/01/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat doña Marcela  , Se sirva informar el contenido, fecha y remitente de la
comunicación que habría enviado la Presidencia de la República a Carabineros de Chile para
informar el viaje de S.E. la Presidenta de la República a la Región de La Araucanía el día 29 de
diciembre del año en curso. Asimismo se dé respuesta a las demás interrogantes indicadas en el
documento adjunto. (15044 de 06/01/2016). A varios.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 101 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE BOMBEROS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Si le parece a la Sala, la Comisión permanente de Bomberos quedará integrada por los siguientes
señoras diputadas y señores diputados: Maya Fernández , Sergio Gahona , Enrique Jaramillo , Iván
Norambuena , Daniel Núñez , Sergio Ojeda , José Miguel Ortiz  , Roberto Poblete  , Jorge Rathgeb  ,
Alberto Robles , Marcela Sabat , Alejandra Sepúlveda y Jorge Ulloa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora sobre los hechos que se conocen como
el “caso Caval” y la participación en ellos del exdirector sociocultural de la Presidencia de la
República quede integrada por las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Juan Luis
Castro  , Guillermo Ceroni  , Gustavo Hasbún  , María José Hoffmann  , Fernando Meza  , Manuel
Monsalve , Daniel Núñez  , Diego Paulsen  , Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  , Gabriel Silber  ,
Matías Walker y Felipe Ward .
La Mesa, en el ejercicio de sus facultades, cita a esta comisión para su sesión constitutiva hoy, a
las 17.00 horas, en la sala que será informada oportunamente a cada uno de sus integrantes.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 102 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Grupo Interparlamentario Chileno-Iraní por el cual informa que con fecha 3 de junio de 2015
procedió a constituirse y a elegir como su Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes a las diputadas señoras Loreto Carvajal (PPD)Marcela Hernando (PRSD) y Marcela
Sabat (RN) y a los diputados señores Issa Kort (UDI) y Roberto Poblete (IND-PS).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por la cual informa que la diputada Núñez doña
Paulina asistirá al Foro Global de Mujeres Parlamentarias, a realizarse en Ciudad de México, y que
la diputada señora Sabat
asistirá a la reunión de las Naciones Unidas, en Estados Unidos de América (172).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas señoras
Provoste y Sabat
integrarán  la  delegación  que  concurrirá  a  la  12°  Asamblea  Plenaria  del  Parlamento
Latinoamericano, a realizarse en Ciudad de Panamá, Panamá, los días 3 a 5 de septiembre
próximos. (197).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 103 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Propongo a la Sala integrar la comisión especial encargada de investigar los hechos que se
conocen como caso Caval con los siguientes señores y señoras diputados: Osvaldo Andrade , Juan
Luis Castro , Guillermo Ceroni , Gustavo Hasbún , Issa Kort , Fernando Meza , Daniel Núñez , Diego
Paulsen , Marcela Sabat , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber , Víctor Torres y Felipe Ward .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 104 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado.
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.-
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 105 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Sabat y el diputado señor Monckeberg, don Nicolás , reemplazarán a los diputados señores
Santana  y Fuenzalida  respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de eventuales
irregularidades ocurridas en Junaeb durante los años 2014 al 2015, con ocasión de la ejecución del
programa de alimentación escolar en distintas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que las diputadas señoras
FernándezHoffmann y Sabat
integrarán la delegación que concurrirá a la reunión de la Comisión de las Mujeres, que llevan a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 106 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cabo anualmente la UIP y la ONU, los días 15 y 16 de marzo de 2016, en Nueva York, Estados
Unidos (469).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 107 de 113
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR IGNACIO URRUTIA SOBRE SU
PARTICIPACIÓN EN LA 38ª REUNIÓN DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN
DEL PARLAMERICAS, ASÍ COMO TAMBIÉN DE SU PARTICIPACIÓN JUNTO A LA
DIPUTADA SEÑORA MARCELA SABAT EN LA 12ª ASAMBLEA PLENARIA DEL
PARLAMERICAS, LLEVADA A CABO EN LA CIUDAD DE PANAMÁ, PANAMÁ,
DEL 3 AL 5 DE SEPTIEMBRE DE 2015
Descripción:
Reunión ParAmericas, los días 3-4 y 5 de septiembre de 2015, en la ciudad de Panamá, Panamá.
Participantes:
Diputado Ignacio urrutia
Diputada Marcela Sabat
Descripción Agenda Reunión:
Día 3 de septiembre 2015: Reunión Consejo de Administración. Participa diputado Ignacio Urrutia.
Tema a debatir:
*Propuesta del Consejo a la asamblea de un nuevo comité ejecutivo integrado por el presidente, el
1er vicepresidente y se crean dos nuevas vicepresidencias.
Una integrada por la presidenta del Grupo de Mujeres Parlamentarias y la otra integrada por el
presidente del Parlamento Abierto. En caso de no poder asistir en estos últimos como presidentes
lo harán los vicepresidentes de los respectivos grupos.
*Además se propone a la asamblea integrar a la red de Parlamento Abierto como parte de
ParlAmericas.
*En segundo lugar se analiza y se discute cambiar el nombre del Grupo de Mujeres Parlamentarias
por Red de Equidad de Gneéro. Discusión que queda pendiente para la próxima reunión a
realizarse en febrero en Canadá.
*En tercer lugar se analiza el informe financiero el que es aprobado unánimemente.
*En cuarto lugar se propone además algunos cambios al reglamento.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 108 de 113
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Días 4 y 5 de septiembre de 2015:
Reunión de la Asamblea de ParAmericas en la que participan 30 de los 35 países que la integran,
como representante de Chile, los diputados Ignacio Urrutia y Marcela Sabat.
Día 4: Interviene la diputada Sabat, con el tema de Equidad de Género.
La asamblea acepta la integración del Grupo Larmanetario Abierto a ParlAmericas, también acepta
la proposición del Consejo de la nueva estructura del mando.
Día 5: Interviene nuevamente la diputada Sabat con el tema Trasparencia y el diputado Urrutia
como panelista en el tema “El Desarrollo de un sistema integral de regulación ambiental; la
experiencia de Chile”.
Luego de eso se procedió a llenar las vacantes, vía elección, del consejo, quedando elegidos los
siguientes países:
Por Sudamérica: Argentina y Surinam, además de Brasil por derecho propio ya que será el anfitrión
de la próxima asamblea.
Por América Central: Panamá y costa Rica.
Por el Caribe: Cuba y Santa Lucía.
Los demás integrantes aún no vencen su mandato.
Finalmente la Asamblea hace una declaración que también se adjunta.
Por último el informe final con todas las intervenciones se hará llegar una vez que ParlAmericas lo
envíe (aproximadamente 30 días).
El calendario de las próximas reuniones son las siguientes:
Canadá: Reunión Consejo Administración, última semana de febrero o primera de marzo (por
definir).
Ecuador: Grupo de Mujeres Parlamentarias y Consejo de Administración, junio o julio (por definir).
Brasil: Asamblea general y Consejo de Administración, septiembre.
*Todas las fechas corresponden al calendario 2016.
(Fdo.): IGNACIO URRUTIA BONILLA, Diputado de la República”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 109 de 113
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INFORME DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO SOBRE SU PARTICIPACIÓN
Y LA DE LA DELEGACIÓN COMPUESTA POR LAS DIPUTADAS SEÑORAS
ÁLVAREZ, CARIOLA , CARVAJAL , HOFFMANN, RUBILAR Y SABAT , EN LA
REUNIÓN PARLAMENTARIA ORGANIZADA POR LA UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA (UIP) Y ONU MUJERES, CON OCASIÓN DE LA 59°
SESIÓN DE LA COMISIÓN DE LA CONDICIÓN JURÍDICA Y SOCIAL DE LA
MUJER “LOS PARLAMENTOS SE MOVILIZAN POR LA IGUALDAD DE GÉNERO:
LAS PRIORIDADES PARA BEIJING 20 Y MÁS ALLÁ”, REALIZADA ENTRE EL 9 Y
EL 11 DE MARZO DE 2015, EN NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS.
“Honorable Cámara.
Tengo  a  honra  informar  acerca  de  la  participación  que  me  correspondió  en  la  reunión
parlamentaria organizada por la Unión Interparlamentaria y ONU Mujeres en el marco del proceso
Beijing +20, en el contexto de la 59º sesión de la Comisión de la Condición Jurídica y social de la
Mujer. El tema del encuentro fue “Los parlamentos se movilizan por la igualdad de género: las
prioridades para Beijing +20 y más allá”, con la evaluación respecto del cumplimiento de las
metas fijadas en Beijing el año 1995. Encuentro realizado entre los días 9 al 11 de Marzo del 2015
en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos.
I.- ANTECEDENTES E INTRODUCCIÓN
La inclusión de las mujeres en la esfera pública ha sido uno de los temas fundamenta les de las
políticas con enfoque de género y de los movimientos sociales que han luchado desde hace más
de un siglo por aumentar los niveles de participación política tanto ciudadana como de
representación. Si al principio este problema se planteó derechamente como un asunto de
derechos básicos, lo cierto es que además concierne a la estabilidad política y a la gobernabilidad
democrática. La exclusión de la mitad de una sociedad de los espacios de toma de decisiones no
puede sino acarrear un empobrecimiento de las leyes y de un debilitamiento de la cohesión social,
sin mencionar, además, el desperdicio de capital cultural fundamental para el desarrollo de los
países.
En este sentido, un organismo internacional como la OCDE sostiene que la igualdad de acceso de
hombres y mujeres a las oportunidades económicas, tanto en el sector público y privado, es un
elemento fundamental para una economía más sostenible y equitativa.
En Chile existe una desigualdad enorme en la participación política entre hombres y mujeres.
Nuestro país ocupa el lugar 90 a nivel mundial y treceavo en América Latina respecto a la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 110 de 113
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presencia de mujeres en el parlamento.
La elección de Michelle Bachelet en 2006 y 2014 representa un hecho histórico para la inclusión
de las mujeres en altos cargos políticos, aquello se transforma en un gran precedente para la
eliminación de obstáculos a la participación de las mujeres en política. La serie de obstáculos con
los cuales debemos acabar, tienen que enfocarse en dos ámbitos relacionados. Por una parte, está
la llegada de las mujeres a cargos de representación política, lo que implica legislar a favor de
leyes de cuotas y de cambios en las estructuras partidarias que faciliten a las mujeres alcanzar
visibilidad a través de cargos de responsabilidad política.
Frente a las desigualdades de género los propios parlamentos pueden llevar a cabo tareas
importantes para abogar con mayor fuerza por un cambio cultural. Aquello no debe pasar por
invisibilizar a las mujeres como sujeto político, sino por el contrario, utilizar las herramientas
disponibles para avanzar en la realización de un cambio más profundo que incluya al propio
parlamento en su composición, donde las mujeres se encuentran generalmente (y tal es el caso de
Chile) en desigualdad numérica.
Otro punto importante es la participación activa de las mujeres parlamentarias en los foros
internacionales, lo que debe ir acompañado por un diseño de estrategias a seguir para llevar
adelante una legislación con enfoque de género que cumpla con lo pactado en los foros y
convenciones.  Asimismo,  debemos  compartir  experiencias  con  las  parlamentarias  y
parlamentarios latinoamericanos que aborden la legislación con esta perspectiva analítica, de
manera que se pueda trabajar en términos regionales una agenda común, estableciendo metas y
analizando constantemente los resultados del trabajo conjunto. Es menester que el trabajo con
miras a generar participación activa de las mujeres en política se realice con parlamentarias de
diversos  países  ya  que  solo  la  diversidad  de  experiencias  permitirá  retroalimentarnos
constantemente  y  de  forma  mutua.
II.- REUNION PARLAMENTARIA
Participaron en esta reunión el Secretario General de la Unión Interparlamentaria, los miembros y
no miembros de la UIP: Representantes de los Gobiernos, Organizaciones y Fondos concernidos
del sistema de Naciones Unidas, así como de organizaciones de la sociedad civil.
Nuestra delegación estuvo conformada por las diputadas Jenny Álvarez  , Karol Cariola  , Loreto
Carvajal , María José Hoffmann , Karla Rubilar , Marcela Sabat y Marcela Hernando .
El encuentro se desarrolló por medio de reuniones, comenzando la primera de éstas, aquella
realizada el día 9 de marzo, donde se analizó el “combate a la ciber violencia”. Posteriormente, en
esta primera reunión, el trabajo se ejecutó por medio de diversos paneles de trabajo, enfocados en
la temática de equilibrio de género abordado y sistematizado con el tema denominado “Más allá
de Beijing: ¿Qué hace falta todavía para alcanzar la igualdad de género?”
De esta manera, los participantes nos abocamos al análisis del progreso alcanzado en la
implementación de medidas en pos de alcanzar esta igualdad de género, los compromisos que
existen, y también en las medidas que resta por adoptar; las áreas de acción prioritarias para
instaurar la igualdad de género y los medios que poseen los parlamentarios para llevar a cabo
estas acciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 111 de 113
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Posteriormente se desarrolló el debate en torno a “Las asociaciones para la igualdad de género”,
donde se extrajo que una de las principales lecciones era precisamente la necesidad de crear
asociaciones con una amplia gama de personas, sociedad civil, hombres, medios de comunicación,
jóvenes etc.
Principalmente mi participación se desarrolló en el marco del tercer panel, denominado: “Hacia un
cambio mundial: incrementar el lugar de las mujeres en los foros internacionales”, temática que
abordó y enfatizó en el derecho de las mujeres a ser incluidas en los procesos de liderazgo y de la
toma de decisiones.
Debo señalar que el proceso de integración total de la mujer ha sido lento y difícil en cuanto a
esca lar mejores posiciones, con desafíos que han exigido ir posicionándose en espacios escasos,
haciéndose cargo de tareas menores en las distintas áreas y en definitiva ir ganando espacios en
forma lenta y gradual.
Punto  importante  es  señalar,  que  la  delegación  chilena  que  participó  en  esta  reunión
parlamentaria constituía el 40% de las Diputadas que fueron electas para el periodo 2014-2018 a
la Cámara de Diputados. De 120 diputados que constituyen el Parlamento las mujeres representan
cerca del 16% del total. Si bien es cierto, que esta reunión es un espacio y una oportunidad de
debatir temas de género, no menos cierto es que las Diputadas chilenas no cuentan con otros
espacios en la esfera internacional y están limitadas a esta reunión anual. La participación en
otras instancias es escasa y normalmente los cargos directivos y de poder están en manos de los
hombres, los que no dan los espacios para el desarrollo de otras instancias que equilibren la falta
de de oportunidades que frenan el avance que se necesita para llegar a la igualdad de género.
Esto también se ve reflejado en el número de Presidencias que ocupan las Diputadas en las
Comisiones Permanentes o en la Mesa de la Corporación. Sin embargo, las consecuencias de esta
instancia de participación ha sido unir esfuerzos transversales para impulsar un cambio en el
reglamento de la Cámara, a fin de incorporar cuotas de género en la composición de las
Comisiones y la Mesa directiva.
También tuve la oportunidad de reunirme y participar de un foro denominado : “Empoderamiento
de la próxima generación: dar acceso a las mujeres jóvenes en las funciones de decisión a todos
los niveles” evento organizado por la UIP y la Misión Permanente de Irlanda ante las Naciones
Unidas, el día 10 de marzo de 2015.
III.- OBJETIVOS
En conformidad al trabajo realizado, uno de los objetivos primordiales fue generar un compromiso
de los Estados para que estos trabajen con miras a la creación de un marco normativo que
permita un desarrollo sustancial en materia de equidad de géneros. Fijar acciones a seguir y así
también lineamientos claros y acciones concretas que permitan encaminar este trabajo a hechos
concretos que sean generadores de igualdad.
Los estados participantes adquieren el compromiso de formular políticas claras y estrategias para
el cumplimiento de los programas y políticas que se encaminen a superar los problemas que
resulten críticos para el cumplimiento de los programas de desarrollo en materia de igualdad y
participación.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 112 de 113
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Así también se planteó que son los parlamentos quienes pueden jugar un rol importante en estas
materias, estos pueden dar sustentabilidad a los proyectos y políticas de desarrollo. Sin embargo,
en esta labor no solo encontramos al parlamento, sino también a una sociedad en su conjunto y a
las instituciones internacionales que deben velar y fomentar una participación activa en esta
materia.
El fomentar la participación de las mujeres en foros internacionales, genera una retroalimentación
de experiencias, como así también la posibilidad de fomentar las ideas, generar políticas y
plataformas de trabajo. Las acciones prioritarias a seguir por parte de los parlamentarios, resulta
fundamental para la superación de las dificultades detectadas.
IV.- DECLARACIÓN FINAL
“Las Diputadas Chilenas en una representación transversal en cuanto a posiciones políticas,
valoramos  aquellas  instancias  de  coordinación  internacional  que  nos  permitan  generar
orientaciones políticas para el quehacer de los gobiernos en sus agendas de género y equidad.
Creemos en la vigencia de la declaración y plataforma de acción de Beijing, a pesar de que ya
cumplido el plazo de los 20 años, los avances en los países en general han sido insuficientes. Lo
que revitaliza nuestro compromiso de seguir insistiendo en el desarrollo de políticas que
entreguen más derechos a las mujeres y más espacios en la toma de decisiones. Además nos
parece imperioso el reconocimiento de las diversas mujeres.
En nuestro país, también quedan muchos temas pendientes, somos el 48% de la fuerza laboral y
aun así los salarios en promedio son menores que el de los hombres, realizando el mismo trabajo,
una de cada 3 mujeres ha vivido violencia física y sicológica, cada día se producen 17 violaciones
y 34 abusos sexuales, por dar algunos ejemplos. En esto tenemos grandes desafíos que aún no
hemos resuelto.
Sin embargo, no podríamos desconocer los avances que hemos logrado concretar, gracias a la
insistencia y la lucha que hemos llevado las mujeres por conseguir mayores espacios y disminuir
las enormes brechas de género existentes. Hemos incorporado una ley de cuotas en el nuevo
sistema electoral, donde ningún género puede tener más del 40% de las candidaturas. Ya hemos
creado el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, fortaleciendo la institucionalidad que debe
garantizar nuestros derechos. Se han generado políticas para incentivar la inserción laboral de la
mujer, aumentando las salas cuna. Asimismo, nos interesa destacar que por primera vez se ha
puesto  en  discusión  los  derechos  sexuales  y  reproductivos  de  las  mujeres.  Valoramos
transversalmente, a pesar de nuestra diversidad de opinión, que se haya propuesto una ley de
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, ya que esto abre un debate fundamental
para las mujeres, donde se confronta diversas posiciones que entre nosotras también tenemos,
pero estamos dispuestas a discutir y buscar los avances que beneficien a las mujeres chilenas y la
consolidación de nuestros derechos”.
V.- CONCLUSIONES
A 20 años de la implementación del Acuerdo de Beijing, ningún país ha alcanzado la igualdad de
género tanto en el ámbito público como privado. La desigualdad entre hombres y mujeres
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 113 de 113
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
continúa. El proceso se ha caracterizado por ser lento, sin embargo, es un proceso que va
fortaleciendo y se va encaminando y avanzando rápidamente a la concreción de una igualdad de
género real, que integre de una vez por todas a la mujer en los distintos ámbitos del poder
político, económico y social. Oportunidades como esta sirven para conocer cuánto se ha avanzado
en igualdad y desarrollo de las mujeres en el contexto mundial. Como país hemos avanzado, sin
embargo, aún no es suficiente, ejemplo de aquello es que aún existe una brecha salarial
importante entre hombres y mujeres, que aún no se subsana.
Hay una necesidad urgente de cambiar los paradigmas de la historia y lograr la igualdad de
género. El mundo está observando cómo se van realizando estos cambios, pero la responsabilidad
de seguir construyendo radica en toda nuestra sociedad, donde debemos deja r de ser meros
espectadores para ser partícipes de forma activa”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54323/1/2073_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª, continuó en la 3ª, ambas de la presente
legislatura y en 16 de marzo de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, muchas horas he dedicado a discutir con personas cercanas y especialistas
acerca del aborto. El tiempo me ha llevado a decidir que, más allá de mis convicciones personales,
en mi calidad de diputada de muchos chilenos y muchas chilenas, independientemente de sus
posiciones religiosas o políticas, me asiste la obligación de cooperar con una solución que dé
respuestas a miles de mujeres, pero que sea conciliable con el mandato constitucional de
protección de la vida del que está por nacer. Qué duda cabe que en una sociedad civilizada se
debe dar protección y amparo no solo a la mujer embarazada, sino también al ser que se
encuentra en su interior, y que este no es fruto de una relación de propiedad o un apéndice de la
mujer.
Sin embargo, votaré en general a favor de este proyecto, porque se hace cargo del debate sobre
una realidad indiscutida y responde a una necesidad que, según mi parecer, es básica, cual es
enfrentar el aborto sin criminalizar a la mujer, la cual, querámoslo o no, aunque actúe de buena o
mala manera -a juicio de ustedes-, al menos en los tres casos que dispone el proyecto se
transforma en una víctima del destino.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Ahora bien, en cuanto a la votación en particular, tengo grandes reparos respecto de la redacción
del proyecto y de su capacidad para controlar que efectivamente la interrupción del embarazo
tenga lugar únicamente por las causales señaladas.
En efecto, concurriré con mi voto afirmativo en la primera causal, porque no me siento con la
capacidad de exigir una actitud heroica a una madre que se encuentra en riesgo vital. Por otra
parte, no se trata de dar muerte al feto, sino más bien de realizar tratamientos para salvar la vida
de la madre, que derivan indirectamente en la interrupción del embarazo.
Respecto de las causales segunda y tercera, me abstendré, puesto que a pesar de tener un fin
legítimo de protección a la integridad física y psicológica de la mujer, su redacción es imprecisa y
se presta para interrupciones de embarazos no contempladas en dichas causales.
En el caso de la inviabilidad fetal, son tales las imprecisiones y las lagunas que tiene esta causal
respecto de las habilidades y especialidades médicas requeridas que permiten creer que el
margen de error en los diagnósticos puede provocar la interrupción de embarazos que, gracias a
un especialista, hubiesen seguido adelante. Sin ir más lejos, hay enfermedades incompatibles con
la vida, que en los primeros meses de vida tienen rasgos comunes con el síndrome de Down, lo
que supone el riesgo de que, de no contar con los recursos financieros, humanos y técnicos,
muchos de estos casos terminen en aborto, ya sea porque efectivamente los padres creen que ahí
no hay posibilidad de vida extrauterina o porque no desean un hijo con esas características.
Debo ser enfática en señalar que el gobierno se negó a incluir la ratificación de un especialista
materno-fetal. Es un dato concreto que el 70 por ciento de los diagnósticos médicos son
posteriormente revocados por esta clase de especialista. Quien habla, al menos, no quiere asumir
la responsabilidad de un margen de error que no solo puede terminar en abortos, sino también en
despojar a la mujer de su ilusión de ser madre.
En relación con la tercera causal, si bien reconocemos la incorporación de la obligación de
denuncia a instancias de sectores de oposición y de la Democracia Cristiana, existen grandes
posibilidades de que esta sea una puerta amplia al aborto sin expresión de causa. En efecto, si
bien las violaciones serán denunciadas, el mismo proyecto exime a la víctima de comparecer en la
investigación. De esta manera, el violador, que en muchos casos es del círculo íntimo de la
víctima, quedaría impune ante la imposibilidad del fiscal a cargo de la investigación de hacer
comparecer a la víctima. Más aun, no queda clara la forma en que se acredita la violación, lo que
en ocasiones permitiría, junto a las escasas herramientas de la fiscalía, que embarazos no
deseados que no tienen necesariamente su origen en una violación sean interrumpidos por esta
causal.
Mi voto no resultará indiferente, porque tengo claro que se aleja muchísimo de la línea que seguirá
mi sector. Sin embargo, me asiste la íntima convicción de que, al menos en las tres causales, la
mujer es una víctima de las circunstancias.
Por eso, no me siento con el derecho de negarle por ley una decisión que, por cierto, no será fácil,
pero que evidentemente sería más llevadera y compatible con el mandato de protección de la vida
del que está por nacer si el gobierno se hubiese comprometido a incorporar un sistema de
acompañamiento eficaz que brinde auxilio y ayuda a la mujer que se encuentra en una situación
que nadie desea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7606‐07 Y 9936‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en
espacios públicos.
Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las intervenciones de
las señoras diputadas y de los señores diputados se limitaron a cinco minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 363ª, en 2 de marzo de
2016.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco las exposiciones realizadas en la Comisión de
Seguridad Ciudadana, a la cual pertenezco, que permitieron iniciar la tramitación del proyecto que
estamos discutiendo.
El proyecto en discusión ha sido objeto de múltiples caricaturas. Se ha dicho que se trata de una
iniciativa que busca criminalizar el piropo o la galantería, y que se estaría usando el poder
sancionador del derecho penal para trivialidades o asuntos que no ameritan la atención del
Congreso Nacional. Nada puede estar más lejos de la realidad, porque hablamos de situaciones
que ocurren diariamente, que hoy se busca zanjar.
Luego de recibir a académicos y a personeros del Ministerio Público queda en evidencia que
nuestro ordenamiento jurídico carece completamente de una figura que sancione apropiadamente
el acoso sexual callejero, esas conductas ofensivas de carácter sexual que poseen una entidad o
gravedad que ameritan el reproche penal.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Esta iniciativa ha sido promovida, en gran medida, desde la sociedad civil. Quiero agradecer
especialmente al Observatorio Contra el Acoso Callejero por su enorme aporte al tema, ya que ha
recogido la experiencia de cientos de mujeres que diariamente son violentadas en su dignidad.
Sin diferencia de colores políticos, en la comisión trabajamos en esta iniciativa que otorga una
respuesta a todas las mujeres de Chile. Por cierto, se trata de una respuesta proporcional a
conductas que, sin duda, demandan una sanción penal.
En concreto, la iniciativa que discutimos consta de dos artículos que, en síntesis, buscan tipificar
una figura de simple delito, en el párrafo destinado a los delitos sexuales, y agregar una figura que
falta en el libro destinado a este tipo de delitos.
La conducta que buscamos sancionar con este proyecto de ley no está descrita con precisión en el
ordenamiento jurídico; sin embargo, no ha obstado a que en ocasiones se persigan y se sancionen
estos hechos en virtud del artículo 373 del Código Penal.
Las estadísticas presentadas dan cuenta de que en nuestro país por lo menos el 65 por ciento de
las mujeres ha sufrido acoso sexual callejero en el último año, cifra que deja a la vista la necesidad
de legislar sobre el asunto.
La fórmula legislativa que empleamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana brinda garantías,
pues no bastará un simple piropo, como se ha dicho, o una mirada para que se active el proceso
penal. Concretamente, se requerirán dos elementos: uno, el contacto corporal que sea de una
entidad suficiente como para provocar en la víctima intimidación, hostilidad, degradación,
humillación o un ambiente ofensivo. Por otra parte, no está de más señalar que confiamos en el
criterio judicial -esperamos que sea utilizado en estos casos-, para evitar el uso desproporcionado
de esta figura y sancionar de manera racional y proporcionada a quienes crean que pueden
atropellar la dignidad de miles de mujeres chilenas trabajadoras que ocupan diariamente el
transporte público para desplazarse entre sus hogares y sus lugares de trabajo.
Sin duda, este proyecto es un avance, una señal legislativa que va en la línea correcta: respetar a
la mujer como base del ordenamiento jurídico, que marca una perspectiva necesaria a la sociedad
en aras de generar cambios.
En consecuencia, con mucho agrado anuncio el voto favorable al proyecto de la bancada de
Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, transcurrido más de un año de su trámite legislativo, hoy discutimos las
enmiendas del Senado a lo que, a pesar de los tiempos, se ha denominado la agenda corta
antidelincuencia. Esta iniciativa, en un comienzo tibia y representativa de los temores propios de
la Nueva Mayoría en el tema, fue sustancialmente mejorada durante su trámite legislativo por
parte de los parlamentarios.
De hecho, el control preventivo de identidad fue un aporte de diputados de distintos sectores
políticos, que vimos en esta figura una herramienta preventiva de gran utilidad para el trabajo
policial.
Ahora bien, mucho se ha cuestionado por parte de la izquierda trasnochada, esa que aún tiene en
su mente los carros policiales blanco con negro y se manejan en la lógica de la guerra fría. Sin
embargo, para su tranquilidad, el control de identidad aprueba el examen de proporcionalidad
requerido para determinar su conformidad con el texto constitucional, en tanto constituye una
medida necesaria, idónea al fin perseguido y proporcional en sentido estricto.
El control preventivo de identidad no constituye detención. Hay que ser enfático en señalar que
aun cuando el sujeto sea conducido al recinto policial, dicha acción tampoco podría catalogarse
como detención propiamente tal, a no ser que adscribamos a un concepto antojadizo y amplio de
detención. En efecto, lo que ahí podría haber es una afectación a la libertad personal; pero
convengamos que nuestra Constitución permite establecer límites al ejercicio de los derechos, en
pro de la defensa de intereses colectivos, como, en este caso, el orden público.
Tengo confianza en que esta nueva herramienta será de utilidad en la labor preventiva, y confío
plenamente en la labor de las policías, cuyo esfuerzo por adecuarse al nuevo Chile en democracia
se reconoce en la enorme adhesión ciudadana que estas gozan. Sin ir más lejos, Carabineros es la
institución más confiable, según la Encuesta Nacional UDP 2015.
Por otra parte, el año pasado el Foro Económico Mundial calificó con nota 6,3 los servicios
policiales de nuestro país, ubicándolos en el tercer puesto a nivel internacional. Igualmente, el
obrar  policial  siempre  estará  sujeto  a  responsabilidad  disciplinaria  e,  incluso,  penal.
Particularmente en el campo de la no discriminación, nuestro país ha dado pasos agigantados en
los últimos años.
Ahora bien, lo curioso es que este debate ha dejado al descubierto las dos almas que conviven al
interior de la Nueva Mayoría. Efectivamente, la discusión del proyecto dejó al descubierto cómo al
interior de la Nueva Mayoría todavía hay vestigios de quienes parecen temer el orden y la
seguridad, y quienes escuchan el clamor popular de una sociedad que vive con temor de ser
víctima del delito.
Deseo manifestar las dudas que me merece la posibilidad de conducir a un menor de edad a un
recinto policial, y creo que se puede avanzar en mejorar ese aspecto. Una fórmula podría ser
permitirlo solo cuando los agentes policiales cuenten con sistemas biométricos u otros similares
que solo permitan su traslado cuando la negativa por identificarse haga evidente su intención de
no ayudar con el actuar preventivo.
En una eventual comisión mixta, espero incorporar una nueva norma que restrinja el control de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
identidad en los términos antes señalados, pues si bien es indiscutible la participación de
adolescentes en la comisión de delitos, por cierto es evidente que debemos darles un trato
distinto, y así también lo entiende la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por
nuestro país.
De la misma forma, rechazaré lo que la prensa ha caricaturizado como “ley mordaza”, no porque,
a priori, sea insensata, sino más bien por lo inoportuno de generar una norma de esa naturaleza
en medio del creciente cuestionamiento público.
Por otra parte, una norma de esa naturaleza amerita una discusión amplia, y no restringirnos al
tercer trámite constitucional de una iniciativa cuyas ideas matrices van por otro lado.
Finalmente, quiero reconocer el esfuerzo transversal de muchos diputados para sacar adelante
esta iniciativa, pues entendimos que en la seguridad pública prima el interés general, y que su
defensa no reconoce colores políticos, porque, en definitiva, lo que estamos protegiendo es a
miles de chilenos que viven con temor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
APLICACIÓN EFECTIVA DE PENAS ESTABLECIDAS PARA LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN, Y MEJORA EN SU PERSECUCIÓN PENAL
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9885‐07)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que facilita la aplicación efectiva de las
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal
de dichos delitos.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada ayer, para la
discusión de este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, hoy, transcurrido más de un año desde el ingreso de la iniciativa, nos
encontramos en el trámite final, el debate de las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el
proyecto que nos ocupa, a fin de resolver las diferencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante su tramitación.
Se trata de un proyecto que fue tibio en un comienzo, dado que era muy representativo de los
temores de la Nueva Mayoría en esta materia. Sin embargo, fue mejorado sustancialmente
durante su tramitación legislativa. Si bien fue necesaria la creación de la Comisión Mixta para
resolver las diferencias entre ambas cámaras del Congreso Nacional, sirvió para confrontar puntos
de vista y mejorar su texto. De hecho, se presentaron mejorías notables que responden a algunas
de las aprensiones que muchos manifestamos durante el primer trámite constitucional.
Se mejoró sustancialmente, por ejemplo, el control preventivo de identidad. Esta figura, que fue
un aporte de diputados de varias bancadas que la plantearon de manera transversal, no tiene otro
fin que no sea entregar una herramienta preventiva de gran utilidad para el trabajo policial. Sin
embargo, para mejorarla, se proponen varias medidas:
Primero, eliminar la posibilidad de utilizarla en menores de edad, basados en fundamentos
expuestos en informes de la Unicef y en otros antecedentes que conocimos en la comisión.
Segundo, se explicita que tanto el funcionario policial como la persona requerida podrán usar
cualquier dispositivo tecnológico idóneo para identificarse.
Tercero, se limita a no más de una hora el tiempo que puede demorar la diligencia. Además, se
establece que solo se permitirá conducir a la persona a una unidad policial en caso de que se
niegue a identificarse o proporcione información falsa.
Con esto dejamos claro que el control de identidad constituye una medida necesaria e idónea para
el fin perseguido y proporcional en sentido estricto.
Es importante recalcarlo y repetirlo cuantas veces sea necesario: no constituye detención.
¡El control preventivo no constituye detención! Muy distinto de lo que muchos han querido esbozar
en esta discusión.
Si bien, lamentablemente esta no es la fórmula que nos permitirá derrotar la delincuencia, es una
medida que apunta en el sentido correcto, porque entrega una herramienta que ayudará a que la
gente que debe estar presa no ande suelta en las calles.
Nuestra  Constitución  -es  bueno  aclararlo  permite  limitar  el  ejercicio  de  ciertos  derechos
individuales para defender los intereses colectivos, como el orden público, pero muchos hoy lo
quieren olvidar.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Tengo confianza en que esta nueva herramienta será de utilidad para la labor preventiva y confío
plenamente en la labor de las policías, cuyo esfuerzo por adecuarse al nuevo Chile en democracia
es reconocido por la gente, lo que queda en evidencia por la enorme adhesión ciudadana que
tienen. Sin ir más lejos, Carabineros es la institución más confiable según la Encuesta Nacional
UDP de 2015. Asimismo, hay que destacar que según la calificación por desempeño realizada por
el Foro Económico Mundial, Carabineros se ubica en el tercer lugar a nivel internacional en materia
de servicios policiales.
En todo caso, el obrar policial siempre estará sujeto a la responsabilidad disciplinaria e incluso
penal. Además, en el ámbito de la no discriminación, en los últimos años nuestro país ha avanzado
a pasos agigantados.
Otro elemento que considero necesario destacar es la eliminación de la norma que se refería a la
posibilidad de rendir prueba en ausencia del imputado, en la audiencia de juicio del procedimiento
simplificado. En este punto, se acogió en gran medida lo propuesto por la Defensoría, pues
entendemos que establecer ventajas indebidas para la persecución fiscal no es la forma idónea de
enfrentar la delincuencia. Aun más, soy una convencida de la verdad que encierra el lema de la
Defensoría Penal Pública: “Sin defensa no hay justicia”.
Otro punto a destacar tiene que ver con la intención de plasmar en esta agenda corta la necesidad
de reservar parte de la superficie penitenciaria para la reinserción y rehabilitación de quienes
están privados de libertad.
Cada vez me convenzo más de que uno de los puntos más débiles en nuestra lucha por la
seguridad ciudadana es la reinserción social. Espero que como sociedad entendamos que el éxito
para romper el circuito delictual radica en la posibilidad de abrir opciones de reinserción a quienes
se reintegran a la sociedad después de cumplir una condena.
En fin, esta y otras modificaciones, como reestructurar las figuras de robo calificado de manera de
dejarla incluso mejor y más armónica que la norma actual, son reconocimientos que debemos
hacer a los integrantes de la Comisión Mixta y, por cierto, al trabajo que realizamos como bancada
transversal en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La discusión de este proyecto de ley dejó al descubierto que al interior de la Nueva Mayoría
subsisten vestigios de quienes parecen temerle al orden y a la seguridad y de quienes solo
escuchan el clamor popular de una sociedad que vive con el temor de ser víctimas de delito.
Quizá esta es una primera oportunidad para entender que la seguridad pública es un tema
prioritario y que sectores radicales, al hacer una caricatura de ella, no hacen más que torcer su
mandato popular, considerando los altos niveles de temor que manifiesta la población.
Finalmente, quiero reconocer el esfuerzo transversal que muchos diputados realizaron para sacar
adelante esta iniciativa, pues entendimos que en la seguridad pública prima el interés general y
que su defensa no reconoce colores políticos, porque, en definitiva, lo que estamos protegiendo es
a miles de chilenos que viven con temor.
Por todo lo expuesto, votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
La sesión tiene por objeto analizar las afectaciones a los derechos previsionales consagrados
en la ley N° 19.195 a los funcionarios de Gendarmería de Chile.
(Aplausos)
Se invitó a los ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia, y a las ministras de
Justicia y Derechos Humanos, y del Trabajo y Previsión Social; al contralor general de la
República; a los subsecretarios de Hacienda, de Justicia, del Trabajo; a la subsecretaria de
Previsión Social, al director nacional de Gendarmería y al director de Previsión de Carabineros
de Chile.
Se excusaron los ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia, la ministra del
Trabajo y Previsión Social, el contralor general de la República, el subsecretario del Trabajo y la
subsecretaria de Previsión Social.
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, desde que llegue a esta Corporación como diputada, me he preocupado de
manera permanente a las temáticas de seguridad pública. Una de las cosas que concluyo después
de estos años es que las políticas de seguridad ciudadana se enfocan en los mecanismos de
persecución, en la tipificación de conductas delictuales y en medidas preventivas.
De esta manera, la rehabilitación y la reinserción de personas privadas de libertad es algo
considerado como un costo neto, sin tener a la vista los beneficios sociales de derrotar el círculo
vicioso de la delincuencia. En efecto, expreso en estas palabras mi más profunda admiración y
cariño al trabajo que hacen los gendarmes de nuestro país. Se trata de una labor fundamental
para nuestra sociedad, y una que, si queremos derrotar la delincuencia, debemos abrazar y
proteger.
Pero los hechos han dicho otra cosa. El Estado de Chile sistemáticamente ha tratado a
Gendarmería como una institución que supone solamente un costo, y no ve los beneficios sociales
que supone recuperar a un sujeto del flagelo de la delincuencia.
A mí no me cuentan cosas. He visitado muchas veces recintos penales; desde los módulos de alta
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
peligrosidad a los Centros de educación y Trabajo (CET), donde se enseñan oficios y se prepara a
quienes se encuentran próximos a enfrentar el medio libre.
Pero ¿es suficiente lo que hacemos hoy? Por cierto que no, y en eso debemos todos asumir una
responsabilidad de Estado.
Para mejorar la gestión y la labor penitenciaria, no solo debemos colocar los recursos en los
programas de rehabilitación de Gendarmería y del Ministerio del Interior. Es evidente que
debemos mejorar la carrera funcionaria, haciéndola más atractiva. Para ello, el pasado 30 de mayo
la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería y la Asociación de Gendarmes de Chile
firmaron un protocolo de acuerdo con el gobierno tras varios días de paralizaciones.
Sin lugar a dudas, algo que nos apremia es revertir los dictámenes de la Contraloría General de la
República que desconocen la asimilación en materia previsional que hace la Ley N° 19.195 entre
gendarmes, detectives de la PDI y funcionarios de Carabineros. En efecto, la Contraloría ha
establecido que las pensiones de gendarmes solo pueden alcanzar las 60 UF, algo que no tiene
base expresa en la ley y que es distinto en las otras instituciones señaladas.
Si hay algo que hoy sostiene los gendarmes y a sus familias es la promesa de una buena
jubilación, algo que desaparece con los últimos dictámenes del contralor.
Termino estas palabras agradeciendo la pega esforzada que realizan nuestros gendarmes, y muy
especialmente a la Ansog, que me ha abierto las puertas de la institución cada vez que hemos
querido conocer más de la realidad penitenciaria. Asimismo, hago un llamado al gobierno para que
ingrese una iniciativa legal a la brevedad, de manera de terminar con este atentado a la seguridad
jurídica y reconocer un derecho que les fue otorgado por ley a los gendarmes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA
JAVIERA BLANCO SUÁREZ (SOLICITUD DE ANTECEDENTES) [ARTÍCULO 52,
N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1,
letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del
Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas
que se formularán a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera Blanco Suárez ,
en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
La diputada Marcela Sabat podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
La diputada Marcela Sabat ha sido designada por los solicitantes para formular las preguntas a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos señora Javiera Blanco .
Hemos acordado con la diputada Marcela Sabat que si se producen interrupciones mientras
ella esté formulando las preguntas, la sesión se suspenderá y luego se reiniciará sin que ello
afecte su tiempo de intervención.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Gracias, señor Presidente.
Buenas tardes, ministra, buenas tardes a los representantes de todas las asociaciones de
funcionarios que hoy nos acompañan.
Ministra, el país es testigo de que ha fallado en el control de todos los organismos que, por ley, de
usted dependen. Tanto Gendarmería de Chile como el Sename han tenido una rotativa de hasta
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
tres directores en tan solo catorce meses.
En su gestión se completaron casi cuarenta días de un paro en el Servicio de Registro Civil e
Identificación, hoy visiblemente herido. Y por si esto fuera poco, tenemos una Corporación de
Asistencia Judicial con un déficit de más de 2.000 millones de pesos -desde ayer además están en
paro-. Esto solo por nombrar algunos hechos.
Nunca antes un Ministerio de Justicia había sido unánimemente cuestionado por todos los sectores
políticos, por todas las ONG y por la opinión pública en general. Nunca antes todas las
asociaciones de funcionarios de los servicios que dependen de este ministerio, tales como el
Servicio de Registro Civil e Identificación, el Sename, Gendarmería de Chile, el Servicio Médico
Legal, la Defensoría Penal Pública y la Corporación de Asistencia Judicial se habían unido para
marchar pidiendo su renuncia y para enviar cartas a la Presidenta de la República reclamando por
su mal desempeño.
El problema, ministra, es que pareciera que usted carece de un plan de acción concreto para su
gestión y, evidentemente, de una relación directa con todos los funcionarios que dependen de
usted.
Ministra, quiero comenzar esta interpelación dándole una oportunidad que, además, va a ayudar a
fortalecer la democracia.
¿Asume hoy, por primera vez ante el país, su responsabilidad política por todos estos hechos?
¿Qué autocrítica se hace usted como ministra de Justicia?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Estimada diputada, diputados, al público presente y a la gente en sus casas, quiero contestar su
pregunta diciendo que hoy estoy ante ustedes cumpliendo con una obligación constitucional, que
es una facultad para fiscalizar por parte de ustedes.
Estoy frente a ustedes en un momento histórico bastante complejo y distinto. Quiero decir que hoy
existe una crisis en el sistema político y social, sin duda. Hay desconfianza y descrédito a las
personas y a las autoridades. Pero, ¿saben qué, diputada y diputados? Creo también que hoy
tenemos una oportunidad única e histórica para hacer de dos temas que han sido transversal e
históricamente sensibles, quizá olvidados, algo distinto, para que la gente que nos está viendo en
sus casas pueda decir que después de esta sesión tenemos una oportunidad para salir adelante
con el Sename y con Gendarmería. El Sename tiene treinta y siete años de vida y nos estamos
haciendo cargo de muchos desafíos que han existido.
Le quiero decir que ojalá hoy, y contestando también a su pregunta, no reine la descalificación, no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
reine la crítica, sino que reinen las políticas públicas.
Hoy quisiera salir de aquí con el norte claro, con una hoja de ruta respecto de lo que vamos a
hacer en materia de niños vulnerables, de infancia y en materia carcelaria.
También espero que no sea usted la ganadora; espero no serlo yo. Espero que hoy los ganadores
sean los niños, las niñas, los adolecentes infractores, los que se han equivocado en su vida y han
pagado con su libertad. Espero que sean los gremios, que han estado tan vilipendiados en este
último tiempo.
¿Sabe qué me asusta? Usted me dice: “la voz de los gremios”.
Durante mi gestión como ministra, ¿sabe lo que me preocuparía? Que los gremios tuvieran miedo
a salir a decir algo. No me preocupa que lo digan, porque para eso están los espacios para poder
trabajar de manera conjunta.
Hoy, responsablemente, le voy a contestar que tenemos un momento histórico. Ojalá lo
aprovechemos. Ojalá que no tengamos que salir diciendo que fue más de lo mismo o, como lo dijo
ayer una diputada, que es solo una moda; que de verdad podamos ocupar lo que no hemos hecho
en 37 años para hacer algo distinto.
Usted pregunta por la responsabilidad. Responsablemente le quiero decir que hoy hemos
transparentado lo que en 37 años no se hizo. Yo llevo un año a cargo del ministerio, y en 37 años
no dimos a conocer la cantidad de cifras que estamos dando hoy.
Y lo último que le quiero decir hoy, responsablemente, es que no estamos dispuestos a más
abusos. Pero eso no significa que nuestros funcionarios públicos no sean responsables.
Se ha tejido un manto de dudas sobre ellos. Yo no lo voy a permitir.
Los funcionarios de nuestras instituciones no son personas deshonestas; son personas probas que
trabajan día a día por el servicio público.
Eso es lo que le puedo decir responsablemente, diputada.
-Aplausos.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
No hizo autocrítica. No asumió ninguna responsabilidad.
(Aplausos)
Ministra, parece que usted no entendió la dimensión del problema.
Aquí tengo una carta entregada con fecha 19 de junio de este año, en la que las asociaciones de
funcionarios, que de usted dependen…
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
-La diputada señorita Sabat exhibe un documento.
-Manifestaciones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señora diputada, discúlpeme. Se suspende el tiempo.
Les quiero pedir a los asistentes a las tribunas que…
(Manifestaciones en las tribunas)
Para que no se produzca tanta algarabía voy a decirlo al revés. Les pido a los colegas que
mantengamos riguroso silencio cuando se hacen las preguntas.
(Aplausos en las tribunas)
Del mismo modo, si me lo permiten, les pido a los asistentes a las tribunas que también esperen
que se formulen las preguntas y se den las respuestas pertinentes. Ello, porque tenemos un
problema de audio en general y cada intervención exógena que se hace provoca dificultades para
escuchar la pregunta o la respuesta correspondiente.
Puede continuar, señora diputada.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
¿Puede ver que mi tiempo comience de nuevo, señor Presidente?
Muchas gracias.
Insisto,  ministra,  usted  no  hizo  autocrítica,  no  asumió  su  responsabilidad  y  parece  que
verdaderamente no entendió la dimensión de este problema.
Como señalé, aquí tengo una carta entregada con fecha 19 de julio de este año, en la que las
asociaciones de funcionarios que de usted dependen -Gendarmería, Registro Civil, Sename ,
Corporación de Asistencia Judicial, Servicio Médico Legal, Defensoría Penal Pública lle señalan a la
Presidenta Bachelet que no existe una real preocupación de su ministerio por los problemas que
afectan a los servicios que de usted dependen.
¿Me va a decir acaso que esas asociaciones, que representan a miles de funcionarios que se
sienten afectados por su mala gestión, están actuando políticamente?
Ellos han marchado, ministra, y usted no los escucha, usted no los ve, usted no los recibe y,
además, hoy los está descalificando.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Ya estamos comenzando a notar y está empezando a quedar claro por qué hay una crisis tan
profunda en el Ministerio de Justicia.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, hace un rato me referí al tema de los gremios y creo que lo que hice fue justamente lo
contrario: dije que no debe reinar la descalificación entre los funcionarios públicos, porque son, en
su inmensa mayoría, probos y honestos, y no unos pocos, producto de abusos, van a tejer un
manto de dudas sobre ellos.
Le quiero decir que la responsabilidad respecto de los gremios se traduce en la cantidad de
reuniones que hoy hemos tenido con ellos.
¿Sabe usted cuántos gremios o federaciones dependen del Ministerio de Justicia? Se lo voy a decir
yo: cerca de treinta; treinta gremios con los que nosotros hemos tenido innumerables reuniones.
Nosotros las podemos señalar.
Le quiero decir no solo eso, sino además que todo este trabajo se tiene que traducir en iniciativas,
en programas.
Gracias a su voto hoy contamos con una ley para el Registro Civil, una ley que por primera vez en
la vida va a permitir a un servicio tener un indicador de productividad.
¿Sabe cuántas leyes llevamos en favor de los gremios en lo que va corrido del período de la
Presidenta Bachelet ? Llevamos dos leyes en favor del Registro Civil; dos leyes en favor de
Gendarmería, una para un bono de Gendarmería, otra la hicimos para poder destrabar ascensos,
para que la gente pudiera tener incentivos en su carrera, porque había más de mil funcionarios
que no podían ascender desde hacía ya unos años. Y elaboramos también una iniciativa de ley
para el Servicio Médico Legal también para favorecer a los funcionarios.
Llevamos cinco iniciativas. Aprovecho de agradecer a usted y a todos los parlamentarios que con
su voto hicieron posible esas cinco iniciativas.
Le quiero decir que esto no puede ser solo voluntad; son obras, son tareas específicas.
Y usted me pregunta si me arrepiento de algo. ¿Sabe qué? Sí. ¿Sabe de qué me arrepiento? De
haber hablado en alguna oportunidad, en una sesión en la que usted presidió, de “stock de los
niños”. ¿Sabe por qué? Porque me duele, me duele muchas veces ver la realidad de los niños en el
Sename.
Usted me va a poder acusar de muchas cosas, pero no me va a poder acusar de que no me duela
en lo profundo la realidad de los niños y niñas más vulnerables de este país.
Pero le quiero decir, con la misma sinceridad, que espero que así como yo digo “lo siento”, usted
sea capaz de decir “lo siento” por haberles dicho a muchos funcionarios del Servicio Nacional de
Menores algo terrible. Usted señaló que el Sename era una máquina de producir delincuentes.
Eso no se puede permitir.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Yo siento en el alma haber hecho doler a alguna persona al decir “stock”. Quisiera saber si usted
siente en el alma haber dicho eso y haber tratado a muchos funcionarios de la manera que no
correspondía.
-Aplausos.
El señor EDWARDS.-
Señor Presidente, punto de Reglamento.
El artículo 327 deja bastante claro que el tiempo que tiene la ministra para responder la pregunta
son tres minutos, pero el tiempo que tiene para aclarar la contrapregunta son dos minutos.
Usted le dio tres minutos.
Por tanto, le señalo, a través del artículo 21, que usted tiene que hacer cumplir el Reglamento.
Esas son las faltas de garantías de las que nosotros hablábamos. Las aclaraciones son de dos
minutos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Con el debido respeto, señor diputado, como probablemente usted no lleva tanto tiempo aquí, le
quiero advertir que cuando se trata de una aclaración, para lo cual deben operar los dos minutos
que usted señala, es menester que la diputada interpelante señale que está pidiendo una
aclaración. De no hacerlo, hay que entender que se trata de una nueva pregunta, porque es ella
quien establece la cantidad de tiempo al respecto.
(Aplausos)
Por la misma razón, para que usted, si tiene la gentileza… (Manifestaciones en las tribunas)
Muy bien.
Muchas gracias al público.
Sin perjuicio de ello, me haré cargo de ser más riguroso con los tiempos, señor diputado. Diputada
señorita Sabat , tiene la palabra.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Muchas gracias, Presidente. Ministra, le quiero recordar que la interpelada acá es usted.
Si quiere podemos conversar lo que comentó y se lo puedo aclarar afuera, pero hoy le pido que
tenga respeto por este Congreso, se ajuste al procedimiento y responda a las preguntas que le
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
estoy haciendo.
Ministra, todos los expertos coinciden en que uno de los principales desafíos del Sename es
separar a los menores infractores de ley de los que han sido vulnerados en sus derechos.
Irónicamente, hoy se cumplen justo cuatro años desde que se envió un proyecto a este Congreso,
que suprime el actual Sename y crea dos nuevos servicios de atención a la infancia y
adolescencia.
Acá está.
(La diputada señora Sabat exhibe un documento)
Ministra, un gobierno tiene derecho a no gustarle un proyecto de otras administraciones; pero a lo
que no tiene derecho es a no hacer nada, a dejarlo inmóvil, a no presentar modificaciones, o ni
siquiera reemplazarlo en dos años y medio, menos cuando se trata de una institución en crisis.
¿Esa es su manera de enfrentar una crisis?
Le aseguro que este Congreso no le negaría un peso para mejorar las condiciones del Sename.
Pero es su deber proponerlo e impulsarlo.
Ministra, usted ha dicho que el proyecto no avanzó porque no establecía recursos adicionales.
Me imagino que después de dos años y medio tendrá claro cuánto se necesita, cómo van a aportar
recursos, en qué fecha ingresarán los proyectos respectivos.
Por favor, le pido completa precisión en esta respuesta.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, le puedo decir que sé bastante de lo que me pregunta; he dedicado mi vida a estos
temas, así que le puedo señalar que el proyecto de ley que se presentó en 2012, que me invitaron
a comentar en mi calidad de experta en la materia, incluía un presupuesto de 970 millones de
pesos, ni siquiera alcanzaron a ser 1.000 millones.
Básicamente, esa iniciativa establecía en la ley una separación administrativa que hoy existe de
facto, pero lo que se requiere es avanzar en la especialización en infractores de ley y en menores
vulnerados, para lo cual es necesario contar con dos organismos distintos.
Por otra parte, le quiero recordar que cuando asumió el gobierno de la Presidenta Bachelet las
críticas decían relación con que era difícil tener dos organismos especializados sin una ley marco
que los regulara; es decir, sin una ley que permitiera saber hacia dónde íbamos en materia de
infancia, una ley que estableciera el decálogo de la infancia.
Se nos pidió que presentáramos un proyecto de ley de garantías; se nos pidió que tuviéramos un
proyecto de defensor del niño tramitado antes de establecer esa división, especialización o
segmentación de aguas entre lo infraccional y lo proteccional. ¡Lo hicimos!
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Ahora estamos discutiendo un proyecto de ley de garantías, justamente en la Comisión de Familia.
También estamos debatiendo un proyecto de defensor –ombudsperson del niño; no de las
personas en general, solo del niño.
Asimismo, estamos tramitando un proyecto de ley que crea una subsecretaría de la infancia,
porque, obviamente, si creamos un servicio de protección, debemos tener la musculatura
necesaria para funcionar en el marco de lo que hoy es el Ministerio de Desarrollo Social.
Además, le quiero informar -aprovecho este debate para entregarle este antecedente que también
estamos implementando la entrevista video grabada, a través de un proyecto muy anhelado que
se llama “No me pregunten más”, destinado a proteger a niños que han sido victimizados más de
una vez, para que no les pregunten una y otra vez sobre los delitos cometidos en su contra. Para
ese proyecto se abrió un plazo para presentar indicaciones, y ya las tenemos listas.
Finalmente, vamos a presentar un proyecto de ley que tipifique el maltrato a personas
vulnerables, a niños. Es un proyecto que se hace cargo de lo que hemos visto tantas veces en la
televisión respecto de la infancia maltratada, dañada. Lo hacemos porque en la actualidad no
contamos con un tipo específico que sancione de manera especial esa conducta cuando la víctima
es un niño.
Todos esos proyectos de ley ya se están tramitando, así que aprovecho la ocasión para invitarlos a
que los saquemos luego. Además, en el transcurso del año presentaremos otros proyectos de ley.
Son ocho proyectos en total. Partiremos con el que tiene que ver con la creación del Servicio de
Rehabilitación y Reinserción, organismo que quedará alojado en nuestro ministerio.
No podemos decir que no hemos hecho algo. Lo que sí puedo decir es que un proyecto de división
del Sename no cuesta 900 millones.
También debemos recordar que se nos pidió presentar otros proyectos antes de seguir con esa
tramitación. ¡Lo hicimos! ¡Los presentamos! ¡Hoy son más de cinco proyectos! Y vamos a
presentar un proyecto de división del Servicio Nacional de Menores con el presupuesto que
corresponde, que no es de 900 millones, como ya expresé.
-Aplausos.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, no dio ninguna cifra. ¿Se da cuenta…?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Diputada Sabat , disculpe la interrupción.
Para evitar el problema que tuvimos recién, le pido que precise si está haciendo una aclaración o
una nueva pregunta, de manera de computar adecuadamente los tiempos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, cuando realice una pregunta, haré la respectiva precisión. Ahora estoy haciendo
la dúplica.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Muy bien, diputada.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, ¿se da cuenta de la razón por la que todos evalúan mal su trabajo? Eso explica por qué
las asociaciones marchan por las calles pidiendo que renuncie.
Después de transcurridos dos años, aún no es capaz de decirnos cuántos recursos se necesitan
para separar el Sename y mejorar su funcionamiento y sus instalaciones. Es más, ni siquiera nos
puede dar una fecha cierta para el ingreso del proyecto.
Tuvo razón el exsubsecretario Osvaldo Soto cuando dijo que había graves debilidades en los
grupos y equipos técnicos de la ministra de Justicia, pero al día siguiente le cortaron la cabeza.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, entiendo que este debate tiene por objeto que pueda responderle preguntas concretas
que me haga para que la gente que nos está viendo entienda qué haremos para mejorar la
situación de los niños, de las niñas y del resto de la gente que se equivocó, pagó con su libertad
los errores que cometió y ahora quiere rehabilitarse.
Entiendo que ese es el sentido de sus preguntas, porque comentarista de opiniones de terceros no
soy. A la gente que está en su casa y a la que está presente le debo entregar respuestas sobre mi
trabajo. No me pagan el sueldo para opinar respecto de las opiniones de otro.
(Aplausos)
Del trabajo que desarrollo desde hace un año y dos meses, que se ha centrado principalmente en
cómo mejoramos la situación de los niños y las niñas infractores o vulnerados, puedo hablar
mucho. Puedo referirme a cómo hemos aumentado la dotación del Servicio Nacional de Menores
en 13 por ciento, de cómo hemos aumentado la dotación de Gendarmería en 42 por ciento, de
cómo hoy contamos con más oficinas de protección de derechos. Yo feliz de que debatamos sobre
eso, pero no me pida opinar sobre comentaristas.
Le aclaro que contesté la pregunta anterior cuando señalé que de aquí a fin de año ingresaremos
los primeros proyectos, de un total de ocho, vinculados con la segmentación del Sename.
También le digo que el presupuesto que tiene el Servicio Nacional de Menores, de 250.000
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
millones de pesos, deberemos segmentarlo, y es obvio que se incrementará para efectos de poder
contar con una real especialización. Pero en este caso no se trata de una segmentación
administrativa, porque cuando uno presenta un proyecto de 900 millones, que fue lo que se hizo
en 2012, lo que hace, básicamente, es poner en la ley lo que se está haciendo de facto, lo que no
me parece un proceder responsable.
Cuando quiera hablamos del Servicio Nacional de Menores, de la cantidad de plazas que hemos
aumentado para niños maltratados, de la cantidad de delegados de libertad vigilada que hemos
aumentado en los últimos años, de la cantidad de libertades condicionales que se están otorgando
y que, gracias a las leyes aprobadas por diputados y senadores, podremos limitar. ¡Hablemos de
eso!
-Aplausos.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, ahora voy a formular la tercera pregunta.
Ministra, no pudo decirme, después de dos años y medio, cuántos recursos se necesitan para
separar el Sename.
Tras la terrible muerte de Lissette en el Cread Galvarino, hecho que nos conmovió a todos como
país, removió con mucha publicidad a quien en ese momento era directora del centro, Mónica
Monje Lutjens . Me imagino que la removió porque no confiaba en ella.
Por ello, indigna comprobar que la misma persona que tenía a cargo dicho centro y que fue
incapaz de proteger a una niña como Lissette, hoy ya no tenga a su cargo la supervisión de un
centro, sino la de varios centros, porque ahora se desempeña como supervisora de la dirección
regional metropolitana.
(Manifestaciones en las tribunas)
Ministra, compartiendo la inquietud de la directiva de la Asociación de Funcionarios del Sename, le
pregunto si le parece que tiene sentido que a una persona cuestionada por su gestión, mientras
está pendiente el sumario que determina su responsabilidad, le sea asignada una función aún más
relevante en el mismo servicio, y si le parece lógico que hasta la fecha ese centro todavía continúe
sin contar con un director titular.
El diputado FARÍAS .-
¡Deberían poner a Novoa!
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
Diputado Farías , por favor, le pido guardar silencio.
El señor EDWARDS .-
Llámelo al orden, Presidente. Eso es lo que corresponde.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la ministra de Justicia.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, no me voy a hacer parte de la ola de comentarios de descrédito que se han vertido
sobre los funcionarios públicos, porque, reitero, unos pocos no pueden poner en descrédito o
dañar la honra de quienes por años han servido a personas que, también por muchos años, otros
han olvidado.
Me preguntó respecto del fallecimiento de Lissette. Para mí no son números, como algunos han
tratado de hacer creer a través de la prensa; para mí son nombres, apellidos, familias,
maltratados, vulnerados.
¿Sabe qué? Llevo un año y dos meses en el cargo, usted lleva dos períodos como diputada, y hay
más tiempo hacia atrás, 37 años, en que nadie preguntó sobre estos temas. En el Ministerio de
Justicia no hay ni un solo oficio que dé cuenta de que alguien haya preguntado por fallecimientos,
salvo los que han llegado en los últimos meses. Antes nadie preguntaba por el total de
fallecimientos.
Usted lleva un segundo período como diputada y yo un año y dos meses como ministra de Justicia,
y estoy entregando cifras que por 37 años no se entregaron. Pero no las entrego por morbo,
porque detrás de esas cifras hay dolor, y hoy, además, hay desconocimiento de quienes hablan de
esas cifras.
Usted sabe, porque nos ha tocado participar en la comisión investigadora respectiva, que de las
8.300 personas que hoy están en residencias, 1.100 son adultos, no niños, y 800 son
discapacitados, pero no tenemos un servicio para atender a las personas que se encuentran en
esa situación.
Repito: tenemos 1.100 adultos y 800 discapacitados. La realidad del Sename es diversa. Hoy no
entregaré una cifra irresponsable por respeto a las respectivas familias. Las cifras que he
entregado son las que hemos puesto a disposición de la comisión investigadora. No lo haré,
además, porque hoy estamos haciendo lo que no se hizo en treinta y siete años; hoy estamos
haciendo lo que no se pudo hacer en 2010 y en 2011 en los boletines que por primera vez trataron
de fallecidos. Antes eran egresos administrativos. Por primera vez se empezó a hablar de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
fallecidos en 2010.
Seré muy responsable para dar una cifra. La directora Solange Huerta dijo ayer que están
trabajando para cruzar por primera vez las bases de datos del Sename con el Registro Civil y con
el Servicio Médico Legal, lo que no se había hecho nunca.
Por lo tanto, tenemos un tremendo desafío y una oportunidad histórica para no utilizar este minuto
en rencillas ni en pequeñeces políticas. Hagamos de esta situación una oportunidad.
Por primera vez estamos transparentando información; por primera vez estamos poniendo el
acento en dos grupos olvidados hasta ahora: los que han infringido la ley y los niños y las niñas
que han sido abandonados y maltratados.
Por respeto a esas políticas públicas, que he estudiado durante buena parte de mi vida, no daré
una cifra hasta que no estemos seguros de ellas, que es en lo que estamos trabajando.
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, por intermedio del señor Presidente debo precisarle que no le pregunté respecto de
ninguna cifra.
El Cread Galvarino , donde murió Lisette , sigue sin director titular. No me contestó lo que le
pregunté.
El problema es que pareciera que no le importa lo que ocurre en el Sename. Se lo digo
responsablemente. En verdad, no lo afirmo yo, sino los jueces de familia de Santiago, que
emitieron un informe al respecto, en el que señalan: “a pesar de la gravedad de los hechos
ocurridos el 11 y 12 de abril del año en curso -en referencia a la muerte de Lisetteno se observa
que se hayan adoptado, ni por la residencia ni por el Sename, medidas ciertas y seguras para
evitar un nuevo hecho de estas características”.
Reitero: los jueces dicen que nada se ha hecho para evitar que se repita esta tragedia.
Me imagino que no dirá ahora que los jueces están equivocados o que están actuando para
perjudicarla.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, quiero señalarle que le contesté la pregunta anterior cuando hablé de que yo no iba a
poner sobre esas personas un manto de duda ni iba a entrar en descalificaciones. Además, en
relación con la directora que me señala, hoy no hay solo una investigación del propio servicio, sino
que también lo investiga el Ministerio Público.
Por lo tanto, no me voy a referir a eso, como tampoco a una investigación que hay sobre un
director que también fue sumariado en 2013 por un sensible fallecimiento en Tiltil, el que usted
debe recordar.
Nunca ha sido nuestra política referirnos a casos en que hay investigaciones en curso.
En relación con la aseveración que usted hace respecto del informe de los jueces de familia,
todavía no hemos tomado conocimiento de él. No ha llegado oficialmente al Servicio Nacional de
Menores y tampoco al Ministerio de Justicia.
Sin embargo, dado que me pregunta sobre las residencias, me gustaría referirme a algunas cosas
relacionadas con esa materia.
Hoy tenemos 42 residencias cerradas, después de fiscalizarlas; tenemos 20 que están con planes
de  mejora.  Hemos  invertido  en  solo  un  año  7.000  millones  de  pesos  para  mejorar  la
infraestructura.
En materia de salud, quiero decirle que por primera vez contamos con unidades de salud a partir
de 2014. Antes no había unidades de salud en ningún centro del Sename.
Además, por primera vez contamos de manera masiva con programas de responsabilidad jurídica,
para tener abogados para nuestros niños.
También contamos por primera vez con un aumento de 14.000 plazas desde 2014 en adelante
para los programas de maltrato de los niños.
En  consecuencia,  cuando  nos  llegue  el  informe  de  los  jueces  de  familia,  contestaremos
certeramente respecto de todo lo que hemos podido hacer desde el 2014, y que no se hizo antes.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat .
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio voy a hacer la cuarta pregunta.
Voy a partir sobre la base de que sabe la situación crítica que se está viviendo en la Región de
Aysén. Tuvimos la oportunidad de conocer de cerca la realidad de la Undécima Región, y
francamente traspasa todos los límites.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Hace pocas semanas cerró la residencia para menores Renuevo, en Coyhaique, que acogía niños
entre seis y diecisiete años. Hubo una licitación que fue declarada desierta, hecho advertido
además por la ministra de la corte de apelaciones señora Alicia Araneda , lo que dejó en completo
desamparo a los niños que ahí residían.
¿Sabe qué pasó con ellos, ministra? Algunos fueron trasladados a Temuco; otros, a Arauco, y los
demás, a Puerto Montt, es decir, a más de 600 kilómetros de sus familias de origen.
Y lo más grave, a dos adolescentes jóvenes los tienen viviendo en una cabaña de uso turístico, de
veraneo, señora ministra, sin personal idóneo y sin que tengan obligación de ir al colegio, porque
no tienen uniformes ni zapatos. Finalmente, lo único que hacen en el día es ver televisión. Es algo
al menos irregular, ¿no cree, ministra?
Este caso nos muestra claramente la cruda realidad nacional del Sename.
Compartimos una duda con el diputado Giorgio Jackson y con el padre Opazo , quien tiene a su
cargo más de seis hogares de menores, sobre los centros administrados por organismos
colaboradores del Sename, de los que se han cerrado 42 desde 2014.
Al respecto, queremos saber de qué forma el ministerio ha impedido la desprotección de los
menores que se encontraban ahí. ¿Cuánto, ministra, es el incremento contemplado para la
subvención por niño, niña y adolescente para este año?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Voy a responder con una frase muy breve a la primera parte de la pregunta.
Usted ha criticado la destinación de los niños producto del cierre de un hogar.
En la comisión investigadora que se inició a partir de 2013, y cuyas conclusiones obtuvimos en
2014, el acento más importante estuvo en el abuso y maltrato. Las preguntas tenían que ver con
si íbamos a persistir en mantener hogares y residencias que no contaban con las exigencias
mínimas para atender a nuestros niños.
No nos tembló la mano para cerrar residencias cuando era necesario. De las casi cuarenta que
eran señaladas como críticas en ese minuto, cerramos nueve y a 31 se le dieron planes de
mejoras. Pero hemos cerrado 42 hasta la fecha.
Ahora, no me pida pronunciarme sobre el destino de los niños, porque usted bien sabe bien que
quien lo fija no es el Sename ni el Poder Ejecutivo. Quien determina el destino de los menores, con
base en la oferta que debe estar disponible desde el mundo privado y desde el mundo público, es
el juez de familia; no somos nosotros.
Por otra parte, más del 90 por ciento de los hogares de Chile están en manos de privados. Es
decir, de las 258 residencias que tenemos, 247 están en manos de privados. Eso se debe a una
decisión que tomamos como país, como sociedad. Hoy tenemos solo 11 hogares administrados por
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
el Sename.
Sin duda, tenemos que avanzar para poner más exigencias a los hogares privados.
Lo mismo nos pasa, por ejemplo, con las cárceles concesionadas. Una puede preguntar si está
bien o mal. Esa será una discusión para otro momento. La realidad actual es que más del 90 por
ciento de nuestros niños están en hogares de privados.
¿Qué queremos hacer? Cambiar la ley de subvenciones, que va a ser parte del paquete de
medidas que vamos a incluir dentro de las mejoras en la segmentación del Servicio Nacional de
Menores, y vamos a ser más exigentes respecto de la información que esos hogares tienen que
entregarnos.
Reitero: los tribunales de familia determinan el destino de esos niños o donde deben estar; no
nosotros. Nosotros acatamos y disponemos de todas las medidas necesarias para que esos niños
estén atendidos de la mejor manera.
El proyecto que modificará la ley de subvenciones será motivo de los debates que seguramente lo
enriquecerán con los aportes de nuestros parlamentarios.
Vuelvo a reiterar que, respecto de la destinación de los niños, es algo que habría que preguntar a
los tribunales. Eso no lo fijamos nosotros. Los jueces de familia determinan a qué hogar se va a ir
qué niño, según la situación que tenga. Tenemos hogares segmentados según edad y género. Es
todo lo que podemos hacer en ese sentido. Cada vez que ingresa un niño a un hogar, es por
resolución judicial.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat .
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, de usted depende lo que le pregunté: en cuánto va a aumentar la subvención este año.
No puedo creer que carezca de esa información.
Lo tengo clarísimo: usted se ha preparado para esta interpelación. Sin embargo, no ha entregado
los datos que estamos pidiendo. En el fondo, creo que usted sí sabe la información, pero que esta
es tan dramática, tan chocante y tan triste, que prefiere hacer una pirotecnia de palabras antes
que transparentar la realidad a la ciudadanía.
-Aplausos.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Estimada diputada, claro que podemos dar esa información, pero el valor de la subvención debiera
conocerlo también usted porque está consignado en la ley de subvenciones. Son los montos que
se aprueban todos los años para poder ser adjudicados a los privados.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Esa información es pública. A usted le toca aprobar, cada final de año, los recursos que se
transforman en transferencias corrientes para los privados. Las distintas subvenciones tienen
valores diferenciados, según el tipo de programa. Hoy, por ejemplo, una residencia en un hogar
privado va desde 208.013 pesos a 555.797 pesos; los programas de diagnóstico ambulatorio
(DAM) para realizar las pericias de maltrato y otras van desde 129.688 pesos a 238.625 pesos; las
oficinas de protección de derechos de la infancia (OPD) tienen valores distintos porque son
programas ambulatorios, más genéricos. Lo mismo ocurre con los programas ambulatorios en
general, cuya máxima subvención llega a 310.798 pesos.
Esos son los montos aprobados por la ley de presupuestos que cada año este Parlamento -del cual
usted forma parte aprueba, y esperamos que este año también lo haga.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, solicito una aclaración.
La ministra tiene la iniciativa al respecto, por lo que nuevamente le pregunto si habrá aumento de
la subvención este año. ¿Sí o no?
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Este año habrá aumento en muchos ámbitos. Por ejemplo, habrá aumentos de OPD, aumentos en
ámbito de mejoras de residencias, aumento de programas contra el maltrato, aumentos en el
programa 24 horas. En definitiva, habrá muchos aumentos que no se hicieron en el pasado.
Me llama la atención su pregunta porque sobre esto hemos debatido por años y es la primera vez
que invertimos tanto en el Servicio Nacional de Menores.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Quinta pregunta.
El 15 de julio, tras el abandono masivo de menores de un centro del Sename de Arica, usted viajó
rápidamente a esa ciudad el mismo día. ¡Claro, ahora que el tema es de interés para los medios
de comunicación!
Sin embargo, cuando este año se cerró el centro del Sename en Coyhaique -recién hacíamos
mención a ello usted no fue; cuando tres jóvenes se fugaron del centro de menores de Limache
(ex-Lihuén), tampoco fue. Cuando pasó lo mismo en Puerto Montt, nadie la vio por ahí.
Los hechos, ministra, hablan por sí solos. Para usted, lamentablemente, el Sename no ha sido
prioridad. Para graficar eso basta un solo dato: el presupuesto creció el 2015 en 19,7 por ciento,
sin embargo, el crecimiento en 2016 se redujo a la mitad.
Algo muchísimo más grave aún: tan poco le importó el presupuesto de este año para el Sename
que ni siquiera asistió a la comisión respectiva para defenderlo. Ese hecho grafica lo poco que le
importa el Sename.
En nombre de todos los chilenos y las chilenas, deseo preguntarle lo siguiente: ¿Qué puede ser
más importante para una ministra de Justicia que defender el presupuesto para las niñas y los
niños más vulnerables de Chile?
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Ya envió el exploratorio del presupuesto a este Congreso Nacional. Le pido que sea transparente y
diga al Congreso Nacional a cuánto asciende el incremento de recursos que pidió para este año.
De paso, si sigue en su cargo, quiero preguntarle si este año va a tener tiempo en su agenda para
venir a defender el presupuesto del Sename.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
He asistido a las distintas instancias de discusión presupuestaria, desde la subcomisión mixta de
Presupuestos hasta la Sala.
Recuerdo -al ver al senador Espina en la Salaque discutimos bastante tiempo el tema de
Gendarmería. Uno concurre a las distintas sesiones a apoyar, porque es nuestra obligación. Tal
como imagino que usted asistió a la sesión de Sala de esta mañana, hoy también me tocó
trabajar, por ejemplo, visitando hogares. Es nuestra obligación estar cuando corresponde.
Me tocó estar en Arica para enfrentar una situación gravísima, inédita, en la que una serie de
niños y niñas habían hecho abandono de un centro. Al respecto, es importante aclarar que no se
trató de una fuga, porque los niños no están encarcelados cuando están en los hogares. Cuando
los niños y las niñas están en los hogares es porque se encuentran cumpliendo una medida de
protección ordenada por un tribunal. Los hogares están para ofrecer a los niños lo mejor dentro de
una situación terrible.
Reitero: no están encarcelados, y los funcionarios del Sename no son gendarmes. Es bueno
aclararlo porque las personas piensan que cuando hacen abandono es una fuga. De partida, es un
error legal.
Las modificaciones presupuestarias -imagino que también las conoce habiendo concurrido usted a
todas las sesiones de Sala para aprobarlas han variado en los últimos años: 20 por ciento en 2007,
15 por ciento en 2008, 14 por ciento en 2009, 6 por ciento en 2010, 20 por ciento en 2015, 5 por
ciento en 2016.
El ministro de Hacienda, en una sesión que tuvimos en la Comisión de Derechos Humanos del
Senado, señaló que el promedio del incremento en los últimos años ha sido en torno al 10 por
ciento. Eso ha permitido al Sename poder hacer planes tan importantes como tener programas de
representación jurídica.
Nos estamos olvidando de una buena parte de la historia: los infractores de ley. Hoy tenemos el
plan Responsabilidad Penal Adolescente (RPA), que me tocó exponer cuando me visitó la comisión
transversal por la infancia, de la cual usted forma parte, pero se excusó en aquella oportunidad
que tuvimos una reunión en mi oficina. El plan RPA busca hacerse cargo de los infractores más
complejos. En ese sentido, se habla del 20/80, es decir, del 20 por ciento que es responsable del
80 por ciento de las infracciones.
También a partir de ese plan estamos haciendo, por primera vez, auditorías a privados para
establecer la calidad de respuesta que se da ante los infractores. Ese casi 10 por ciento promedio
de aumento que hemos tenido lo hemos podido expresar en un sinnúmero de iniciativas, por
ejemplo, el plan Protege, que hoy permite tener un operativo de salud inédito en todo el país; el
plan de Responsabilidad Penal Adolescente, que nos va a permitir hacer auditorías e ir sobre los
casos más complejos. En eso ocupamos los recursos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
-Aplausos.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señora ministra, un titular del 18 de noviembre de 2015 señala: “Presupuesto 2016: Ausencia de
ministra Blanco marca discusión de partida de Justicia”. ¡No lo digo yo! Es fácil entender por qué
las asociaciones de funcionarios marchan pidiendo su renuncia. Es fácil entender por qué envían
cartas a la Presidenta Bachelet reclamando por su desempeño.
Pareciera que usted viviera en una cápsula, en que nada le llega y nada le afecta, en que nada o
poco reconoce. Usted no defiende el presupuesto del Sename en el Congreso Nacional, tiene la
mitad en incremento que el año pasado y en 14 meses ha tenido tres directores en el Sename. Lo
único que le estamos pidiendo es un plan de acción, pero que funcione.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Señora diputada, hoy estoy ante ustedes para dar cuenta y para dar la cara frente a lo que hemos
hecho durante este año y dos meses de mi gestión. Lo que no se ha hecho en 37 años, lo estamos
haciendo por primera vez en muchos casos.
(Manifestaciones en las tribunas)
Parte de las cosas en las que estamos avanzando hoy tienen nombre y apellido. Ya le he señalado
y le invito a conocer aun más sobre estos programas: el plan de Responsabilidad Penal
Adolescente y el plan Protege.
En relación con el plan Protege, hoy tenemos una deuda muy grande con nuestros niños en
materia de salud. De manera inédita vamos a iniciar un operativo este jueves para lograr tres
cosas: una línea base de la salud de los 8.300 casos de niños y adultos incluidos, que permita
saber qué necesidades en materia de salud tienen.
Vamos a poder repetir estos operativos con cierta frecuencia gracias a la coordinación que hemos
hecho con el Ministerio de Salud y con Senda.
Esto también nos va a permitir coordinar las unidades de salud que empezaron a crearse en 2014.
¿Sabe que en 2013 -usted ya era diputadano había ninguna unidad de salud en ningún centro?
¿Sabía que no había asesorías clínicas, y ahora contamos con ellas en tres regiones? Pero en 2013
nadie levantó la voz, ni en 2012 ni en 2011. La levantamos hoy, y bienvenido, porque nunca es
tarde.
Siempre hay que dar estas peleas, porque valen los niños y las personas que hoy día están
privadas de libertad, quienes muchas veces han sido olvidados.
Ya dije que ojalá esta sea una oportunidad para sacar de aquí un acuerdo transversal. Sé que esta
no es mi interpelación, pero quiero preguntarle si usted estaría disponible a firmar ese acuerdo
transversal. Dejo la inquietud para todos.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Presidente, voy a pasar a la sexta pregunta. Y le vuelvo a recordar, ministra -por su intermedio,
Presidente-, que la interpelada es usted. Cuando usted asumió como ministra de Justicia, en su
escritorio no tenía uno o dos informes con el listado de las deficiencias en los distintos hogares del
Sename del país. ¡Tenía más de veinte informes y en cada uno había un listado pormenorizado
con cada una de las deficiencias! Le voy a recordar algunas de ellas, por si no las leyó: mal estado
y falta de higiene de los servicios básicos en residencias, falta de conservación de las
infraestructuras de los centros, deficiencias en los dormitorios de los funcionarios, fallas en
funcionamiento de las instalaciones de tecnovigilancia, solo por nombrar algunas.
Ministra, no le quiero preguntar qué hizo con esos más de veinte informes, porque lo sé.
¡Nada! Y eso no lo digo yo; lo dice la Contraloría General de la República, que emitió un informe, el
4 de julio de este año, en relación con los veinte informes anteriores y dice: “Se ordena instruir un
sumario administrativo porque no se corrigieron las graves deficiencias que fueron informadas
anteriormente”. Se lo repito: “Se ordena instruir un sumario porque no se corrigieron las graves
deficiencias que fueron informadas anteriormente”. O sea, no se hizo nada para mejorar. Se da
cuenta, ministra.
No son solo los jueces de familia de Santiago, las asociaciones de todos los funcionarios bajo su
cargo, diversos parlamentarios de todos los sectores políticos, sino que además también la
Contraloría certifica que usted no ha hecho nada por corregir las graves falencias que le han
informado por escrito.
La pregunta es, en concreto: ¿Qué plan de acción tiene para superar las graves deficiencias,
detectadas también por la Contraloría, y por qué esta vez tendría que creerle?
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, usted sabe muy bien cuáles son las modificaciones, los cambios y las mejoras que
hemos hecho, porque me ha tocado asistir ya en tres oportunidades a la comisión investigadora
que usted preside.
Le quiero decir que solo en relación con las mejoras en materia de infraestructura, que es uno de
los ámbitos que usted ha señalado, tenemos distintos proyectos. Quiero mostrar algunos. Por
ejemplo, hemos mejorado los servicios higiénicos, algo tan sensible, pues se trata de humanizar la
realidad de nuestros hogares que, a veces, parecen tan abandonados.
En Ovalle, tenemos casi de 30 millones en inversión en distintos temas de infraestructura. En el
hogar Enrique Callejas Noemi tuvimos mejoras en infraestructura de distinta naturaleza, y también
en la Casa Sagrada Familia. Son 7.000 millones de pesos. Tengo un listado, que se lo puedo
adjuntar, pero quiero que sepa que, más allá de eso, los cambios que hemos hecho provienen
justamente de la comisión investigadora de 2013, que usted integró.
Usted también integra la comisión investigadora actual, donde ya he rendido cuenta de todo lo
que hemos hechos desde entonces. En materia legislativa, ya me explayé lo suficiente respecto de
la cantidad de proyectos de ley que hoy día tenemos.
Respecto de las residencias de protección, cerramos 42; hay 20 con mejoras y 2 que posiblemente
van a ser cerradas y otras se van a mejorar.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 32 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
También tenemos supervisiones. Hemos pasado de tener 800 en el 2000 a 1.700 en el 2010.
Tenemos 102 supervisores solo para protección y más de 50 en justicia juvenil, y en esto es
importante no equivocarse, porque alguna vez alguien sumó -perdonen la expresión- peras con
manzanas. Las supervisiones que hoy día se hacen son presenciales respecto de hogares y de
programas ambulatorios. Lo digo porque alguien sumó las supervisiones financieras, que también
existen.
Por primera vez tenemos protocolos para supervisiones en hogares. Antes eso no existía; eso
existe  desde  el  2014.  Hoy  día,  al  menos  16  veces  al  año,  alguien  debe  inspeccionar
presencialmente un hogar. Eso no existía como protocolo.
También hemos implementado medidas de mejoras en materia de abuso y maltrato. Por primera
vez, tenemos más de 14.000 plazas para las medidas que, de manera más frecuente, piden los
jueces de familia.
Voy a mencionar algunas siglas, aunque no es lo más adecuado: los programas de diagnóstico
(DAM); de protección de la familia (PPF) y de protección de maltrato (PRM) son los que más han
incrementado recursos y plazas, con más de 14.000.
Le quiero señalar lo que hemos hecho en los últimos años, lo que usted me ha mencionado.
Hemos mejorado los cuidados alternativos. ¿Qué es eso? Se refiere a cómo llevar a los niños de
nuevo a su hogar. No queremos niños internados, sino niños desinstitucionalizados, que vuelvan
con sus familias, y eso por primera vez lo hemos puesto como objetivo.
¿Sabe cuántos niños desinstitucionalizamos el año pasado? ¡921! Y nos hemos puesto como meta
que en Chile no haya más niños de entre 0 y 3 años en hogares, y estamos trabajando para que
eso suceda.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, procure no responderme a mí, sino a la Contraloría General de la República.
Se lo vuelvo a mencionar: De los veinte informes que usted tuvo en su escritorio, me referiré al
informe de seguimiento N° 276, del 4 de julio del 2016, en que se ordena instruir un sumario,
porque no corrigieron las graves deficiencias que fueron informadas anteriormente.
Ministra, procure responderle a las instituciones.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, yo le he respondido. Quizás no lo que usted quiere escuchar, pero le he respondido con
la verdad y he mencionado todo lo que hemos hecho durante estos últimos años, que es un
sinnúmero de cosas.
Contamos con una serie de oficios -y no de ahora, porque podría parecer que es reactivo-, donde
hemos instruido auditorías y sumarios para una serie de situaciones.
Desde el 21 de diciembre de 2015, tenemos un plan de auditoría generalizado en materia de
procesos  disciplinarios,  de  planificación,  licitatorios,  de  contratación,  de  mejoras,  de
funcionamiento y seguridad en los centros de protección. Tenemos una serie de oficios -desde el
auditor ministerial, que después puedo adjuntarrespecto de cada uno de los procesos en los que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 33 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
se debe mejorar cada año en el Servicio Nacional de Menores.
Yo le he contestado con la verdad. Podría repetir todo lo que he dicho en relación con las mejoras
que hemos hecho en el ámbito legislativo, en las residencia, en medidas contra el abuso y
maltrato, en los cuidados alternativos para no tener más niños institucionalizados y en materia de
salud -ya lo he dicho-.
En materia de información, por primera vez estamos trasparentando lo que no se transparentó
antes.
Hemos abierto 102 OPD y hoy día tenemos más de 221.
En relación con la dotación, la aumentamos en 13 por ciento durante los últimos años, y también
en todo lo que tiene que ver con el programa 24 horas, que un muy buen programa, que permite
derivar tempranamente a los niños. El próximo año, si Dios quiere, vamos a tener la totalidad de
las comunas cubiertas con este programa. De las 36 a que aspiramos, este año tendremos 27.
Todo eso se ha hecho desde la última comisión investigadora; lo que no se hizo en muchos años,
lo empezamos a hacer. Si usted me pregunta si faltan cosas por hacer, le respondo: ¡Por cierto, y
muchas! Por eso he dicho que esta es una oportunidad histórica para marcar el antes y el después
para tener una política pública en materias sensibles como la infancia y el sistema carcelario.
Esta es la verdad. Posiblemente usted quiera escuchar otra cosa, pero yo solo le voy a contestar
con la verdad.
-Aplausos y manifestaciones.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, al escucharla da la sensación de que su gestión ha sido impecable, que todo se ha hecho
a tiempo, que no hay nada que corregir, que todas las tareas se han cumplido, pero la realidad
demuestra exactamente lo contrario.
Usted tenía la misión de participar en una comisión conjunta de la Corte Suprema con el Ministerio
de Justicia para mejorar, específicamente, el Servicio Nacional de Menores. Se convocó a la
comisión y se asignaron las tareas. ¡Todos cumplieron esas tareas, ministra, menos su ministerio!
Tengo un oficio que lo demuestra. Francamente, ministra, da vergüenza. Voy a leer una parte.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señora diputada, ¿es pregunta?
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Es una pregunta, Presidente.
Es un oficio de la ministra de la Corte Suprema doña Rosa María Maggi , de fecha 13 enero de
2016, que señala textualmente: “…fue posible evidenciar que el Sename no cumplió con ninguno
de los compromisos acordados, lo que significó la suspensión de la reunión”.
Ministra, ¿se lo leo de nuevo? ¡No cumplió con ninguno de los compromisos acordados y eso
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 34 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
significó la suspensión de la reunión! ¿Así se actúa en este gobierno cuando hay crisis? Eso se lo
dijo una ministra de la Corte Suprema y, además, la Contraloría, veinte veces. ¡Ese es el triste
récord que, lamentablemente, tiene usted!
¿Qué acciones tomó usted respecto a esto? ¿Instruyó algún sumario? ¿A quiénes? ¿Despidió a
algún funcionario o adoptó alguna medida concreta respecto de la situación que le acabo de
mencionar?
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Quiero decirle que acabo de mostrar, y también puedo adjuntar -porque quizás no se entendió las
numerosas auditorías y sumarios relacionados justamente con el Servicio Nacional de Menores, así
como con otros servicios. Sin duda, esto es parte de los planes de mejoras.
Con la ministra Maggi me ha tocado estar en reuniones para ver cómo avanzamos en una serie de
materias. Con la Corte Suprema tenemos una mesa de trabajo, en la que hoy estamos avanzando
en varias materias. Una de ellas -se lo quiero comentar tiene que ver con la subcomisión de
Responsabilidad Penal Adolescente, que existe bajo el alero de la Comisión de la Reforma Procesal
Penal (RPP).
¿Sabe que por primera vez tenemos una subcomisión de Responsabilidad Penal Adolescente en
una comisión que existe hace ya años? Nosotros ya hemos asistido a 16 sesiones de
32 que se han extendido desde que se creó esa comisión, o sea, la mitad en un año de lo que lleva
como existencia esa comisión, que son varios años más.
Le quiero decir que con la Corte Suprema estamos trabajando en una serie de aristas, entre ellas,
por  ejemplo,  en  materia  de  RPA;  estamos  trabajando  capacitaciones  conjuntas;  estamos
trabajando en materia de desinternación también de manera conjunta.
En las regiones donde vamos a partir con las desinternaciones -en la Octava Región, en la
Quintaya estamos trabajando para poder tener instancias de colaboración para que la materia
pueda ser mejor entendida por los jueces de Familia. Por eso hay reuniones con cada uno de ellos.
Por cierto, respecto de la Corte Suprema nos ha tocado también reunirnos con su Presidente , don
Hugo Dolmestch , para tratar varias materias.
Le quiero decir que en el marco del plan Protege vamos a tener incorporado el trabajo de
capacitación, donde, obviamente, los jueces van a ser una parte importante de ello.
Le quiero decir que con la Corte Suprema tenemos innumerables espacios de trabajo -los hemos
tenido en distintas materias y también los tenemos en materias específicas, como las que usted
me está señalando. Hay una mesa de trabajo que busca la interconexión de sistemas de
información. Desde 2013 no se pudieron conectar y hoy lo estamos haciendo. Tenemos un piloto
de circuito, de conexión, entre los distintos actores, como el piloto en San Bernardo. Es algo que
nunca se había hecho.
Le quiero decir que usted va a poder mencionar muchos temas y muchas materias donde, sin
duda, históricamente no se hizo nada. ¡Lo estamos haciendo ahora nosotros, y bienvenido! Y si
usted y muchos otros más tienen espacios de mejoras, ocupémoslos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 35 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Insisto: este es un buen momento, un momento histórico para marcar ese antes y después. Usted
me pregunta lo que hicimos con la Corte Suprema y yo se lo contesto. Le contesto con todos los
espacios de trabajo que hemos tenido con ellos. De muestra solo un botón: la subcomisión de
Responsabilidad Penal Adolescente demuestra lo que estamos haciendo para el sistema de
interconexión y muchos otros esfuerzos que, espero, los podamos seguir haciendo, porque, de
nuevo, el desafío de aquí en adelante es poder contestar a la gente que está viéndonos en sus
casas, que vamos a contribuir…
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiempo, señora ministra.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
…por primera vez con una política real de infancia.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señora ministra, como a usted le gusta la frase “de muestra solo un botón”, le digo que usted no
fue a la reunión de la Corte Suprema. Y no se lo digo yo, se lo dijo la ministra de la Corte Suprema.
Se lo vuelvo a mencionar porque parece que no leyó el informe. ¡No cumplió con ninguno de los
compromisos acordados! Ministra, lo dijo la Corte Suprema, no yo.
(Aplausos)
Hay cuestionamientos de la ciudadanía sobre su desempeño y críticas de personeros políticos de
su propio sector. Creo que usted tiene que responder a la Corte Suprema y no a mí.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, le insisto sobre lo que hemos estado haciendo en relación con la Corte Suprema y las
innumerables jornadas que hemos tenido y que vamos a seguir teniendo en el marco de todos los
temas que he mencionado.
Le quiero agregar los trabajos que estamos haciendo en materia de traslados, en materia de
interconexión, en materia de call center y el inédito ejercicio piloto que estamos haciendo en San
Bernardo.
Todas estas cosas existen; se están haciendo. Que usted no las quiera ver es otra cosa, pero están
ahí. La podemos invitar a una reunión con el Poder Judicial para que usted vea los avances en
esto. De hecho, en el marco de la comisión investigadora, como hay instituciones que van a ir a
dar cuenta de los avances que hemos tenido desde 2013, gustosos asistiremos también, si a usted
le parece bien, cuando nos invite o nos cite, para explayarnos un poco más sobre cada uno de
estos temas en los que estamos trabajando con el Poder Judicial, que es un actor importantísimo
en todas estas materias, porque es quien finalmente decide el destino de muchos de estos niños,
en términos de a qué hogar van a ir. No somos nosotros los que decidimos eso; ya lo hemos dicho.
También es muy importante -también lo ha dicho la Corte Supremala defensa jurídica que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 36 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
requieren estos niños. Es un tema que nos interesa debatir con el Poder Judicial. Lo hemos hecho
con varios jueces de Familia.
Por primera vez podemos decir que contamos con esa representación judicial desde 2014.
El PRJ (Programa de Representación Judicial), que masivamente se ha podido instalar en todo el
país, lo vamos a seguir impulsando.
Por lo tanto, diputada, permítame insistir en que con el Poder Judicial hemos tenido innumerables
espacios de trabajo y coordinación, y los vamos a seguir teniendo en la mesa que hemos montado
para ello, y en las distintas instancias, como sucede con el marco de la subcomisión de
Responsabilidad Penal Adolescente, que hoy estamos trabajando.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, vamos a pasar a la siguiente pregunta, esta vez sobre otro servicio que también
ha sido altamente cuestionado.
Al igual como existen múltiples cuestionamientos de la Contraloría General de la República a la
labor que su ministerio ha desarrollado respecto del Sename, que sabemos protege a los más
vulnerables de la sociedad, respecto de la Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana, que
está llamada a ser la voz ante la justicia de los pobres e indefensos, también existe un
cuestionamiento  serio  por  parte  de  la  Contraloría  General  de  la  República.  Me  refiero
específicamente al informe 137, del año 2016, de la Contraloría General de la República, que
denuncia una serie de incumplimientos que dan cuenta de un patrón que también vimos en el
Sename. Acusa incumplimientos en las contrataciones; abusos de contrataciones directas sin
licitación  ni  concurso  público;  contrataciones  que,  además,  no  poseían  certificaciones  de
disponibilidad presupuestaria; sueldos que no se ajustaban a la tabla de remuneración, entre
otros.
Todo eso ha generado, ministra, un déficit de más de 2.000.000.000 de pesos.
Esta situación le fue advertida a usted hace meses por la Asociación de Funcionarios de la
Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana, que hoy está también en paro, pero usted nunca
los recibió.
Ministra, ¿reconoce usted que también ha sido negligente en el manejo de esta crisis que existe
actualmente en la Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana? ¿Reconoce usted que pudo
haber hecho mucho más en este tema?
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Sin duda, no me va a temblar la voz ni la mano para reconocer las cosas que tenga que reconocer,
cosa que usted no hizo cuando le pedí que hiciera un reconocimiento sobre que no estuvo bien la
frase de que el Sename era una máquina productora de infractores. Yo voy a hacer lo que tenga
que hacer sobre la base de lo que hemos trabajado y sobre la base de la verdad.
Le quiero decir que aquí están -las puedo dejar a su disposición las innumerables reuniones que
hemos tenido con los más de -y usted ya sabe casi treinta gremios que tenemos en relación al
ámbito de justicia.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 37 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Le quiero decir que en relación con la Corporación de Asistencia Judicial nos juntamos con la
Fenadaj, con Anfupro, con Aftadaj, con Anfuc ; con Anfupro de nuevo; con Fenadaj dos veces.
Tenemos una serie de reuniones que podemos constatar a partir de las fechas en las que cada una
de ellas fueron realizadas.
También le quiero decir que, en relación con lo que usted me señala, hemos firmado -también le
puedo dejar una copia de ello un protocolo de acuerdo. De hecho, le tocó al subsecretario liderar
esas reuniones y conversaciones, porque esto se trata de un equipo de trabajo y la idea es llegar a
acuerdos. Eso es muy importante. Tenemos cinco leyes aprobadas en relación con los gremios;
tenemos una serie de reuniones que podemos acreditar; tenemos una serie de protocolos que
hemos firmado.
Le quiero decir de nuevo, con mucha fuerza, que a mí no me preocupa que los gremios hablen; no
me preocupa que los gremios pidan reuniones; si es necesario, que griten de vez en cuando.
¿Sabe lo que a mí me preocupa? Me preocuparía que alguien me viniera a decir aquí que tienen
temor de alzar la voz, porque se podría tomar alguna represalia contra ellos.
¡Eso me preocuparía! Y eso no ocurre.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Puede continuar, señora ministra.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Gracias, Presidente.
Quiero decir que en estas materias nos preocuparía que hoy no hubiese ese espacio para dialogar,
para reunirnos, que lo hemos tenido con todos los gremios.
Y no solo eso. Usted me preguntó por la Corporación de Asistencia Judicial. Le quiero decir que la
persona que envió a la Contraloría General de la República para establecer y determinar los
alcances que podría tener algo que no es un déficit… Porque la propia Contraloría -tengo en mis
manos el resumen; después se lo puedo dejar a su disposición señala que esto no fue déficit
gracias al trabajo y a las medidas que se tomaron por parte del Ministerio de Justicia. Y ese es el
desafío de uno como autoridad: que uno, como ministra, pueda actuar a tiempo, oportunamente,
para que estas situaciones no se presenten.
Eso lo dice el resumen de la Contraloría, que fue iniciado por petición nuestra, de nadie más.
Nosotros fuimos y pedimos que se nos aclarara respecto de esta situación.
Yo le puedo dejar el resumen, que señala cuáles son los desafíos a futuro, y que se inicia por
petición nuestra.
Le quiero decir, además, que en materia de Corporación de Asistencia Judicial tenemos una serie
de desafíos, de los cuales también es importante hablar.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 38 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Tiempo, señora ministra. Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, sus funcionarios siguen en paro. Por lo visto, va quedando claro un patrón de conducta,
en orden a cuestionar los informes de la Contraloría.
Vamos a pasar a revisar la grave situación por la que está atravesando otro servicio a su cargo:
Gendarmería de Chile.
-Aplausos.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
En relación con lo último que me señaló, le quiero decir que el subsecretario de Justicia, que nos
acompaña, ayer estuvo reunido con la federación. Tengo en mis manos el protocolo que se firmó.
Nuestros funcionarios no están en paro. Los funcionarios firmaron un protocolo ayer. Porque
trabajamos hasta altas horas de la noche, si es necesario, para lograr acuerdos. Ese es el sentido y
la idea de ser servidor público: estar para servir. Eso es lo que hemos hecho, dando todos los
espacios. De hecho, anoche, el subsecretario -me consta, porque nos quedamos juntos asistió a la
reunión con la federación. Estuvimos hasta altas horas de la noche -me atrevería a decir que eran
después de la diez de la noche para lograr acuerdos.
Nosotros no tenemos horarios, si es necesario, para lograr acuerdos con nuestros trabajadores,
que se expresan en un documento que después se lo puedo dejar.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Voy a seguir con la siguiente pregunta. Señora ministra, parece que tendremos que hacer
interpelaciones más seguidas para que llegue a acuerdos con sus funcionarios.
(Aplausos)
Hoy día lo que más indigna a la opinión pública es que la autoridad mienta, ministra. Usted señaló
públicamente que no había ordenado ninguna contratación en Gendarmería. Dijo textualmente:
“Las contrataciones dependen de los directores de servicio, no del ministro, no del subsecretario, y
así debe ser.”. Firma: ministra Javiera Blanco .
Sin embargo, usted, con su puño y letra, firmó el oficio N° 342, el 18 de enero de 2016, dirigido al
entonces director de Gendarmería, Tulio Arce , en el que le dice: “Solicito a usted proceder a la
contratación de las personas que se detallan.”.
Se lo leo de nuevo: “Solicito a usted proceder a la contratación de las personas que se detallan.”.
¡Cuatro asesores para su ministerio!
Señora ministra, ¿tiene conciencia de la gravedad de esto? ¿Cómo puede exigir honestidad,
probidad y transparencia a sus subalternos, si ellos ven que su jefa dice públicamente una cosa
que todos saben que es mentira?
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 39 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
-Aplausos.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, quiero hacer referencia al decreto de ley N° 1.608 y al Estatuto Administrativo, en el
artículo 69.
Esos -no sé si sabe lo que son; no tendría por qué, pues son temas bien específicos son los
artículos que nos permiten tener cupos ministeriales y comisiones de servicio.
¿Sabe cuántas comisiones de servicio existieron en la administración anterior? Las tenemos aquí,
y si usted quiere, las puedo dejar a disposición. Existen y, en general, han existido siempre.
Le quiero decir que el Ministerio de Justicia tiene una dotación bastante pequeña y tenemos que
hacer muchos trabajos distintos. De hecho, le aseguro que usted me estaría interpelando por las
investigaciones a la ANFP, por los escándalos del fútbol, o por Cema Chile, por los bienes
adquiridos por Lucía Hiriart , si no hubiésemos contratado más dotación para hacer esos trabajos.
Fíjese que esas cuatro personas que usted señala están mandatadas para hacer ese tipo de
trabajos, supervisiones, y no otros. Usted puede preguntar en el Ministerio de Justicia si han visto
entrar a esos cuatro funcionarios que van todos los días a trabajar en relación con esas materias.
Insisto: seamos responsables al poner un manto de duda sobre los funcionarios públicos. Esas son
personas honestas, que van al Ministerio de Justicia. Muchas de ellas no tenía por qué conocerlas
yo, porque fueron definidas por perfiles de cargo por quien iba a trabajar con ellas, que es el jefe
de Personas Jurídicas.
Le quiero señalar que no es algo ilegal, porque está regulado en esas dos normas. No sé si usted
conoce el ordinario N° 196, del 12 de enero de 2011. El ministro de la época, Felipe Bulnes -de su
gobierno en ese entonces-, pidió, a través del jefe de División de Defensa Social, la contratación
en el cargo que ha dejado vacante la señora Erika Campos , justamente a Gendarmería.
Le quiero decir que esto no es ilegal, y por eso lo traigo a colación.
Lo que se hizo en 2011 por el ministro de la época es perfectamente legal, porque lo establece el
decreto ley N° 1.608 y el artículo 69 del Estatuto Administrativo. En ese minuto usted era
diputada; nada se señaló sobre este decreto, porque estaba en lo correcto y no había nada que
señalar. Es totalmente correcto.
-Aplausos.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, la legalidad del documento no está en cuestión. Pero esa legalidad no le autoriza a
mentir. El problema es que usted se niega a reconocer que faltó públicamente a la verdad.
Usted dijo que no había ordenado contrataciones en Gendarmería. No solo lo publica el Ministerio
de Justicia; al día siguiente el mismo ministerio envía un comunicado aclarándolo. Y usted lo
vuelve ratificar por todos los medios de comunicación.
Sin embargo, ministra, sí lo hizo. Así lo demuestra el oficio N° 342, en forma directa, con su
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 40 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
nombre, con su apellido y su firma. Ese es el problema.
Ahora todos pueden entender y ver por qué se ha degradado tanto la imagen de su labor.
¿No es más fácil, ministra, reconocer el error de una vez por todas, que seguir justificándose? Y
¿sabe qué? Respecto de la referencia que hace de Cema Chile o de la ANFP…
(Manifestaciones en las tribunas)
Ministra, lo que quieren los chilenos es que usted dé respuestas, dé explicaciones y aclare. Hoy lo
importante es que usted le mintió al país.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiempo, señora diputada.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Por lo menos ya tenemos claro que no es un tema de legalidad. Usted lo ha dicho.
Lo segundo es que cuando estamos hablando de algo que se hace de manera regular, que no es
oculto, que no se esconde, se hace por oficio. Este es un oficio timbrado, con membrete; no es
nada oculto. Es un oficio para solicitar a cuatro personas para que colaboren en estas
investigaciones.
Estoy segura de que si no hubiésemos reforzado ese equipo de trabajo, hoy me estaría
interpelando por esas investigaciones que no han avanzado, porque fueron y son casos bastante
críticos.
Le quiero decir que lo que he dicho públicamente lo sostengo: “Nosotros no intervenimos en las
contrataciones de la gente que va a trabajar en Gendarmería”.
(Manifestaciones en las tribunas)
Lo que nosotros hacemos es, a través de un oficio, solicitar al director de Gendarmería
determinados actos. Y por ley corresponde que quien accede o no accede a esos determinados
actos es el director de Gendarmería.
Lo que he dicho lo sostengo: quien es jefe del servicio y debe o no proceder a la contratación es el
director. Nosotros estamos haciendo uso de una facultad que nos da la ley, que es el cupo
ministerial, que son las comisiones de servicio, tal como se solicitaron el 2011. No había nada
oculto en aquel entonces. Se solicitó una contratación directamente, porque la facultad de
otorgarla finalmente va a ser siempre del jefe de servicio, en este caso del director de
Gendarmería.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, ahora haré uso de mi derecho a pedir aclaración.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 41 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Ministra, la legalidad del documento no le permite mentir. Usted sigue mintiendo. Y le vuelvo a
leer su declaración: “las contrataciones dependen de los directores de servicio, no del ministro, no
del subsecretario”.
Usted le sigue mintiendo al país.
Ministra, tiene una oportunidad para poder decir lo contrario, pero sigue mintiendo.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Le quiero decir que, de nuevo, lo que dije lo sigo sosteniendo, porque así como en el 2011 se hizo
esta solicitud, hoy se hace nuevamente. ¿Por qué? Primero, porque es legal, y segundo, porque las
facultades de contratación son siempre de resorte del jefe de servicio, que es lo que hemos
señalado en todas y cada una de las oportunidades.
Comisiones de servicio hoy tenemos cerca de cien, y hemos tenido históricamente en los últimos
años.
Por lo tanto, si usted no quiere escuchar mi verdad, es otra cosa.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Siguiente pregunta, señor Presidente. Ministra, usted también tenía perfecto conocimiento de los
fraudes que se han cometido al interior de Gendarmería, aunque lo ha negado también. Usted
sabía de los jubilazos.
¿No le parece acaso una burla para esos miles de chilenos y chilenas que viven con pensiones de
hambre, después de trabajar toda la vida, el saber que, a través de mecanismos que están siendo
investigados hoy por el Ministerio Público, se abultaron ilegalmente las pensiones de ciertas
personas para alcanzar cifras millonarias por el solo hecho de tener determinadas afinidades
políticas?
Ministra, ¿por qué no tomó ninguna medida concreta para evitar que esto se produjera si ya
estaba advertida?
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, con relación a la materia que usted me pregunta, yo creo que hay que distinguir dos
cosas.
Por una parte, un debate del tema de las pensiones, que no es hoy el minuto para ello. Cuando
quiera, lo damos.
Otro tema tiene que ver con lo que usted está señalando. Usted está hablando de fraude. Yo le
quiero decir que si usted tiene conocimiento o yo hubiese tenido conocimiento de fraude o de
alguna irregularidad, estamos obligados por ley a darlo a conocer al Ministerio Público.
Le quiero decir que tenemos que ser responsables en eso, porque uno genera mantos de dudas de
manera irresponsable.
En este mismo hemiciclo, hace unas semanas, meses, vinimos a hablar de las pensiones de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 42 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Gendarmería, y un diputado de su coalición habló justamente de una irregularidad con relación a
licitaciones de botas.
Yo esperé las 48 horas que establece la Contraloría como plazo máximo para dar a conocer… Los
funcionarios públicos estamos obligados por ley a ir al Ministerio Público y entregar los
antecedentes.
Esperé las 48 horas, y nadie fue a entregar antecedentes, así que hice yo la entrega del acta de la
sesión que hubo en ese minuto, que era todo lo que tenía.
Le quiero decir que en relación con las pensiones es imposible que esta ministra pudiera saber de
antemano las pensiones, porque no las calcula ni toma razón de ellas, y usted debería saberlo.
¿Sabe por qué debería saberlo? Porque usted puede saber más del cálculo de las pensiones que
yo, por una sencilla razón: las pensiones son calculadas por Dipreca, que es un organismo al que
usted le aprueba el presupuesto todos los años, no yo.
(Aplausos)
Le quiero decir, además, que con relación a las pensiones, podemos dar el debate sobre si nos
parece que ellas pueden llegar a los montos a los que habían llegado en Gendarmería. No existen
sistemas de reparto sin tope en el mundo; no existen. Eso es verdad. Y Contraloría hoy dijo algo y
nosotros hemos acatado. Nosotros solicitamos, a través del subsecretario, una reconsideración
para establecer los alcances de ese mismo dictamen que cambiaba lo que habían sido veinte años
de interpretación. Pero hoy lo que dice Contraloría lo hemos acatado.
Le quiero decir que las pensiones, en el período donde más se entregan es en la administración
anterior.
(La ministra señora Blanco exhibe documento)
En rojo usted ve la cantidad de pensiones que se han entregado en Gendarmería en cada uno de
los años. Fíjese que el 2011 se entregaron 228. Eso es inédito.
Hay un total de 601 pensionados en el período de la administración anterior. Y en lo que va de
este período, solamente tenemos un poco más de 300.
Le quiero decir que la mayor cantidad de pensionados sobre el tope se da en la administración
anterior: 206 pensionados sobre el tope.
Entonces, si vamos a hablar de este tema, hablemos. En serio: ¡pongamos el debate! Es un tema
que a la ciudadanía le importa, le interesa. Son las pensiones en nuestro país. Pero no venga a
decir que esto es de hoy. Esto ocurría.
Hoy la Contraloría ha dicho: “va a dejar de ocurrir”. Y, ¿sabe qué?, usted no quiere que deje de
ocurrir. Usted presentó un proyecto de acuerdo hace un tiempo -usted lo firmó-, en el que señaló
que quería pensiones sin tope. Usted quería pensiones de doscientos y seis millones de pesos.
(Aplausos)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 43 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Tiempo.
(Manifestaciones en la Sala)
El señor ANDRADE (Presidente).-
El tiempo comenzará de nuevo. Tiene la palabra, diputada señorita Marcela Sabat .
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Muchas gracias, Presidente.
Ministra, estamos hablando de fraudes y abusos, no de pensiones. Una cosa es jubilarse con la
remuneración más alta recibida legalmente, aun sin el tope de 60 UF, y otra muy distinta es
incrementar de forma ilegal las remuneraciones solo para abultar fraudulentamente las pensiones.
Evidentemente, son cosas diferentes, ministra.
(Aplausos)
Lo grave, acá, ministra, es que usted sabía, y no tomó ninguna medida concreta.
Aquí usted pudo haber solicitado también investigaciones a la Contraloría General de la República,
podría haber iniciado un sumario, pero no lo hizo. ¡No hizo nada!
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, vuelvo a insistir: respecto de irregularidades o abusos de que usted tenga conocimiento,
porque la veo muy firme en esa resolución, la invito -hay 48 horasa poner los antecedentes que
usted tenga a disposición del Ministerio Público.
(Aplausos)
Le quiero decir que si usted está haciendo alusión a información que tenga, la invito a ponerla a
disposición del Ministerio Público -hoy hay una investigación en curso-, si no, yo gustosa lo hago
por usted.
Le quiero decir también que en relación con sumarios y auditorías veo desconocimiento. Nosotros
tenemos aquí un cúmulo de sumarios y auditorías que tienen que ver con Gendarmería, que tienen
que ver también con los temas de abultamientos irregulares de pensiones.
(La ministra señora Javiera blanco exhibe documentos)
Nosotros no podemos a priori establecer una situación de esa naturaleza, pero sí podemos instruir
investigaciones, que es lo que hemos hecho. Eso lo ha hecho, además, a través de una serie de
instructivos, el subsecretario.
Pero le quiero decir que nosotros no tenemos cómo saber de antemano, porque no tenemos una
participación en ese cálculo, y la toma de razón la hace Contraloría.
En segundo término, si tuviéramos conocimiento de una irregularidad, tendríamos 48 horas para
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 44 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
ponerla a disposición del Ministerio Público.
El Ministerio Público nos ha requerido información. La hemos entregado.
Y en tercer lugar, hemos instruido sumarios y auditorías en relación con estas materias. Así que
eso es cuanto le puedo señalar, diputada.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Siguiente pregunta, Presidente.
Ministra, esto es muy grave. Usted señala que no tenía conocimiento de esto. Usted nuevamente
les está faltando a la verdad a todos los chilenos y chilenas.
Aquí tengo una carta de doña Viviana Camilo Flores , publicada por el diario El Líbero el año 2016.
En ella le denuncia personalmente a usted todos estos hechos.
(Aplausos)
Usted solo con esa carta habría tenido conocimiento cabal de todos los hechos.
Pero, además, el propio director de la institución en ese entonces, don Tulio Arce , le advirtió a
usted, también el año 2015, el mes de julio, que esto estaba ocurriendo, y usted nuevamente hizo
caso omiso.
Ministra, ¿va a seguir negando que sabía?
-Manifestaciones y aplausos en las tribunas.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos).-
Se sabía de la realización de auditorías y sumarios, y nuevamente quiero traerlos a colación.
Esto no es de ahora; usted menciona una carta de 2016, pero el 21 de diciembre de 2015 ya
habíamos iniciado un plan de auditorías de distintas materias, en las que se puso el énfasis en
cuestiones financieras, en recursos humanos, en la contratación de funcionarios jubilados; es
decir, en los temas que hoy usted trae a colación.
Eso es de diciembre de 2015.
Además, se realizaron varios sumarios respecto de los cuales pedimos su agilización. Lo
solicitamos el 1 de marzo de 2016, el 13 de julio de 2016, el 25 de julio de 2016.
Por otra parte, a través de un instructivo del subsecretario de Justicia pedimos que se
establecieran buenas prácticas en materia de contrataciones, en materia de funciones críticas, en
materia de aumento de grados para, eventualmente -y en esto quiero ser muy responsable-,
generar abultamientos.
Por eso hemos instruido sumarios y auditorías. Pero insisto en que todo esto que le estoy
señalando data de 2015.
Entonces, si usted me plantea algo de 2016, está comprendido en el período. Sabemos lo que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 45 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
sucede hoy, y si hubiese algo irregular, estamos obligados a denunciarlo.
Señora diputada, no cabe duda de que lo que hoy convoca a la ciudadanía es la disparidad en
materia de pensiones, y usted sabía de esa disparidad, porque a ustedes les corresponde discutir
el proyecto de ley de presupuestos y porque en el acta de la sesión respectiva se encuentra
registrado que usted optó por mantener ese sistema, con pensiones de seis millones de pesos. Eso
se inició en la administración anterior, no en esta.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Siguiente pregunta, señor Presidente.
No queda claro si sabía o no sabía, señora ministra, pero lo que sí queda claro es que si sabía algo,
no hizo nada, y estos hechos son extremadamente graves.
Le voy a hacer de nuevo la pregunta.
Usted ha afirmado una y otra vez que no pudo haber tomado ninguna otra medida, que no estaba
al tanto de nada.
Ministra, dudo que haya una ministra que haya sabido con más detalles cómo se defraudaba al
Estado a través del abultamiento de pensiones.
¿Sabe por qué lo digo, ministra? Porque usted no conoció este proceder en el Ministerio de Justicia,
lo conoció directamente, y en detalle, cuando era subsecretaria de Carabineros, ya que en esa
época fue requerida por la Contraloría General de la República, en el contexto de un sumario que
se instruyó a consecuencia de la mala práctica del mejoramiento de remuneraciones para los
funcionarios que pertenecían a la planta Dipreca con el fin de abultar sus jubilaciones.
Aquí está, ministra, no lo inventé.
(La diputada Sabat exhibe un documento)
Usted participó en ese sumario y sabe que terminó prohibiendo esa práctica. Sin embargo, insistió
en darles esas jubilaciones a los funcionarios de Gendarmería.
Ministra, ¿entonces ahora me va a decir que la Contraloría General de la República, en su informe
de 8 de agosto de 2013, también tenía fines políticos?
Usted tiene una vasta experiencia en pensiones abultadas. La tuvo en la Subsecretaría de
Carabineros y ahora la tiene en el Ministerio de Justicia. ¿Va a seguir insistiendo en que llegó
completamente ignorante de esta mala práctica?
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, finalmente lo que estamos haciendo en este hemiciclo es poner en práctica una
institución muy importante, que tiene por objeto que cada vez que se nos requiera para dar
información, los ministros de Estado concurramos a la Cámara de Diputados.
Por cierto que esta ministra gustosa va a venir a entregar la información que posea. Lo que jamás
se me ocurriría hacer es tratar de antojadizo lo que resuelva el contralor, como usted hizo en su
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 46 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
intervención en el hemiciclo.
Usted me está hablando de investigaciones y de informes de la Contraloría, un órgano autónomo
al que debemos respetar. Si a mí me piden información, la daré gustosa ante la Contraloría, ante
el Ministerio Público y en todos los lugares que corresponda, pero jamás, jamás, trataré de
antojadizo algo que tenga que ver con la Contraloría. Usted lo hizo en este hemiciclo cuando
presentó su proyecto de acuerdo para tratar algo que finalmente es el fondo de lo que señala: por
qué estamos hablando de abultamientos.
Insisto, si tiene información, póngala a disposición del Ministerio Público.
Me encantaría iniciar investigaciones como hacen los fiscales del Ministerio Público, pero es ese el
organismo persecutor creado para esa finalidad. Las investigaciones que hacemos nosotros son
administrativas, y ya las hemos iniciado.
Le quiero decir que si usted no entrega esa información, gustosa lo haré yo.
¿Por qué estamos hablando de esto? Porque no queremos seguir teniendo ciudadanos con
pensiones clase A y ciudadanos con pensiones clase B.
Como ministerio, como gobierno, lo que nos corresponde es acatar el dictamen de la Contraloría, y
lo hemos hecho. Lo que usted nos pide a través de su proyecto de acuerdo es que no lo hagamos
y que presentemos un proyecto de ley para mantener las pensiones que usted llama abultadas:
las pensiones de seis millones de pesos. Nosotros estamos por respetar la ley y lo que señala el
dictamen de la Contraloría. Así lo hemos hecho, y no tratamos de antojadizas las resoluciones de
esa institución.
Y si nos piden información, si nos piden una aclaración, las daremos gustosos. Iremos una y mil
veces si es necesario.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
No está reconociendo un sumario de la Contraloría General de la República en el que usted
participó. El problema, ministra, es que el país ya no le cree.
Pasemos a otro caso, el escandaloso caso de la señora Myriam Olate , periodista de profesión,
militante del Partido Socialista, quien en marzo de 2014 ganaba 1.6 millones de pesos y que un
año y medio después se jubiló con una pensión, de por vida, de más de cinco millones de pesos.
Le reitero que usted sabía de esos fraudes desde que era subsecretaria de Carabineros, ¿y qué
hizo desde que es ministra de Justicia? ¿Los detuvo? ¿Los investigó? No, todo lo contrario:
continuaron.
Ministra, la están escuchando todos los gendarmes de la dirección nacional, la están escuchando
todos los funcionarios de su ministerio. En poco tiempo más se abrirá una investigación de la
fiscalía y podremos tener acceso a toda la información, a las comunicaciones vía correo
electrónico que hubo entre su ministerio y Gendarmería .
Le pregunto ahora, ministra, si estaba en conocimiento de las circunstancias en que se jubiló la
señora Myriam Olate .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 47 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, la invito a que tengamos un debate como el que merecen escuchar los ciudadanos y
ciudadanas del país: con altura de miras. Cuando uno hace acusaciones de esa naturaleza, debe
tener claro que pone en juego la honra y el crédito de muchas personas.
Perdone que lo traiga a colación tantas veces, pero al decir que el Sename es una maquina de
producir delincuentes, lo que hizo fue exponer a muchos funcionarios. Hace una semana, un
funcionario recibió ocho puñaladas de parte de un menor de edad infractor de ley, y no la escuché
alzar su voz en relación con ese hecho.
Es muy fácil tejer mantos de dudas y apuntar con el dedo. Pero lo relevante y lo responsable es
que, como funcionarios públicos, entreguemos esa información a quien corresponda. Por tanto, le
insisto en que el Ministerio Público es el encargado de perseguir, y los fiscales deben cumplir su
tarea.
Si me pregunta si como Ministerio de Justicia conocíamos de antemano cuál sería el monto de
alguna pensión, la respuesta es no. Y no lo sabíamos por una razón muy sencilla: no nos
corresponde calcularlas.
Quizás usted nos pueda explicar con mayor detalle cómo se clasifican, esbozan o calculan las
distintas pensiones, porque a usted sí le ha tocado aprobar, desde hace dos períodos, el
presupuesto para el pago de las pensiones de las Fuerzas Armadas y las de los funcionarios de
Orden y Seguridad, lo que reciben los pensionados de Dipreca.
Ese conocimiento no está en poder del Ministerio de Justicia ni podría estarlo. Otra cosa es que si
sabemos de algo irregular debamos ponerlo a disposición del Ministerio Público.
Le insisto, diputada: no generemos mantos de dudas de manera tan facilista, porque, finalmente,
los funcionarios públicos son los que se resienten y los que, en muchas ocasiones, terminan
sufriendo los ambientes adversos que se generan en su contra. La semana pasada un educador de
trato directo recibió ocho puñaladas de parte de un infractor, y nadie levantó la voz.
En relación con esto, si tiene conocimiento de irregularidades, le pido que nos lo haga saber. Lo
mismo podría haber pasado a causa de lo que se publicó hace unos días en la prensa sobre las
irregularidades ocurridas en 2013 que involucran a dos subdirectores operativos, uno de los cuales
ocupó el cargo durante enero, febrero y marzo de 2014, tiempo en el que se aumentaron los
montos de la función crítica y los grados, después de lo cual jubiló.
Lo mismo hizo quien ocupó el cargo de subdirector antes que él, todos los cuales eran compañeros
de curso del director de la época.
Estos antecedentes tienen que ponerse a disposición del Ministerio Público. Estamos hablando de
dos subdirectores operativos que han generado esta práctica entre 2013 y marzo de 2014.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, le voy a repetir la pregunta, porque está evadiendo la respuesta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 48 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
La están escuchando todos los gendarmes de la Dirección Nacional y todos los funcionarios de los
servicios que están bajo su dependencia.
En poco tiempo más se va a abrir la investigación y vamos a conocer el contenido de los correos
que existen entre Gendarmería y el Ministerio de Justicia.
Ministra, le voy a volver a preguntar; tiene una nueva oportunidad para responder. ¿Estaba en
conocimiento de la circunstancia en que se jubiló la señora Myriam Olate ?
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
La respuesta es una sola: nosotros no calculamos las pensiones. En consecuencia, no podemos
tener conocimiento de pensiones que no calculamos.
Responda usted por qué aprueba todos los años el presupuesto de Dipreca.
Lo segundo que quiero señalar es que no desviemos la atención, diputada. Aquí está poniendo
irregularidades sobre el tapete, que no las investigamos nosotros; pero si tenemos conocimiento
de ellas, las tenemos que entregar a la instancia que corresponde.
Veo que usted tiene información sobre ese tipo de hechos. La invito nuevamente a entregarla.
Tiene 48 horas para poner esa información a disposición del organismo que corresponde, porque
no se pueden repetir esos dichos en forma irresponsable. Uno tiene que hacerse cargo de las
cosas que señala. Si usted tiene información, ¡hágala llegar a quien corresponda, como nosotros lo
hemos hecho!
El segundo tema que está sobre el tapete es la discusión de las pensiones de todos los chilenos.
En relación con eso, quiero ser muy enfática. Nosotros acatamos hoy un dictamen que señaló que
no podía haber pensiones exorbitantes, sin tope; pero no escuchamos lo mismo de parte de usted
en relación con esa materia, ya que usted señaló hace unos meses, a través de un proyecto de
acuerdo, que sí quiere que existan pensiones de 6 millones de pesos en el país. Eso es lo que está
en debate hoy.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, formularé la siguiente pregunta.
Ministra, este asunto es demasiado importante y el país entero quiere que se aclare. Según los
documentos, Myriam Olate renuncia a fines de julio de 2015. Acá tengo el oficio N° 1.477, del 14
de agosto de 2015. Sin embargo, curiosamente, se la hizo efectiva a contar del 1° de octubre de
2015. ¡Mes mágico, porque todos conocemos los bonos que se obtienen en septiembre y cómo
impactan para lograr una mejor pensión!
Me imagino que usted nos dirá que tampoco sabía que ella no trabajó en los últimos dos meses,
que justo se enfermó, que estuvo con licencia médica y que después pidió sus vacaciones.
Se dio la coincidencia, ministra, de que las fechas calzaron justo. ¡Qué curioso! Pero lo más
sorprendente es que en el mismo oficio N° 1.477 se señala sin ningún pudor que ella renunció
voluntariamente. Sin embargo, el director de Gendarmería de ese entonces, Tulio Arce , que, como
sabe, ha declarado en el Ministerio Público por este caso, señaló que en verdad a ella le pidieron la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 49 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
renuncia los asesores de la señora ministra. Entiendo que existen comunicaciones que así lo
demostrarían.
El Presidente de la Cámara, aquí presente, también dijo públicamente que a ella le pidieron la
renuncia. ¿Usted va a seguir diciendo que no le pidió la renuncia y que todo esto lo manejó
internamente Gendarmería ? ¿Cuál es su límite, ministra, para tergiversar los hechos?
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Por ley, las facultades de ascender, contratar o desvincular son siempre del director de
Gendarmería.
(Manifestaciones en las tribunas)
También le quiero señalar que usted me ha hecho una pregunta en relación con un tema que ya
he visto en tres ocasiones, sobre el cual, le insisto, no somos los llamados a calcular las pensiones.
Esa es una información que usted podría darme a mí, porque usted aprueba ese presupuesto, no
yo. No soy especialista en cálculo de pensiones, porque esa labor no le corresponde al Ministerio
de Justicia. Así que la respuesta es una sola: ¡No!
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).- Ministra, lo más lamentable de insistir en negar los
hechos es que todo se va a saber tarde o temprano. Probablemente, usted será citada
nuevamente al Congreso Nacional, si es que sigue en su cargo, para confrontar todo lo que aquí se
ha dicho con la investigación que lleva el Ministerio Público.
Ministra, le pregunto por cuarta vez: ¿No es mejor reconocer el error de una vez, que seguir
justificando aseveraciones falsas que enlodan aún más la credibilidad del gobierno?
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
En relación con los antecedentes que usted pueda tener, porque veo que tiene mucha información
que desconozco, la invito una vez más a que la ponga a disposición del Ministerio Público.
Además, le solicito que adjunte lo que ocurrió a fines de 2013 y los tres primeros meses de 2014
en relación con pensiones abultadas, como usted señala, de subdirectores operativos que se
fijaron funciones críticas por un lapso de tres meses, para después jubilarse. ¡Adjuntemos esa
información que usted señala, porque en aquel entonces no la vi alzar la voz!
En segundo lugar, quiero señalarle que ojalá la investigación que está llevando a cabo el Ministerio
Público llegue a una conclusión tarde o temprano, para que todos los chilenos sepan qué pasó.
Finalmente, le expreso que vendré feliz todas las veces que usted me invite para hablar de estos
temas que tanto importan a la ciudadanía.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Siguiente  pregunta,  señor  Presidente.  Ministra,  el  Ministerio  Público  está  realizando  una
investigación. Lo importante es que usted sabía, pero sigue diciendo que no sabía; además, no
hizo nada.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 50 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Ministra, el caso Olate no es único. ¿Qué pasó con Pedro Hernández , militante de la Democracia
Cristiana?
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Pido a las personas de las tribunas que permitan que la diputada pueda formular su pregunta y
que la ministra pueda responderla.
Diputada, tiene la palabra.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Muchísimas gracias, señor Presidente. Vuelvo a preguntar: ¿Qué pasó con el caso de Pedro
Hernández , militante de la Democracia Cristiana y presidente de la Asociación Nacional de
Funcionarios Penitenciarios? Él logró que Anfup, como asociación, no participara en la movilización
de octubre de 2015.
¿Y cómo premiaron al señor Hernández ? El exdirector Tulio Arce señaló públicamente que el
subsecretario de Justicia, Ignacio Suárez , acá presente, a pesar de su posición, le exigió que lo
nombrara jefe de departamento.
Acá tengo una comunicación, ministra, de las que usted no ha querido reconocer, que da cuenta
de lo que estoy diciendo, del mismo señor Pedro Hernández , de Gendarmería, al entonces director
Tulio Arce , quien nos hizo llegar esta comunicación: “Director: Pedro Hernández le escribe y para
decir que hable con la Sra. Ministro y lo mío todo bien con su visto bueno y será Carlos Aparicio
quien coordinará con Ud. Abrazo. Pedro .”. Este ascenso estratégico le permitió al señor
Hernández acceder a una pensión millonaria.
Ministra, el “jubilazo” también se usa en su ministerio para premiar a los dirigentes sindicales
leales al gobierno. Usted, que tramitó el proyecto sobre prácticas antisindicales cuando fue
ministra del Trabajo, ¿no le parece irónico todo esto?
Seguro que va a decir que no sabía nada y que todo esto es legal. ¡Nadie en Chile cree eso,
ministra! ¿No será momento de reconocer los hechos y de empezar a trabajar de una vez por
todas para terminar con estas malas prácticas?
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 51 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Le quiero señalar que tiene 48 horas para poner la información que obra en su poder a disposición
del Ministerio Público.
Además, le quiero hacer una pregunta que, dado que tiene conocimiento de las pensiones en
Gendarmería, también va a poder contestar.
¿Sabe de quién es la pensión más alta en Gendarmería en la actualidad? De una persona que
trabajó como subdirector operativo en 2013.
Me gustaría que con la misma fuerza que la veo elevar la voz respecto de las situaciones que
usted señala,…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
La interpelación tiene sentido si escuchamos las preguntas y las respuestas.
Les pido nuevamente que mientras intervienen la interpelante o la ministra mantengan silencio,
sin perjuicio de que después manifiesten su adhesión a una o a otra.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Le quiero señalar que la pensión del señor Luis Camino , subdirector operativo en 2013, hoy es de
6.037.000 pesos. Eso lo puede adjuntar a la información que obra en su poder. Lo digo porque es
difícil creer que en estas preguntas no haya una intencionalidad política respecto de algo que
debería ser un tema de preocupación nacional. ¡Esto no tiene un color político, señora diputada!
Queremos dejar establecido si ha habido irregularidades detrás de los establecimientos de
pensiones. Queremos dejar establecido que no hay ciudadanos de primera y segunda categoría.
Por lo tanto, le pido que si usted tiene información la adjunte a esta. Estamos hablando de una
persona que gana 6.037.000 pesos de pensión, que fue contratada en la administración anterior
como subdirector operativo y que en el período en que desempeñó ese cargo se le fijaron dos
veces funciones críticas, lo que le permitió llegar a una remuneración de esta naturaleza.
Usted me pregunta qué es lo que creerán los chilenos. Lo único que pueden creer los chilenos es
que estamos más preocupados de identificar responsables de un período de gobierno o de otro.
Seamos serios. Pongamos todos los antecedentes en la discusión y, por cierto, coloquemos atajo a
situaciones de abuso si es que las hay. Ello se hace de dos maneras: a través de sumarios y
auditorías, que ya los encargamos, y a través de la investigación que está llevando a cabo el
Ministerio Público.
En relación con el tema de las pensiones -quiero insistir, porque usted lo sabe, ya que aprobó el
presupuesto-, quien debe calcularlo es Dipreca. Después, la Contraloría General de la República
toma de razón de ello. Nada más.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 52 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
-Manifestaciones en las tribunas.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Ministra, usted se sigue confundiendo. Estamos hablando de fraudes y de abusos que usted
conocía, no de pensiones. Esa es una discusión que podemos tener fuera de la Sala si usted
quiere.
Señor Presidente, no voy a hacer uso de mi derecho a réplica, de manera que pasaré a la siguiente
pregunta.
Ministra, he intentado en más de diez preguntas que reconozca los hechos. Todos podemos
equivocarnos, pero usted ha ocultado hechos y no ha reconocido ninguno de aquellos que le he
mostrado con pruebas fehacientes e irrefutables.
Puede que usted ponga en duda mis cuestionamientos, pero no tiene derecho a poner en duda los
múltiples cuestionamientos de la Contraloría General de la República, de la Corte Suprema de
Justicia, de los jueces de Familia de Santiago, de todas las asociaciones de funcionarios que
dependen de usted, de las ONG, de los partidos políticos y de la opinión pública en general.
Estoy segura de que el país ya ha sacado sus propias conclusiones. No tengo más preguntas.
Señor Presidente, solo quiero hacer presente que, según me faculta el Reglamento, he presentado
un proyecto de acuerdo con propuestas concretas, que espero sean aprobadas por la Sala y que,
además, sean consideradas por este gobierno.
Muchísimas gracias.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, adoptada el 15 de junio de
2015 por la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos, durante su XLV
Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington D.C., Estados Unidos de América.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 53 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Familia y Adulto Mayor, son las
señoritas Marcela Sabat y Daniella Cicardini, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 48ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 55ª de la presente legislatura, en 16
de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana me ha encomendado la tarea de informar a la Sala sobre el proyecto de acuerdo
que aprueba la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las
Personas Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de
los Estados Americanos, durante su XLV período ordinario de sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América, el que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara
en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos
32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.
El texto señala que el envejecimiento de la población a nivel mundial es un hecho ineludible que
representa un indicador de desarrollo, por el mejoramiento de las condiciones de vida, que
permite que las personas puedan vivir más.
En efecto, para el año 2050 se espera que la población mundial mayor de 65 años se triplique
respecto de la actual.
En América Latina y el Caribe el cambio de la estructura etaria de la población ha sido más
dramático. Chile no se encuentra ajeno a esta realidad poblacional, pues la expectativa de vida al
nacer supera los 78 años, sobrepasando los 82 años en el caso de las mujeres. Si a ello se agrega
que el país ha mostrado una drástica disminución de sus tasas de natalidad, se observa una
acelerada transición demográfica hacia el envejecimiento poblacional.
Agrega el texto que nuestro país, así como la región, enfrentan una nueva situación demográfica y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 54 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
epidemiológica que demanda adecuarse a nuevos contextos de envejecimiento y a adoptar
programas  y  medidas  específicas  que  protejan  los  derechos  de  las  personas  mayores,
reconociéndolas como sujetos de derechos específicos y, por ende, el establecimiento de una
protección normativa acorde a ello.
Hace  presente,  además,  que  los  instrumentos  e  informes  elaborados  por  los  organismos
internacionales, en general, coinciden en señalar que existen lagunas de protección respecto de
las personas mayores, en materias tales como discriminación por edad y discriminación múltiple,
abusos, violencia y maltratos, falta de servicios sociales especializados, acceso restringido a
recursos productivos, problemáticas en torno a la capacidad jurídica, prestación de cuidados a
largo plazo y acceso a la justicia.
En suma, añade, ante la dispersión e insuficiencia normativa que se constata, que se impone el
desafío de establecer mecanismos eficaces y específicos que garanticen la calidad de vida, el
bienestar, la salud, la seguridad social, así como los demás derechos económicos, sociales y
culturales y los derechos civiles y políticos de las personas mayores, haciéndose necesario
establecer estándares de protección más específicos que los existentes.
Concluye expresando que la premisa básica de la Convención Interamericana sobre la Protección
de los Derechos Humanos de las Personas Mayores es el reconocimiento de que la persona mayor
tiene los mismos derechos humanos y libertades fundamentales que otras personas, y que cada
uno, en la medida en que envejece, debe seguir disfrutando de una vida plena, independiente y
autónoma, reconociendo sus valiosas contribuciones actuales y potenciales a sus comunidades,
sin discriminación fundada en la edad ni sometida a ningún tipo de violencia.
La Convención se encuentra estructurada sobre la base de un preámbulo, en que se consignan los
motivos y los propósitos que llevaron a los Estados parte a su adopción, y de siete capítulos, en los
que se despliegan sus cuarenta y un artículos, a los que no me referiré en aras del tiempo y por
encontrarse ellos latamente explicados en el informe que mis colegas tienen en su poder.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración de los
señores Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería; Alejandro Salinas Rivera, jefe
del Departamento Sistema Interamericano de la Dirección de Derechos Humanos del Ministerio de
Relaciones Exteriores, y de la señora Tania Mora Biere, jefa del Departamento Jurídico del Servicio
Nacional del Adulto Mayor (Senama), quienes refrendaron los fundamentos y contenidos del
mensaje y resolvieron consultas que les formularon los integrantes de esta instancia legislativa
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados coincidieron en manifestar la
importancia de contar con un marco regulatorio específico, con reconocimiento internacional y que
tenga por objeto mejorar la calidad de vida de los adultos mayores. Sin embargo, manifestaron su
preocupación, pues la iniciativa en estudio no establece cambios en la normativa interna que
permita avanzar en el apoyo del adulto mayor, por lo cual debiera existir un compromiso de
nuestro país, a fin de modificar progresivamente la legislación interna, para los efectos de cumplir
con las obligaciones consagradas en esta Convención.
La comisión prestó su aprobación por nueve votos favor, ninguno en contra y ninguna abstención
al proyecto de acuerdo en informe.
Votaron a favor las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los diputados
señores Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; León, don Roberto;
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 55 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Mirosevic, don Vlado; Teillier, don Guillermo, y Verdugo, don Germán.
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene en el informe antes mencionado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 56 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Señor Presidente, con datos como los que indican que Chile tendrá en 2020 la esperanza de vida
más alta del mundo, con 77 años promedio para los hombres y 82 años para las mujeres, o como
los que entrega la Cepal, que señalan que en 2050 Chile tendrá un 30,6 por ciento de población de
personas mayores, nuestro país deberá hacerse cargo de esa demanda y adaptarse socialmente a
esa realidad.
Debemos implementar los cambios necesarios para atender las especiales demandas que
requieren nuestros adultos mayores. Si bien muchos de ellos son independientes y autovalentes, y
participan en distintos programas, en muchos otros casos requieren de cuidados y de condiciones
especiales. Esto se ve agravado con la realidad económica que sufren los adultos mayores: bajas
pensiones y alto costo de los remedios que requieren. Sus pensiones no les permiten solventar sus
gastos médicos, lo que los obliga a pedir ayuda a sus familiares o al Estado, ayuda que
lamentablemente siempre es precaria; nunca es suficiente.
Como Estado no podemos garantizar a un adulto mayor derechos tales como la vivienda, la salud
o el transporte de la forma en que merecen. Ellos han trabajado toda una vida por este país y,
lamentablemente, no hemos sabido como Estado responderles como corresponde.
Varios países han creado normas especiales referidas a los adultos mayores. Por ejemplo, en sus
respectivas constituciones políticas han dedicado un capítulo completo a los derechos del adulto
mayor.
Creo que debemos superar las normativas que solo buscan asegurar la satisfacción de las
necesidades básicas. Hay que dar un paso más allá. Debemos lograr la materialización de políticas
públicas que den respuestas concretas a las necesidades de los adultos mayores.
Aprobar esta convención es importante, señor Presidente, porque nos ayudará a establecer un
marco jurídico que nos obligará a contar con una legislación sobre adultos mayores que garantice
sus derechos humanos y el reconocimiento de un conjunto de otros derechos, libertades y
principios particulares para ese sector de la población.
También es importante porque nos obligará a acotar ciertas garantías propias de los adultos
mayores. Utilizo el concepto “acotar” en el buen sentido de la palabra, no como sinónimo de
disminuir, sino de ser más concretos respecto de lo que establecemos para garantizar los
derechos de la gente de mayor edad.
Como bancada de Renovación Nacional, celebramos esta iniciativa, pero consideramos necesario
que el gobierno, además de elaborar un estudio que dé lugar a un proyecto de ley marco sobre
adultos mayores -llevamos varios años en ello-, la que de todas maneras deberemos aprobar
después de que nos sumemos definitivamente a esta convención, se haga cargo de elaborar una
política pública que garantice los derechos de ese sector de la población en ámbitos como la
salud, el transporte, así como también el respeto a su dignidad.
Es lo que la gente demanda, y no podemos quedarnos en silencio frente a las exigencias que nos
plantean nuestros adultos mayores.
En términos concretos, nos están pidiendo que creemos un ministerio del adulto mayor. Eso se
debe a la forma cómo actúa el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), pues no cuenta con
los recursos que requiere para dar respuesta a los planteamientos y requerimientos que nos hacen
los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 57 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Creo, entonces, que la respuesta pasa por ahí: por demostrar en los hechos que hay voluntad
política para aumentar los recursos que se destinan al Servicio Nacional del Adulto Mayor, para
que se más efectivo al momentos de aplicar políticas públicas.
En consecuencia, vamos a concurrir con nuestro voto a la aprobación de este proyecto de
acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Hemos debatido incansablemente de los problemas estructurales que tiene Sename y las falsas
promesas que ha hecho este gobierno sobre poner a los niños y adolescentes que viven en el
Sename como prioridad.
Los aumentos en el presupuesto del Servicio Nacional de Menores y las enmiendas legislativas
conducentes a satisfacer las obligaciones que nos impone la Convención sobre los Derechos del
Niño, no son una prioridad de este gobierno, y ello queda de manifiesto en este Presupuesto que
votamos hoy. Pero también es preocupante que acá, además de una decisión o priorización
gubernamental  inexplicable  o  incluso  inmoral,  lo  que  hay  es  un  hecho  que  acarrea  la
responsabilidad internacional por parte del Estado de Chile.
Con las lamentables noticias que hemos conocido en los últimos meses y después del discurso de
la Presidenta en el que anunció un plan inmediato de acción para el Sename de 2.500 millones de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 58 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
pesos y recursos especiales en la ley de presupuestos, llegamos esperanzados al 30 de
septiembre. Lamentablemente, encontramos que el gobierno le asignó pocos recursos y además
con una forma de distribuirlos dentro del Servicio que parece aún más desacoplada de la realidad.
Lo que más llama la atención es que las subvenciones en el área de protección de menores
aumentaron en 0,1 por ciento, y en el área de justicia juvenil el aumento es de 0 por ciento. Lo
anterior supone que el grueso del aumento presupuestario comprometido por el gobierno solo irá
en beneficio de los centros de administración directa, que atienden a menos del 5 por ciento de
los niños. Aun más, los aumentos se refieren a gastos en personal y a bienes y servicios de
consumo, algo que se aleja sustancialmente de las necesidades y prioridades actuales del servicio,
sin olvidar que los 2.500 millones anunciados por la Presidenta también serán destinados en su
totalidad a centros de administración directa, olvidando -una vez más a los miles de niños y
adolescentes que están en centros colaboradores.
De esta manera, no solo se constata un aumento insuficiente y alejado del estándar que nos
impone la Convención sobre los Derechos del Niño, sino también una inconsistencia de acuerdo a
las prioridades presupuestarias en atención a las informaciones y antecedentes que hemos
conocido en el último tiempo, en especial en lo referido a la atención de salud mental de los
menores que se encuentran en los programas del Sename. Concretamente, el propio Servicio ha
señalado que alberga a cerca de 1.300 menores con patologías mentales severas, de las cuales un
número importante tiene potencial riesgo vital.
En este sentido, la falta de atención psiquiátrica de los menores en centros del Sename no solo
vulnera lo preceptuado en la Convención, sino incluso el mandato constitucional de protección a la
vida y a la integridad física y psíquica de las personas.
La administración interna del Sename es absolutamente deficiente. No hay claridad ni siquiera de
cómo se aplican los programas que Sename financia en cada centro. En la línea de justicia juvenil,
todos los programas que fueron evaluados por Diprés tuvieron como resultado un “desempeño
insuficiente”.
¿Hay presupuesto especial destinado a reestructurarlos? Por supuesto que no. Recordemos que el
presupuesto en esta línea crece 0 por ciento.
Es por ello que ingresé una indicación que pretende que el servicio informe un cronograma de
trabajo y reevaluación de estos programas para que dejemos de aplicar programas que ni siquiera
cumplen un estándar suficiente.
Además, en la subcomisión se aprobaron diversas indicaciones para que el servicio informe cosas
básicas -pero que hoy no tienen claras-, como la cantidad de niños y adolescentes que duermen
en cada centro, las capacitaciones realizadas a profesionales -ya que el gobierno también
disminuyó el presupuesto para las capacitaciones-, además de información sobre las visitas y
supervigilancias realizadas por Sename a los distintos centros detallando las observaciones
realizadas y las recomendaciones. Es decir, el gobierno está disponiendo poquísimos recursos sin
preocupación por rediseñar los programas, mejorar falencias institucionales o tener mayor
fiscalización.
De esta manera, el estándar del “máximo de recursos disponibles” evidentemente no se concreta
en materia de derecho a la salud, obligación internacional no solamente adquirida por medio de la
Convención sobre los Derechos del Niños, sino también en el Pacto Internacional de Derechos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 59 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Económicos, Sociales y Culturales.
Las  deficiencias  de  que  adolece  el  sistema  de  protección,  supone  que  los  esfuerzos
presupuestarios y las acciones gubernamentales no aceptan un margen de discrecionalidad por
parte de las autoridades de gobierno.
El Estado tiene el deber internacional, constitucional y moral de tomar medidas, particularmente
en lo que se refiere al presupuesto público, considerando entre sus prioridades la atención de los
menores vulnerados, y de resguardar su integridad física o psíquica. No destinar todos los recursos
disponibles a la atención directa de los menores al interior de los centros supone desobedecer
convenciones internacionales, pero también la obligación universal de protección a la vida.
Chile no puede estar pensando en alcanzar el desarrollo cuando es incapaz de asegurar la
integridad física y psíquica de los menores que llegan a la red Sename en búsqueda de protección
estatal. Es vergonzoso que nos jactemos de pertenecer a la OCDE, y simultáneamente en los
centros del Sename fallezcan menores producto de la negligencia estatal.
Por ello, no aprobaré los programas del Servicio Nacional de Menores y solicité votación separada
de las subvenciones para protección de menores y justicia juvenil. Así, demando del gobierno que
aumente los recursos, pues acá no hablamos de “programas” o “agenda política”, sino de niños
que llegan en busca de cobijo.
Nuestros niños y adolescentes merecen las mismas oportunidades e inversión de recursos,
independiente de la naturaleza jurídica del lugar en que son acogidos. No vaya a suceder que por
una mezquina forma de entender la política dejemos al 95 por ciento de ellos en una situación de
aún mayor desprotección y sigamos en la lógica en donde la única forma de llamar la atención de
quienes nos gobiernan es protestando o vociferando en las calles, cosa que los niños del Sename
no pueden hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar “la situación que afecta a los niños vulnerados que se
atienden en organismos colaboradores acreditados por el Sename, la discriminación arbitraria
que sufren en el trato de parte del Estado y la deuda que se arrastra con las instituciones
colaboradoras.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 60 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
A la presente sesión han sido invitados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de
Hacienda, y la directora del Servicio Nacional de Menores.
Se han excusado de asistir el ministro de Hacienda y la directora del Servicio Nacional de
Menores.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, a pesar de que nuestro país ratificó la Convención sobre los Derechos del Niño
hace más de un cuarto de siglo, hoy tiene políticas de infancia muy lejanas a su calidad de país
perteneciente a la OCDE o que aspira a ser desarrollado.
Lamentablemente, el aumento de presupuesto del Sename y las enmiendas legislativas que
conducen a satisfacer las obligaciones que nos impone la Convención no son una prioridad
gubernamental, y eso queda de manifiesto en el presupuesto público votado y despachado hace
poco. Resulta inexplicable que, aunque se tengan a la vista todas las desgracias, todas las
muertes ocurridas en el Servicio Nacional de Menores, el presupuesto público no haya subido ni en
un peso, en términos reales, para subvenciones.
Aprovecho la presencia del ministro de Justicia y Derechos Humanos para pedirle -por su
intermedio, señor Presidenteque nos explique cómo es posible que las subvenciones en el área de
protección haya subido 0,1 por ciento y que las subvenciones en el área de infractores a la ley
haya subido 0 por ciento. ¡Nada!
Más que una decisión o una prioridad gubernamental, lo anterior se relaciona con una
responsabilidad internacional del Estado de Chile.
El artículo 4 -para mencionar uno solode la Convención sobre los Derechos del Niño impone a los
Estados parte la obligación de implementar todas las medidas para dar efectividad a los derechos
allí reconocidos. Y en materia de derechos económicos, sociales y culturales, exhorta a los Estados
a la asignación de recursos hasta el máximo de sus capacidades.
¡Hasta el máximo de sus capacidades! Claramente, en Chile eso no está pasando, porque no
estamos dando hasta el máximo de las capacidades como Estado, y así lo demuestran
particularmente los estudios académicos y las acciones gubernamentales en, por ejemplo, materia
de salud mental.
El propio servicio nos ha señalado que alberga cerca de 1.300 menores con patologías mentales
severas, de las cuales un número importante tiene potencial riesgo vital. En ese sentido, la falta
de atención psiquiátrica de los menores en centros del Sename no solo vulnera lo presupuestado
en la Convención, sino que además el mandato constitucional que establece el derecho a la vida y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 61 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
a la integridad física y psíquica de las personas.
El mismo equipo que tiene que diagnosticar estas patologías mentales a los niños no tiene ni
siquiera un psiquiatra entre sus miembros, tal como lo señaló el Ministerio de Salud en la comisión
investigadora.
Cuesta encontrar organismos tan cuestionados, desde todos los sectores y desde la opinión
pública, como el Servicio Nacional de Menores. Esto no responde solo a cuestiones mediáticas o a
temas que dicen relación con la contienda política. Son más bien hechos reales que hablan de un
servicio que está atrapado -así lo señalan los mismos funcionarios del servicio por la acción de los
partidos, en que la oferta de programas, recursos y competencias es absolutamente insuficiente.
Pido que no se me malinterprete. Tenemos claro que en esta materia ha habido una falla de
Estado por parte de todos los gobiernos. Pero también entendemos que este gobierno, en
particular, tiene el deber de tomar medidas urgentes, y por eso hoy emplazamos a la Presidenta
de la República para que lo haga. ¿Cuántas muertes más tenemos que esperar? ¿Tiene que
aparecer otra red de explotación sexual? ¡Presidenta de la República, hágase cargo!
¡Tome las medidas ya, porque es urgente!
Aquí tiene los votos para lo que sea con tal de mejorar la política de infancia que hoy tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07, 9904-07 Y 9908-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el
Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que Establece Ley de Violencia Intrafamiliar,
destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de delitos
cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 62 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 121ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat.
La señorita SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, hoy votaremos una iniciativa que constituye, sin duda, una obligación pendiente
del Estado de Chile, tanto por la protección a los menores de edad como por la impunidad que
parece existir cada vez que vemos a un adulto mayor o a una persona en situación de
discapacidad que es agredida o maltratada.
La iniciativa en estudio, que hoy discutimos en sus trámites legislativos finales, introduce
modificaciones tanto al Código Penal como a la Ley de Violencia Intrafamiliar, con miras a
sancionar con mayor rigor el maltrato psíquico o físico de las personas que hemos mencionado,
pero particularmente respecto de sujetos que, en su condición de garantes, tienen que cuidar a
estas personas.
Desde el punto de vista de la efectividad o la eficacia de estas modificaciones, se incorporan las
penas accesorias de inhabilitación en forma absoluta, perpetua o temporal, para cargos, empleos
u oficios ejercidos en ámbitos educacionales y de la salud.
Sin duda alguna, se trata de una medida certera e idónea para combatir este tipo de conductas,
de modo que quien agrede o maltrata no quede en la más completa impunidad, y se deja una
señal social en esta clase de conductas donde generalmente no había responsables. En este caso,
se les priva de seguir trabajando en el cuidado de este tipo de personas, atendida la conducta de
maltrato y agresión.
En esta iniciativa se hicieron varias modificaciones en el Senado. En particular, se amplían los
sujetos pasivos; concretamente, se incluyen las personas señaladas en la Ley de Violencia
Intrafamiliar, lo que busca incorporar a la mujer, en respuesta a un compromiso que hizo la
Presidenta Michelle Bachelet , pero, aunque persigue un fin muy atendible y legítimo, nos parece
que el tema debió ser resuelto en otra iniciativa.
Con este estudio profundo de las implicancias jurídicas que puede tener, creemos que fue
advertido en la discusión de la comisión mixta que la inclusión de las personas que menciona la
Ley de Violencia Intrafamiliar excede las ideas matrices de la iniciativa, porque busca la sanción
especial de actos de violencia psicológica o física que no constituyen lesión respecto de personas
vulnerables. Por lo tanto, aquí se incluye a los cónyuges y a los convivientes, de manera que se
persevera en la finalidad que brinda mayor protección a la mujer. El punto que criticamos, más
allá de lo antes señalado, es que con ello se asimila a la mujer a categorías vulnerables, lo que, a
mi parecer, es algo impropio. Más aun, parece insólito que el mismo día en que se aprueba esta
iniciativa en la comisión mixta, se ingresa a trámite legislativo en la Cámara de Diputados el
proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 63 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
El proyecto no es perfecto, pero es un gran paso para ir en auxilio de las personas más
vulnerables, cuyo maltrato y agresión demandan un reproche especial por parte del Estado.
Finalmente, anuncio que votaremos favorablemente la iniciativa.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
SANCIÓN DE PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS RESPECTO DE LA
MUJER EN MENSAJES PUBLICITARIOS. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10551-03) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la
mujer a través de mensajes publicitarios.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 124ª de la presente
legislatura, en 17ª de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 111ª de la presente
legislatura, en 20 de diciembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 64 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, a lo largo de los años las mujeres hemos luchado por el reconocimiento y el
cumplimiento de nuestro derecho a la igualdad. El derecho a votar, a postular a un cargo, a poseer
y a heredar bienes y administrarlos libremente son el resultado de arduas batallas de las mujeres
y de los movimientos feministas.
A pesar de que se ha avanzado enormemente, no puedo dejar de señalar que las mujeres ganan
menos sueldo que los hombres, pagan más por sus planes de salud en las isapres cuando están en
edad fértil y tienen menos probabilidades de ascender a puestos de alta jefatura que sus pares
masculinos, por mencionar algunas discriminaciones que aún perduran.
Además, también existe un tipo de discriminación indirecta, basada en estereotipos negativos, la
que es recurrente y aceptada socialmente. Ese tipo de discriminación busca combatir este
proyecto.
Se entiende por “estereotipo” una visión o preconcepción generalizada de los atributos o
características que poseen los roles que son o deberían ser desempeñados por los miembros de un
grupo particular. Las mujeres que no se ajustan a estos estereotipos, constantemente enfrentan
discriminación y violación de sus derechos fundamentales. Los estereotipos se fortalecen a través
de los medios de comunicación, lo cual cobra especial importancia en un mundo globalizado, en el
que muchas niñas interiorizan los estereotipos publicitados como normales, limitando su rol en la
sociedad.
En muchos casos, los estereotipos negativos de la mujer incluso radican en normas legales, que se
vuelven obstáculos para la plena igualdad entre hombres y mujeres. Sin ir más lejos, hasta hace
pocos años la mujer casada en régimen de sociedad conyugal era considerada relativamente
incapaz por la legislación civil.
Por eso, para quienes ven esto como una reacción exagerada de las mujeres, les recuerdo que en
pleno siglo XXI la mujer en algunos casos era considerada ciudadana de segunda clase en materia
patrimonial.
Hay que reconocer que el ideal sería no tener la necesidad de debatir y legislar sobre estos
asuntos, pero al igual que sucedió con el posnatal de seis meses o el derecho a no sufrir acoso
callejero, las mujeres debemos levantar la voz y hacer los esfuerzos legales que sean necesarios
para desmantelar los estereotipos de género.
Las leyes y las políticas deben reconocer que la sociedad sanciona a las mujeres que no cumplen
con los roles estereotipados. Por eso, debemos tomar medidas para protegerlas. Los gobiernos, los
tribunales y las autoridades, en general, deben combatir los estereotipos, por ejemplo, a través de
campañas de sensibilización, e impulsar que las nuevas generaciones realicen actividades sin
temor a que sean tildadas de “amachadas” o de “amanerados”.
Por ello, este proyecto busca romper una lamentable inercia arraigada en nuestra sociedad en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 65 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
todos los aspectos. Creer en la igualdad entre hombres y mujeres y no expresar nuestra opinión
ante ese tipo de publicidad también es una forma de aceptación silenciosa. Al sancionar ese tipo
de conductas, todos somos partícipes activos de este cambio cultural.
Cito a Mercedes Valdivieso , destacada escritora chilena, precursora del pensamiento femenino
independiente, quien centró su obra en esta temática:
“La palabra feminismo es absolutamente legítima en su uso, porque hace una llamada urgente a
hombres y a mujeres para que ayuden a instaurar la armonía de una voz, ojalá común, que no
discrimine, que no excluya, sino que nos una a nosotras y a ellos en pro de una humanidad
integrada”.
La bancada de Renovación Nacional votará a favor este proyecto, y espero que la Sala lo apruebe
por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Informo a sus señorías que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto hoy se
votará en general, y volverá a la Comisión de Familia para su segundo informe reglamentario.
Antecedentes:
-La; discusión; del; proyecto; se; inicio; en; la; sesión; 131ª de; la legislatura; 323ª, en; 1; de;
marzo; de; 2017.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 66 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, nuestro país, a pesar de haber ratificado hace más de un cuarto de siglo la
Convención sobre los Derechos del Niño, exhibe políticas de infancia muy lejanas a las de un país
que aspira al desarrollo y que pertenece a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE).
El ingreso per cápita de nuestra nación no tiene un correlato en nuestras políticas públicas
relativas a la infancia ni en las medidas concretas que, como Estado, hemos impulsado para dar
efectividad a nuestras obligaciones internacionales.
El aumento en el presupuesto del Servicio Nacional de Menores y las enmiendas legislativas
conducentes a satisfacer las obligaciones que nos impone la Convención sobre los Derechos del
Niño claramente demuestran que la niñez no es prioridad gubernamental.
Lamentablemente, un tema que debiese ser una prioridad estatal per se solo ha adquirido
protagonismo en los últimos meses, debido a la muerte de la pequeña Lissette Villa y por noticias
referidas a explotación sexual y a abusos en el sistema de protección a la infancia vulnerable.
Todo ello ha servido para dejar en evidencia un Sename atrapado por la acción de los partidos, en
que la oferta de programas, recursos y competencias es absolutamente insuficiente.
Hoy votaremos el proyecto de ley que crea un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez,
que, tal como lo señala el propio mensaje del Ejecutivo, tiene por objeto “dotar al país de un
sistema coordinado de dispositivos legales, institucionales, políticos y sociales, orientados a
asegurar la efectividad de los derechos de los niños y a velar por su pleno desarrollo físico, mental,
espiritual, moral y social, considerando su identidad cultural y su pertenencia a pueblos
indígenas”.
La verdad es que, a pesar de todos los esfuerzos realizados en forma transversal para mejorar
este proyecto de ley, ello no ha ocurrido en ningún caso. Lo anterior no solo ocurre con este
mensaje, sino con otros que están en tramitación en el Congreso Nacional, que buscan dar
respuesta a las obligaciones que nos impone la Convención sobre los Derechos del Niño, y que
periódicamente el Comité nos recuerda a través de sus observaciones generales.
La agenda legislativa de este gobierno, lejos de generar mecanismos y procedimientos que
aseguren el acceso a garantías universales, pone su foco en la creación de instituciones, de
organismos y de un marco legal general. Sin embargo, no pone el acento en las brechas y en la
creación de instrumentos que no solo declaren derechos y garantías.
No podemos seguir teniendo leyes que solamente enuncien garantías y derechos; por el contrario,
necesitamos que permitan saber qué se espera como resultado de las políticas sociales y de las
reformas legales. No basta con crear servicios o subsecretarías ni con elaborar un catálogo
completo de derechos en abstracto e inexigibles, como, en efecto, ocurre en esta iniciativa.
Es completamente necesario contar con una nueva visión sobre las políticas públicas y los
instrumentos que permitan saber qué funciona bien. En otras palabras, a pesar de que debemos
impulsar una nueva institucionalidad en materia de infancia -entendemos la necesidad de avanzar
en la creación del defensor de la niñez o de una ley marco de garantías, pero no en la forma
actual-, es imprescindible pasar de las instituciones y de la mera propuesta orgánica a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 67 de 67
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 14-10-2022
instrumentos que garanticen mejoras en los niveles de satisfacción de derechos.
Un proyecto que solo enuncia principios y evoca una declaración de buenas voluntades, sin tener
aparejado un solo peso para esta futura ley marco, no aporta nada, no soluciona nada, no mejora
nada, pues no contribuye a que el sistema que hoy nos debe avergonzar como país deje de
vulnerar los derechos fundamentales de nuestros niños, niñas y adolescentes, ni ayuda a reparar
esa vulneración de derechos.
Como país, debemos ser capaces de dar respuestas urgentes a una infancia completamente
vulnerada, con niños que después deben reinsertarse en la sociedad con una fuerte carga social,
que tienen que optar por la autorresiliencia, porque nuestro Estado no les garantiza los derechos
fundamentales. Ese necesario entender que en la implementación de buenas políticas públicas
dirigidas a nuestros niños está en gran medida el éxito de una nación.
En los primeros años de vida se definen las bases del posterior desarrollo cognitivo, social y
afectivo de las personas. Es fundamental comprender que, al aportar recursos a la infancia,
particularmente en los primeros años de vida, el país hace su mejor inversión, con una tasa de
retorno que, si bien no se visualiza en el corto plazo, tiene como resultado necesario una nación
más justa y más próspera.
Hoy, Chile carece completamente de un sistema de protección integral para la infancia que
permita hacer un seguimiento transversal de las leyes, de las políticas y de los programas -un
diseño, un monitoreo y una evaluación para todos los niños, niñas y adolescentes, con una mirada
universal y sujeto a un modelo de evaluación de impacto regulatorio. Es fundamental que las leyes
y las políticas públicas referidas a la infancia sean objeto de una evaluación posterior. Esa es la
única manera de cuantificar su impacto regulatorio o, incluso, de que se establezcan parámetros o
criterios de resultados esperados con anterioridad a su entrada en vigencia, con el propósito de
hacer que la evaluación sea más objetiva y eficiente.
Este proyecto no considera lo anterior y, a decir verdad, más allá de una mera enunciación de
derechos, en los cuales coincidimos, no se establecen mecanismos para hacer realidad su
ejercicio. Es más, se eliminaron las referencias al estándar de máximo de recursos disponibles, con
una fórmula a la chilena, que desconoce por completo nuestras obligaciones internacionales.
Espero que podamos seguir avanzando en acuerdos que, de verdad, permitan despachar un
proyecto de ley que esté a la altura de lo que nos demandan nuestros niños. A pesar de que
estamos ante una deuda que el Estado de Chile ha tenido por años, este gobierno tiene el deber
moral de hacerse cargo y de dar prioridad presupuestaria a esta enunciación de derechos.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54325/1/2073_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DE MEDIDAS DE INVESTIGACIÓN DE DELITOS
TERRORISTAS Y DE LOS QUE AFECTEN LA SEGURIDAD DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10460-25)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que fortalece la investigación de delitos terroristas y de aquellos que
afecten la seguridad del Estado en casos de especial gravedad.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Claudia Nogueira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 25ª de la legislatura 364ª, en 19 de
mayo de 2016. Documentos de la Cuenta Nº 9.
-Informe complementario de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 6.
La señora SABAT (doña Marcela).-
El proyecto que hoy discutimos responde a una necesidad que tenemos como Estado de enfrentar
el fenómeno terrorista de manera enérgica y de otorgar al Ministerio Público facultades
investigativas que sean dignas de la pesquisa de delitos de esta naturaleza, donde, en definitiva,
lo que se afecta es el orden institucional.
No se trata de una señal política o de un capricho de los sectores de derecha, como se puede
pretender caricaturizar, sino más bien de la respuesta a una realidad que afecta al mundo entero y
de la cual nuestro país no se encuentra ajeno.
Ahora bien, ante la pregunta respecto de si hay o no terrorismo en Chile pues bien, no ha sido
Chile Vamos, sino el propio gobierno el que ha deducido acciones legales invocando los tipos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
penales de la ley antiterrorista, reconociendo que ciertos hechos que han tenido lugar en la Región
Metropolitana y en el sur del país revisten tal carácter y, por tanto, ameritan la aplicación de un
estatuto especial.
Sin embargo, en términos reales, la aplicación de la ley antiterrorista no otorga al Ministerio
Público ventajas sustanciales, particularmente en la etapa de la investigación. Contrario a lo que
se cree, hoy en día la fiscalía tiene más facultades para combatir el microtráfico que para atacar
un fenómeno que, por lo general, ocupa medios destructivos y que en su esencia persigue
desestabilizar el orden institucional de la nación.
¿Es comprensible que la fiscalía cuente con técnicas investigativas, como agentes encubiertos,
para desbaratar bandas de microtraficantes de pasta base o, incluso después de la agenda corta,
para desbaratar bandas de chatarreros, pero no para desarticular organizaciones terroristas? A mi
entender, no.
Por eso, avanzamos en una fórmula que se haga cargo de esta realidad y de la necesidad de
entregar instrumentos y herramientas a los persecutores en la pesquisa de este tipo de delitos,
permitiéndoles infiltrarse en las organizaciones criminales y desarticularlas desde su interior.
Convengamos también que la necesidad de impulsar esta reforma dice relación con la escasa
voluntad que ha demostrado este gobierno por llevar adelante el proyecto de ley evacuado por la
comisión convocada por la presidenta para tal efecto, que se ingresó a trámite legislativo con
bombos y platillos luego de lo ocurrido en el metro de Santiago. Sin embargo, a pesar de este
auspicioso comienzo, con el paso del tiempo el impulso gubernamental se adormeció, y nos
encontramos una vez más con un mensaje presidencial durmiendo en el Senado a la espera de
que otro artefacto explosivo sea colocado en un medio de transporte público o en otro lugar que
incomode política o electoralmente a este gobierno. Ojalá no tengamos que esperar que alguien
muera para que el gobierno actúe.
Ahora bien, con respecto al proyecto mismo, muchas de las observaciones que se le formularon
por la excelentísima Corte Suprema fueron objeto de revisión, y en casi la totalidad de los casos
fueron acogidas, entendiendo que ellas buscan conciliar la necesidad de perseguir esta clase
delitos con las garantías individuales que asisten a todo sujeto que es imputado por un ilícito.
Sin ir más lejos, en la norma referida a la prórroga especial de competencia, acogiendo el voto de
algunos ministros, se permitió a la autoridad jurisdiccional resolver si procede dicha prórroga en
tanto no se vulneren de manera sustancial los derechos a la defensa que le asisten al imputado. Y
si bien la prórroga de competencia en el derecho patrio está reservada a asuntos civiles, tal como
lo  señalan  ministros  de  la  Corte  Suprema,  esta  prórroga  especial  de  competencia  que
establecemos en el proyecto bien puede tener lugar en materia penal siempre y cuando se
dispongan resguardos al derecho a la defensa, que permitan dar razonabilidad y asegurar el
debido ejercicio de los derechos de quienes son imputados en virtud de este estatuto especial.
Por otra parte, nuestro Tribunal Constitucional y, en general, la jurisdicción constitucional
comparada aceptan la limitación de garantías fundamentales, como en este caso al juez natural,
siempre que dicha limitación tenga reserva legal y se ampare en un juicio de razonabilidad,
pasando los estándares de idoneidad, necesidad y proporcionalidad.
No tengo duda de que el proyecto cumple dicho estándar, y que, por cierto, será una ayuda
sustancial en el combate de esta clase de delitos, que no solo afectan a personas con nombre y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
apellido, sino que buscan socavar las bases mismas de la institucionalidad democrática que como
sociedad hemos construido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
SEGUNDO PROTOCOLO MODIFICATORIO DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL
ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO ENTRE COLOMBIA, CHILE,
MEXICO Y PERÚ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11172-
10)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Segundo Protocolo Modificatorio del
Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, suscrito entre la República de
Colombia, la República de Chile, los Estados Unidos Mexicanos y la República del Perú, en
Puerto Varas, Chile, el 1 de julio de 2016.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 13ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
El señor SABAT, doña Marcela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante la Sala sobre el
proyecto de acuerdo que aprueba el Segundo Protocolo Modificatorio del Protocolo Adicional al
Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, suscrito entre la República de Colombia, la República de
Chile, los Estados Unidos Mexicanos y la República del Perú, en Puerto Varas, Chile, el 1 de julio de
2016, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite
constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54,
N° 1), de la Constitución Política de la República.
Tal como lo señala el mensaje con el cual su excelencia la Presidenta de la República da inicio a
este proyecto de acuerdo, el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico
establece una zona de libre comercio entre los Estados miembros de la Alianza del Pacífico y
constituye el primer avance para alcanzar los objetivos establecidos en el acuerdo marco de la
Alianza del Pacífico.
En efecto, agrega que a partir de la entrada en vigor del protocolo adicional, los Estados miembros
han abocado sus esfuerzos a la consecución de los objetivos establecidos en el acuerdo marco,
requiriéndose la necesaria y constante profundización de las disciplinas recogidas en el primero.
Paralelamente, prosigue, cabe señalar que si bien los aranceles y las cuotas a las importaciones
son las medidas de efectos más visibles para proteger las economías nacionales en el contexto
internacional, la liberalización de aquellas medidas aplicadas en frontera ha hecho que en el
último tiempo se hayan incrementado las barreras del tipo “no arancelarias”.
Entre estas últimas, añade el mensaje, se encuentran aquellas regulaciones que constituyen los
obstáculos  técnicos  al  comercio,  particularmente  reglamentos  técnicos,  procedimientos  de
evaluación  de  la  conformidad,  transparencia,  cooperación  y  facilitación  del  comercio.  Las
disciplinas que tratan aquellas regulaciones se encuentran contenidas en el Capítulo 7 del
Protocolo Adicional, sobre Obstáculos Técnicos al Comercio, cuyo desarrollo resulta altamente
necesario durante la vigencia de este instrumento internacional.
Al efecto, precisa, el artículo 7.11 del Protocolo Adicional prevé que las Partes puedan negociar
anexos para la profundización de estas disciplinas, los cuales serán parte integrante del referido
capítulo una vez aprobados. En ese sentido, se destacan los avances realizados en la negociación
del Anexo sobre Productos Orgánicos y Dispositivos Médicos, así como también en materia de
suplementos alimenticios y farmacéuticos.
Ahora bien, la naturaleza esencialmente dinámica de los obstáculos técnicos al comercio requiere
que la aprobación de los anexos de profundización sea, asimismo, eficaz, lo que puede lograrse a
través de una decisión de la Comisión de Libre Comercio, que se tramite en el ordenamiento
jurídico interno mediante acuerdo de ejecución de conformidad a la Constitución Política de la
República.
En ese sentido, agrega, debe señalarse que el artículo 16.2.2 del Protocolo Adicional prevé la
función de la Comisión de Libre Comercio para adoptar decisiones en materia de aprobación de
anexos sobre Reglas de Origen y Contratación Pública, sin haberse incluido una disposición similar
en relación con los anexos que se negocien sobre Obstáculos Técnicos al Comercio.
Finalmente, expresa que en razón de lo anterior, en el marco de la XI Cumbre Presidencial de la
Alianza del Pacífico, celebrada el 1 de julio de 2016, se suscribió el Segundo Protocolo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico (en adelante, el
Segundo Protocolo Modificatorio), cuyo objeto es otorgar a la Comisión de Libre Comercio del
Protocolo Adicional la función de aprobar aquellos anexos de implementación referidos en el
artículo 7.11 de este último.
Este instrumento consta de un Preámbulo, que da cuenta de las consideraciones que tuvieron en
vista las partes para su adopción, y de 2 artículos, que consignan, por una parte, la modificación
que se introduce al Protocolo Adicional y, por otra, la forma en que el Segundo Protocolo
Modificatorio entrará en vigor.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Claudio Troncoso Repetto , director jurídico de la Cancillería, y de la señora Paola Calcagni
Castillo , asesora del Departamento de Alianza del Pacífico de esa secretaría de Estado, quienes,
además de refrendar los contenidos del mensaje, hicieron presente que este Segundo Protocolo
Modificatorio tiene por objeto otorgar a la Comisión de Libre Comercio del Protocolo Adicional la
función de aprobar aquellos anexos de implementación de las barreras del tipo “no arancelarias”,
entre las que se encuentran aquellas regulaciones que constituyen los obstáculos técnicos al
comercio, particularmente reglamentos técnicos, procedimientos de evaluación de la conformidad,
transparencia, cooperación y facilitación del comercio.
Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 10 votos a favor, ningún voto en contra
y ninguna abstención.
Votaron a favor la diputada que habla, Marcela Sabat , y los diputados señores Campos, don
Cristián ; Hernández, don Javier ; Jarpa, don Carlos Abel ; Kort, don Issa ; Mirosevic, don Vlado ;
Rocafull, don Luis ; Sabag, don Jorge ; Teillier, don Guillermo , y Verdugo, don Germán .
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de
acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, esta iniciativa se votará el martes 2 de mayo.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 13ª de la
presente legislatura, en 12 de abril de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, por lo general, el avance de un proyecto durante el trámite legislativo sirve para
que este se vaya enriqueciendo y para que el producto final sea objeto de una discusión más
acabada y consensuada. Sin embargo, lamentablemente este no ha sido precisamente el caso.
Este proyecto es una muestra clara de la ambición de destruir con la que se concibe hoy día la
Nueva Mayoría. La imagen de la retroexcavadora es brutal, pero sirve para graficar lo que fue el
ingreso de este proyecto y las enmiendas que el gobierno pretende introducir en esta discusión en
particular.
Quiero graficar algunas de las inconsistencias que contiene: en primer lugar, junto con otros
diputados presentamos una indicación que busca asegurar, en el marco del derecho a la salud de
los niños, la protección a la vida intrauterina. Esa modificación ha sido sistemáticamente atacada
por el gobierno y la Nueva Mayoría. Lamentablemente, buscan hacer lo mismo durante este
trámite legislativo.
Dicha indicación, que el gobierno pretende eliminar, tenía por objeto, ni más ni menos, consagrar
a nivel legal el deber del Estado de promocionar y asegurar una vida saludable. Ello quedó
absolutamente plasmado en la discusión legislativa. La idea era incorporar la obligación estatal de
atender y tratar las enfermedades intrauterinas. La indicación solo buscaba asegurar la atención
de patologías como la espina bífida. Y si hubiera otras patologías en el mismo contexto,
bienvenida era esa indicación para cubrir esas necesidades. Como el AUGE solo bonifica los
tratamientos luego del nacimiento, era necesario haber hecho ese rescate.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Quiero dejar constancia de que esa indicación en nada entra en conflicto con las pretensiones
abortistas del gobierno. Solo busca comprometer al Estado con la atención de salud incluso antes
del nacimiento, por la evidencia científica que existe de los enormes beneficios de intervenir
quirúrgicamente  al  feto  dentro  del  vientre  materno.  Se  trata,  finalmente,  de  mejorar
sustancialmente la calidad de vida de quienes sufren esas patologías.
No se entiende que el gobierno quiera dejar fuera a los niños que padecen esa enfermedad y a sus
familias. Sería bueno que el ministro lo aclare en esta oportunidad, ya que en la Comisión de
Familia y Adulto Mayor no respondió por qué quiere dejar fuera a esos niños y a sus familias de
esa garantía.
En segundo lugar, el gobierno tampoco logró eliminar otra indicación que presentamos para
asegurar el derecho de los niños a elegir sus proyectos educativos. Esto busca evitar la creación
de una educación segregada y comprender que en la inclusión y en la diversidad hay una riqueza
que, al parecer, para este gobierno no es digna de protección.
Espero que muchos de los parlamentarios aquí presentes, más allá de sus militancias y sus
posturas políticas, puedan coincidir en que la educación inclusiva y la protección contra
enfermedades antes del nacimiento son algo que debemos asegurar como un elemento que nos
permita avanzar como sociedad y mejorar como Estado ante el resguardo de los derechos de
nuestros niños, niñas y adolescentes.
Señor Presidente, considero de la máxima gravedad que el gobierno, en particular el Ministerio de
Desarrollo Social y el Consejo Nacional de la Infancia, haya querido imponer el criterio de la
Comisión de Hacienda de eliminar el estándar de destinar el máximo de recursos disponibles en el
país para la promoción y protección de los derechos económicos, sociales y culturales.
Ministro, se lo señalo por intermedio del señor Presidente, espero que tanto usted como la Nueva
Mayoría no insistan hoy en esta Sala con la fórmula con que sí lo hicieron en la Comisión de
Hacienda -dejo en claro que no se trata de un simple punto político-, cuando lo que impone el
estándar de máximo de recursos disponibles son nada más y nada menos que la Convención sobre
los Derechos del Niño y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, dos
de los instrumentos más importantes del Sistema Universal de Protección de los Derechos
Humanos.
Ministro, se lo dijimos en la comisión: “Eliminar este estándar no solo generará responsabilidad
internacional para el Estado de Chile, sino que también lo alejará del marco de protección de los
derechos fundamentales que, como nación desarrollada y democrática, hemos decidido abrazar
desde el minuto en que firmamos la citada convención.”.
De igual modo, el Ejecutivo renovó una indicación que busca limitar los deberes de garantía en el
marco del derecho a la salud, insistiendo una vez más en la disponibilidad de recursos, ratificando
con ello que la salud, y en especial la salud mental de nuestra infancia, no es una prioridad para
este gobierno. Es como si la realidad de la salud mental al interior del Sename les pasara
completamente por el lado y les causara la más absoluta indiferencia.
Se cumplió un año de la muerte de Lissette, y conocemos todos los problemas que hay en el
Sename relativos a, por ejemplo, la salud mental de los niños; la capacitación de los funcionarios
que estaban a cargo de Lissette, quienes finalmente fueron formalizados por la responsabilidad
que les cabe en los hechos ocurridos. No entiendo cómo eso les pasa por el lado. No sé qué más
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
debe ocurrir para que este gobierno se haga cargo de la salud mental de nuestros niños, pues la
deja completamente fuera.
Ministro, espero que entre en razón. De lo contrario, no tardaremos ni un segundo en comunicar
esta situación al Comité de los Derechos del Niño, porque hay cosas que los países ya no deben ni
pueden controvertir. Quizás esta misma actitud explique por qué en materia de salud mental aún
tengamos a miles de niños, niñas y adolescentes en riesgo vital, asumiendo que gastar recursos
en ellos no es para nada una prioridad.
Podría agregar muchos más ejemplos, como la aberración de que el gobierno quiera eliminar el
maltrato prenatal como forma de violencia contra los niños, pero, lamentablemente, el tiempo de
que dispongo para hacer uso de la palabra es acotado. Además, otros parlamentarios han dejado
constancia de ello en sus intervenciones.
Ministro, por el bien del país y de nuestros niños, niñas y adolescentes, espero que desista de esta
actitud y despachemos el presente proyecto con un mensaje esperanzador para los padres que
concebirán, por ejemplo, a un niño con espina bífida, o a aquellos que desean un proyecto
educativo para su hijo como el de cualquier otro estudiante.
Este proyecto no es bueno en numerosos aspectos, pero llega a esta Sala mucho mejor que como
se encontraba originalmente. Como ya se ha dicho, es solo una mera declaración de principios y
no considera recursos para asegurar que lo que propone se garantice en la práctica.
Por último, esperamos que el aporte que distintos parlamentarios de diferentes sectores hicimos
en la Comisión de Familia y en la otra instancia durante este trámite legislativo siga siendo la línea
de tratamiento del proyecto, en el entendido de que, más que gallitos de fuerza política o gallitos
de fuerza ideológica, acá está en juego el bienestar de nuestros niños, niñas y adolescentes, y,
finalmente, la responsabilidad internacional que asumió nuestro país en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL
FUNCIONAMIENTO DEL SENAME DURANTE 2014
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del funcionamiento del
Sename en el año 2014, particularmente sobre la situación de niños, niñas y adolescentes y de
los menores carentes de cuidado parental en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 22 de junio,
para la rendición del informe se destinarán 30 minutos, y para el debate, como muy bien nos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
recordó el diputado René Saffirio , 120 minutos, distribuidos proporcionalmente entre las
bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité Unión Demócrata Independiente, 28 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 21 minutos;
Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional, 16 minutos; Comité Partido por la
Democracia,  14  minutos;  Comité  Mixto  e  Independientes,  11  minutos;  Comité  Partido
Comunista e Independiente, 6 minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 6 minutos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ramón Farías .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora del funcionamiento del Sename en el año 2014,
y particularmente sobre la situación de niños, niñas y adolescentes y de aquellos menores
carentes de cuidado parental en Chile (CEI 29), sesión 39ª de la presente legislatura, en 4 de
julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, hoy termina el trabajo que por más de un año realizamos en la comisión
investigadora del Sename. Hoy quiero reivindicarlo. Junto con la comisión anterior que abordó el
mismo tema, son una muestra, sin duda, de que esta herramienta fiscalizadora tiene utilidad.
En esta comisión sí se establecen responsabilidades, propuestas y medidas.
Las conclusiones de esta comisión ilustran, de cierta manera, el estado de abandono en el que hoy
está sumido el Servicio Nacional de Menores. Si bien la función de la comisión fue determinar el
estado de cumplimiento de las propuestas de 2014, a partir de las circunstancias fue imposible no
abocarse también al estado y a la situación actual en la que se encuentra dicho servicio.
Es siempre recordar que los hechos que dan lugar a esta comisión investigadora no son la
mezquindad de la disputa política o la idea de dañar a un determinado funcionario gubernamental.
El origen de esta comisión está en la muerte de Lissette Villa y en las múltiples irregularidades que
fuimos conociendo al interior del sistema de protección, así como también en el afán de terminar
con una realidad que daña de por vida a nuestros niños, niñas y adolescentes más vulnerables. ¡La
infancia vulnerable debe volver a ser prioridad de los gobiernos de turno!
Es verdad que el estado actual de la institucionalidad en materia de protección de la infancia es
consecuencia de la desidia estatal. Sabemos y estamos de acuerdo en que se trata de un
problema de Estado; pero no podemos dejar de cuestionar la forma en que este gobierno ha
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
enfrentado la crisis. El enjuiciamiento a las autoridades gubernamentales no es algo antojadizo.
Fueron múltiples las ocasiones y los informes de la Contraloría General de la República -más de
diezy de la Corte Suprema en los que se emplazaba directamente a esta administración a
solucionar las graves falencias en los hogares y a solucionar los problemas de capacitación que
recibían los funcionarios que trabajaban en los centros residenciales. Sin embargo, la respuesta de
este gobierno fue nula e insuficiente.
Como consecuencia del trabajo llevado a cabo en la “comisión Jeldres ” y del informe de la
comisión Sename I, sabemos que se crearon instancias de coordinación entre el Poder Judicial y el
Ministerio de Justicia. Sin embargo, el trabajo de dicha instancia se vio completamente paralizado
meses antes de la muerte de Lissette Villa por la falta de compromiso del Servicio Nacional de
Menores. Esa es una realidad que, incluso, consta en un oficio despachado a la propia entonces
ministra Javiera Blanco .
El Cread Galvarino , donde murió Lissette , permaneció un año sin directora titular. El Centro de
Medidas Cautelares del Poder Judicial dejó en evidencia que persistían las graves falencias
denunciadas un año después. Sin duda, esa indiferencia y apatía gubernamental es lo que hace
que el paso por el Sename no solo no sea una solución a la vulneración de los derechos de
nuestros niños, niñas y adolescentes, sino un evento que marca de por vida a todos quienes
estuvieron en sus hogares.
Escuchamos a personas -hoy profesionalesque, como consecuencia de su perseverancia, pudieron
salir adelante después de haber vivido en esos centros. Ellos nos manifestaron que su
permanencia en ellos fue una tortura. ¡A esas personas sí les creo! ¡Todos los integrantes de la
comisión investigadora escuchamos su testimonio!
Por ello, a pesar de que en esto hay responsabilidades históricas -insisto, esto es una
responsabilidad  de  Estado-,  nos  atrevemos  a  plantear  en  un  informe,  como  comisión
investigadora, una responsabilidad distinta respecto del accionar de la directora del Servicio
Nacional de Menores y de la ministra de Justicia de ese entonces, por omisiones en la adopción de
medidas en el marco del colapso del sistema y teniendo a la vista las trágicas cifras de niños,
niñas y adolescentes muertos en el sistema de protección. El hecho de no haber tomado medidas
para profesionalizar y especializar a los funcionarios del Sename, insistiendo en el cuoteo político
al interior del servicio, teniendo a la vista la muerte de miles de niños, es algo inaceptable e
inmoral, y, tal como lo establece el informe, algo negligente e inexcusable.
La indiferencia de la entonces ministra de Justicia y de la directora del Servicio Nacional de
Menores frente al presupuesto público asignado al organismo, que le impedía llevar adelante su
cometido -se trata de una responsabilidad del Estado de Chile-, con conocimiento de los informes
que consignaban la muerte de 1.313 niños, así como otros con patologías mentales y riesgo de
muerte, merece un especial reproche. De ello se hace cargo el informe.
No basta con señalar que el accionar del Estado ha sido deficiente. Lo que persiguen estas
comisiones especiales investigadoras es fiscalizar la acción del gobierno, el cual está constituido
por personas. En este caso, hay personas a las que sí les asiste una responsabilidad especial.
Sobre esa base, no podemos seguir sorprendiéndonos con estos informes y las responsabilidades
que se asignan.
En ese sentido, quiero destacar que después de una ferviente defensa corporativa por parte de los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
diputados y parlamentarios del oficialismo, hoy el diputado Farías haya hecho un llamado a no
escuchar las presiones de La Moneda, porque ellas van en directa relación y defensa de las
autoridades que he mencionado. ¡Se trata de una defensa corporativa distinta de la que estamos
llamados a hacer en el Congreso! ¡Hoy tenemos que defender a los niños y a las niñas más
vulnerables de Chile y no a las autoridades!
Por ello, destaco el llamado que se hace hoy desde el propio oficialismo a dejar de hacerlo, lo cual
agradezco.
Se quiere seguir planteando que este informe es una medida política. Hoy pido que no hagamos
primar más esos intereses políticos, sino los de los niños más vulnerables de Chile.
No sigamos limitando este informe solo a las responsabilidades. Insisto, aquí se cumple con un
informe que hace un esfuerzo por presentar propuestas y medidas. En ese sentido, tenemos una
oportunidad histórica para hacer un mea culpa como sociedad y como Estado.
¡Aprovechémosla! Votemos a favor el informe, ya que ello no solo es correcto, sino que también
honra nuestro mandato popular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
ACUERDO ENTRE CHILE E INDIA QUE AUTORIZA ACTIVIDADES
REMUNERADAS A FAMILIARES DEPENDIENTES DEL PERSONAL
DIPLOMÁTICO, CONSULAR, TÉCNICO Y ADMINISTRATIVO ASIGNADO A
MISIONES DIPLOMÁTICAS Y CONSULARES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11344-10)
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de la India relativo a la autorización para
realizar actividades remuneradas a familiares dependientes del personal diplomático, consular,
técnico y administrativo asignado a misiones diplomáticas y consulares, suscrito en Nueva
Delhi, el 28 de octubre de 2016.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, este proyecto se
votará sin discusión.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la diputada Marcela Sabat .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 63ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante esta
Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de
Chile y el Gobierno de la República de la India, relativo a la autorización para realizar actividades
remuneradas  a  familiares  dependientes  del  personal  diplomático,  consular,  técnico  y
administrativo asignado a misiones diplomáticas y consulares, suscrito en Nueva Delhi, el 28 de
octubre de 2016, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de
Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en
los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, el presente acuerdo establece el marco jurídico para el ejercicio de
una actividad remunerada a los familiares dependientes del personal diplomático, consular,
técnico y administrativo de las misiones diplomáticas y consulares sobre la base de un tratamiento
recíproco.
Agrega que, con ello, se reconocen los vínculos de amistad y el interés de ambas partes de
permitir el mejoramiento de las condiciones de vida de dichos familiares, lo que hará posible,
asimismo, una mayor integración entre las sociedades de Chile y de la India.
Este acuerdo consta de un preámbulo y de nueve artículos. En el preámbulo, las partes
manifiestan  el  interés  de  ambos  Estados  de  permitir  la  libre  realización  de  actividades
remuneradas y de facilitar la contratación de los familiares dependientes del personal destinado
en misiones diplomáticas y consulares sobre la base de un tratamiento recíproco.
Por su parte, en el articulado se despliegan las normas que conforman el cuerpo principal y
dispositivo del acuerdo, a las cuales no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse
contenidas en el informe que mis colegas tienen a su disposición.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Claudio Troncoso Repetto , director jurídico de la Cancillería, quien refrendó los fundamentos
expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y efectuó una reseña acotada
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
de sus contenidos. En síntesis, manifestó que la aprobación de este acuerdo permitirá el eventual
ejercicio de una actividad remunerada a los familiares dependientes del personal diplomático,
consular, técnico y administrativo de las misiones diplomáticas y consulares de ambos Estados.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 8 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la diputada señora Andrea Molina y los diputados
señores Cristián Campos , Javier Hernández , Carlos Abel Jarpa , Issa Kort , Luis Rocafull , Jorge
Sabag y Germán Verdugo .
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de
acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE LA DEFENSORÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10584-07) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la
Defensoría de los Derechos de la Niñez.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 74ª, en 4 de octubre 2017, ocasión en que se
rindieron los informes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, hoy votaremos el proyecto de ley que crea la Defensoría de los Derechos de la
Niñez, iniciativa que se suma a la agenda de la infancia que estamos tratando y que ha sido uno
de los emplazamientos que ha realizado en forma periódica el Comité de los Derechos del Niño al
Estado de Chile.
Señor Presidente, no hay duda respecto de la necesidad de avanzar en la creación de organismos
que velen por la protección de los derechos de la infancia. Nadie puede decir que estamos en
contra.
Las dudas resultantes tienen que ver con la tramitación del proyecto de ley. Hemos dicho con
todas sus letras que existe un problema relacionado con la capacidad presupuestaria y financiera
que estamos entregando hoy a este organismo para dar cumplimiento al mandato de protección y
también de recepción de los reclamos que existen a nivel nacional.
Con un presupuesto de alrededor de 1.500 millones de pesos al año, la Defensoría de los Derechos
de la Niñez tiene que dar cobertura nacional a miles de niños que ven en esta la posibilidad de
poner fin a los abusos y maltratos de los cuales son objeto.
Esto hace necesario cuestionarse por qué no se utilizó, por ejemplo, la estructura que hoy tiene a
nivel nacional el Instituto Nacional de Derechos Humanos, organismo que realiza exactamente la
misma función, pero con una visión general, no solamente desde la perspectiva de la infancia.
Esto lo conversamos con muchísimos expertos, algunos de los cuales creían que podía ser
pertinente.
De cualquier forma, estimamos que se podría haber creado una relatoría para solucionar este
asunto, con alto grado de independencia respecto del consejo, con el objeto de que se preocupara
particularmente de la protección y de la promoción de los derechos de la infancia, siempre al
interior del Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que así la Defensoría de los Derechos
de la Niñez no se reduzca a una casa en el centro de la Región Metropolitana.
Nosotros conversamos y discutimos en la comisión respecto de lo que pasará con los cientos y
miles de niños que están en las regiones. ¿Cómo podrán esos niños entablar un reclamo? ¿Podrán
tener la esperanza de que se ponga fin al maltrato que están sufriendo?
Además, el cambio de giro que ha mostrado el Instituto Nacional de Derechos Humanos y su visión
más amplia respecto de la protección de los derechos humanos daban garantía para que
pudiéramos tener un cambio, para que pudiéramos haber tenido una relatoría desde el Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Entonces, ¿podríamos decir que este defensor, con competencia regional, sin presupuesto y sin
personal adecuado, satisface lo que demanda por años el Comité de los Derechos del Niño?
Sinceramente, creo que no, porque creamos una institución sin la musculatura necesaria para
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
llevar a cabo su función de manera óptima.
En definitiva, esto puede ser tan solo un punto de partida y un ticket en la lista de promesas
gubernamentales; una lista donde hay muchísimo aparataje estatal, pero con poca musculatura,
por lo que podremos satisfacer muy poco los reclamos que se produzcan a nivel nacional.
Además, quiero que quede constancia de que el gobierno desistió de dar representación judicial a
los menores de edad por medio de esta nueva institucionalidad y que se comprometió a
implementarla en programas a cargo del Ministerio de Justicia. Si bien estamos atentos a que esto
se cumpla, son programas que ya venimos advirtiendo que no obedecen a lo que se prometió -
como respecto de la cobertura a nivel nacional-, que no discriminara sobre los niños que tendrían
esta representación y cómo se va a garantizar que este cumplimiento se dé a medida que vayan
pasando los años, en lugar de que sea un programa que se aplique de acuerdo a la voluntad del
gobierno de turno. En síntesis, no tenemos garantía respecto de esa representación judicial.
Quiero dejar en claro que no me agrada del todo el proyecto de ley, pero tiene aspectos positivos,
que en muchos casos fueron objeto de conversaciones entre el oficialismo y la oposición. En un
momento en que existe un sistema de protección que se encuentra en clara crisis, me parece un
deber avanzar en una nueva institucionalidad de defensa de los derechos de la infancia.
Por lo tanto, votaremos a favor el proyecto de ley, pero dejando en claro que aquí hay mucho por
hacer y que la actual redacción de la iniciativa no cumple los objetivos para la que fue creada.
A pesar de que, como dije, el proyecto no satisface nuestras pretensiones y la de quienes
buscamos un mejor sistema de protección para los niños, por lo menos constituye un comienzo de
algo que deberá ser mejorado sustancialmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 19 de octubre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE CONCEPTO DE CUARTA EDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11224-18)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 19.828, que
Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para establecer el concepto de cuarta edad.
Diputado informante de la Comisión de la Familia y Adulto Mayor es el señor David Sandoval .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 76ª de la presente legislatura, en 10
de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, agradezco a los autores de la moción que dio origen a este proyecto de ley, en
especial a los que integran la Comisión de Familia y Adulto Mayor, como el diputado señor David
Sandoval , con quien he trabajado en esa instancia desde hace muchos años en favor de los
adultos mayores.
Esta iniciativa, a simple vista, parece sencilla y sin mayores pretensiones; pero es una herramienta
que constituye no solo un gesto, sino un gran instrumento, el que, estoy segura, será de gran
utilidad al momento de focalizar y diseñar políticas públicas para los adultos mayores.
A lo anterior se debe sumar la enorme necesidad que tenemos como Estado de comenzar a
adaptar nuestras políticas públicas y nuestros programas sociales a la realidad que existe en
materia del envejecimiento de la población, la que en un futuro muy cercano nos ubicará entre los
países con mayor porcentaje de población adulta. En efecto, muy luego llegaremos al 20 por
ciento.
Lo señalado da cuenta de un país que, sin duda, ha mejorado tanto su calidad como sus
expectativas de vida, pero a la vez nos plantea un gran desafío: crear condiciones para adaptarnos
a la fisonomía demográfica que se nos avecina muy pronto.
En ese orden de cosas, por cierto es importante hacer una distinción entre quienes cumplen 60
años de edad y quienes pasaron de los 80 años. De hecho, constantemente nos encontramos con
personas que, no obstante tener la calidad de adultos mayores, de acuerdo con lo que la ley
establece actualmente, se sienten totalmente vigentes y aptas para cumplir con sus deberes,
como lo haría cualquier ciudadano. Son muchos los adultos mayores que no quieren beneficios
especiales ni ser objeto de un trato diferente, tal como lo constato en mi distrito todos los días,
cuando piden las mismas oportunidades, cuando nos dicen que todavía están activos y que tienen
la capacidad de seguir aportando a la sociedad, como hacían hasta hace poco tiempo. En cambio,
la situación de quienes alcanzan los 80 años es otra.
De ahí la importancia de este proyecto, dado que, a partir de ese momento, la huella que deja el
paso de los años se nota más y se comienzan a sentir los efectos de una serie de patologías
propias de esa edad, que generan cuadros de salud que importan gastos en tratamientos que
deben ser considerados en el diseño de políticas públicas.
Crear esta nueva categoría legal, la cuarta edad, permitirá no solo focalizar mejor el gasto público,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
sino también concentrar los esfuerzos en quienes deben enfrentar la vida con los efectos del rigor
que supone el paso de los años, y en muchos casos, lamentablemente, en la soledad más
absoluta.
Aprovecho la ocasión para agradecer a quienes han hecho posible que tengamos la oportunidad
de discutir una iniciativa de esta naturaleza e importancia en la Sala, ya que esta administración,
este Ministerio de Desarrollo Social y este ministro en particular, no han dado muestras de que
para ellos tenga importancia este grupo etario. Lo digo con conocimiento de causa, señor
Presidente, porque en la Comisión de Familia y Adulto Mayor hemos solicitado, transversalmente,
la presencia del señor ministro para tratar estos temas, sin lograr que concurra y sin que explique
por qué no responde a esas invitaciones.
Además, el ministro tampoco se ha hecho cargo de las múltiples solicitudes de urgencia que
hemos hecho desde la comisión para agilizar el tratamiento de ciertos proyectos de ley en los que
venimos trabajando desde hace más de cuatro años, como el de la inembargabilidad de los bienes
inmuebles de los adultos mayores y el que aborda el maltrato patrimonial, que se necesitan con
urgencia para generar un marco de protección legal destinado a resguardar a nuestros adultos
mayores.
Esas iniciativas hoy duermen en el Senado, por lo que también aprovecho esta oportunidad para
expresar que espero que este proyecto no corra la misma suerte y que el gobierno le ponga
urgencia, dado que nuestros adultos mayores siguen muriendo en la desprotección.
Los adultos mayores no son votos útiles en años electorales, sino personas con deseos y múltiples
necesidades, quienes, sin embargo, parecen haber sido desatendidas totalmente por este
Ministerio de Desarrollo Social y por la actual administración.
Insisto: no solo es importante que lo aprobemos aquí, y ojalá con la mayor cantidad de votos
posibles, sino también que el gobierno de la Presidenta Bachelet , que en todo este tiempo no ha
sido capaz de poner urgencia a ninguno de los proyectos que favorecen a los adultos mayores, sí
lo haga respecto de esta iniciativa, para que la ley alcance a ser promulgada durante su mandato.
Comprometo mi voto a favor de todas maneras, señor Presidente, y espero que el llamado de
atención que hemos hecho sirva para agilizar otras iniciativas que buscan beneficiar a personas
que han entregado su vida al servicio de nuestro país, a quienes les debemos ser el país que
somos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DEL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11235-24)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
7 de febrero de cada año como el Día Nacional por la no Violencia en el Pololeo.
Recuerdo a la Sala que el proyecto se tratará de acuerdo con las reglas de la Tabla de Fácil
Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón
Farías .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en 18 de mayo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 39ª de la presente
legislatura, en 4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, quiero insistir en la misma línea de lo expresado por la diputada Alejandra
Sepúlveda .
Si bien felicito a los autores de este proyecto, creo que no es suficiente. Es una señal importante,
pero no soluciona en nada el problema.
Los estudios de la Policía de Investigaciones nos dicen que los primeros indicios de violencia
comienzan en el pololeo, y las cifras nos indican que más de 35 por ciento de las mujeres han sido
violentadas por primera vez en una relación de pololeo.
Por lo tanto, es importante que en el Congreso Nacional tomemos conciencia de que las medidas
legislativas deben ser oportunas. Hay dos proyectos de ley que están “durmiendo” en el Congreso
Nacional, de manera que es necesario que el gobierno plantee sus prioridades y los califique con
la urgencia necesaria, lo que hemos pedido en muchas oportunidades.
Cuando prevenimos la violencia en el pololeo, también prevenimos femicidios y los actos de
violencia contra la mujer.
Finalmente, se debe terminar con la violencia en el pololeo, porque esta finaliza con muertes, lo
que, lamentablemente, vemos repetidas veces.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Felicito a los autores de este proyecto, pero quiero decir que en nada soluciona el problema. La
violencia en el pololeo es un flagelo que, lamentablemente, aumenta todos los días. Por ello es
necesario comenzar a tomar acciones que nos ayuden a paliar el problema.
Insisto: hay dos proyectos que es importante que tengan urgencia. Lo hemos solicitado
innumerables veces a la Presidenta de la República. Creo que ella tiene un compromiso especial
con la violencia contra la mujer, pero también creo que esos compromisos tienen que verse
reflejados en las acciones. Por eso es importante que se les dé urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, en el debate de esta partida me referiré especialmente al presupuesto que se
otorga al Servicio Nacional de Menores, que, como hemos visto, está sumido en una crisis
profunda, sin que hasta hoy, lamentablemente, el gobierno haya adoptado alguna medida
concreta y urgente para superarla.
Si bien el presupuesto que se nos propone considera un aumento de recursos para esa institución,
no es suficiente, lo que ratifica que para este gobierno los niños no son prioridad.
En efecto, no obstante que son capaces de destinar 65 millones de dólares adicionales para
reparar TVN o de aumentar diez veces los recursos para la gratuidad universitaria, no están
dispuestos a aumentar los recursos del Sename en los montos que realmente requiere. Piense
usted que en el hogar donde hace aproximadamente un año murió Lissette Villa solo hay un
psiquiatra para atender a más de doscientos niños.
Supuestamente, después de la muerte de Lissette ese centro debería haberse transformado en un
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
hito respecto de lo que debe ser la protección de los derechos de los niños, pero la realidad es que
continúa sumido en el mismo drama.
Los propios funcionarios que trabajan en ese establecimiento se tomaron el recinto para reclamar
por la falta de capacitación para quienes tienen a su cuidado a esos niños en situación de
vulnerabilidad. Son ellos mismos los que nos dicen que no se ha tomado ninguna medida concreta
para mejorar las condiciones de ese centro.
Hago un llamado desesperado a proteger a esa infancia, tal como el llamado que nos hacen a
nosotros.
Hay muchos proyectos de ley que hablan de aumentar el aparataje estatal, pero ¿qué pasa con los
recursos para que el aparataje de protección a los niños funcione adecuadamente? Ya conocemos
el desastre que con eso se genera en el Servicio Nacional de Menores, que no tiene recursos
suficientes. Por lo visto, dado el aumento tan paupérrimo de su presupuesto, no existe voluntad de
que eso ocurra.
Tenemos esperanzas en lo que pueda hacer un próximo gobierno, pero debemos dejar claro que
no obstante que hemos sabido de muertes de niños que estaban bajo la protección del Estado, el
gobierno no toma ninguna medida concreta. En el lugar que debería ser el hito de la protección, ni
la directora del Sename fue capaz de anunciar medidas que se deban contar con los dedos de más
de una mano, porque no existen.
Este aumento paupérrimo para el Servicio Nacional de Menores nos habla de un gobierno que no
es capaz de hacerse cargo de nuestros niños, no obstante ver que se están muriendo.
Este presupuesto, este aumento, que es diez veces mayor en gratuidad de la educación, da
muestras de que los niños más vulnerables no son prioridad.
Señor Presidente, anuncio que presentamos indicaciones para pedir votaciones separadas en esta
partida, a fin de rechazar este presupuesto, que es lamentable y que claramente no va en la línea
de lo que nuestros niños vulnerables y vulnerados necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA NIÑEZ (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10314-06 [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga nuevas atribuciones al
Ministerio de Desarrollo Social en materia de niñez y crea la Subsecretaría de la Niñez,
dependiente del mismo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y reclamar sobre las declaraciones de
inadmisibilidad de las indicaciones vence a las 12.00 horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Vlado Mirosevic y Alejandro Santana ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en 6 de julio de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 98ª de la presente legislatura, en 6 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
El proyecto que votaremos hoy forma parte de la agenda de la infancia impulsada por el gobierno
y que supone una respuesta enérgica a la profunda crisis por la que atraviesa la institucionalidad
nacional, particularmente el sistema de protección especializada.
Sin embargo, y a pesar de que votaremos a favor esta iniciativa, no puedo perder la oportunidad
para dejar en evidencia las incongruencias de este gobierno, particularmente con la forma en que
ha enfrentado la crisis terminal de la infancia. De hecho, seguramente terminará la votación, se
felicitarán ministros y subsecretarios, pero lo que nos queda es una agenda que aún no logra
destrabar las tres iniciativas más importantes en materia infancia: la ley de garantías, el servicio
de reinserción juvenil y el servicio de protección especializada.
Tenemos que ser capaces, por los niños y niñas de Chile, de destrabar los nudos críticos que no
nos han permitido avanzar en estos proyectos. Como oposición, estamos disponibles, sin
mezquindad, a dar nuestro apoyo si lo que se favorece es la infancia más desposeída. Que quede
claro: el retraso no tiene como causa los votos de la oposición, los que, digamos, son pocos y
escasamente pueden hacer frente a los embates legislativos de una coalición oficialista que
cuenta con largas mayorías en el Parlamento.
El servicio de protección especializada, por ejemplo, ingresó hace meses a la comisión de
Constitución, y aún no llega al Congreso Nacional el texto definitivo sobre el cual deberán debatir
diputados y senadores. Fueron precisamente diputados oficialistas los que hicieron presente la
necesidad de crear mesas de trabajo para destrabar una discusión que se hace compleja, ante la
incapacidad de llegar a acuerdos y por las deficiencias técnicas del proyecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Entonces, si bien celebramos la creación de la Defensoría y de la Subsecretaría, ¿no creen que
sería preferible contar previamente con un servicio de protección especializada, particularmente
para ir en auxilio de esos miles de niños y niñas cuyo destino fatalmente los despojó de un entorno
familiar que los contuviera? ¿Podemos seguir avanzando si todavía faltamos al compromiso,
adquirido por el Estado de Chile décadas atrás, con la Convención sobre los Derechos del Niño en
relación con tener una ley marco de los derechos de la infancia? En principio, podemos seguir
adelante con este proyecto, pero hago presente al gobierno que falta el corazón de la agenda, y
que sin él no se vislumbran mayores cambios a la infancia vulnerada, esa que más nos necesita y
a la que le hemos fallado como Estado.
Tenemos deudas con nuestros niños y niñas en el aspecto presupuestario. Debemos aumentar las
subvenciones, particularmente de los organismos colaboradores, que absorben el 95 por ciento de
la demanda. No se entiende ni se justifica que mientras en los organismos colaboradores la
subvención alcanza los 321.000 pesos, en el caso de los Cread la subvención alcanza a 1.400.000
pesos por niño.
De cualquier forma, no sacamos nada con aumentar recursos si los despilfarramos y no
fiscalizamos bien el uso de los mismos. Sename no cuenta con funcionarios que permitan fiscalizar
de manera periódica el buen uso de los recursos y atacamos los vicios de fondo del sistema. Por
ejemplo, en el presupuesto 2017 había recursos para educadores de trato directo y duplas
psicosociales; pero el desprestigio del servicio, la mala calidad de trabajo al interior de los centros
y los bajos sueldos no permitieron proveer esas plazas de trabajo. Aun más, si se proveen, hay
rotación y deserción laboral.
Esto, junto con el cuoteo político, genera que sujetos sin preparación alguna terminen atendiendo
urgencias vitales, como fue el caso de Lisette.
Entonces, ¿podemos celebrar y decir que le hemos cumplido a la infancia, cuando los niños y niñas
vulnerados siguen en la misma situación? El ejemplo del Cread Galvarino es dramático. A pesar de
la muerte de Lisette, las cosas, a más de un año, seguían igual, e incluso a la fecha no hay
cambios significativos.
Señor Presidente, el Gobierno ha tenido la capacidad técnica y financiera, y la mayoría
parlamentaria para dar una solución a los miles de niños y niñas chilenos que viven en condiciones
indignas al amparo del Estado, y, sin embargo, particularmente a ellos se les ha fallado.
Apoyamos esta iniciativa y la votaremos favorablemente, dejando en claro que no hay mucho que
celebrar, ya que los niños que más lo necesitan siguen esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA FEDERACIÓN INTERNACIONAL DE SOCIEDADES
DE LA CRUZ ROJA Y DE LA MEDIA LUNA ROJA SOBRE EL ESTATUS LEGAL DE
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
DICHA FEDERACIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
(BOLETÍN N° 11509-10)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado entre la República de Chile
y la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja sobre el
estatus legal de dicha Federación en Chile, suscrito en Santiago de Chile el 30 de noviembre de
2016.
Por acuerdo de los Comités, este proyecto se votará sin debate.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señorita Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 90ª de la presente legislatura, en 23 de noviembre 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 93ª de la presente legislatura, en 30 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Federación Internacional de
Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja sobre el Estatus Legal de la Federación
Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja en la República de Chile,
suscrito en Santiago, Chile, el 30 de noviembre de 2016, el que se encuentra sometido a la
consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad
con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la
República.
Según señala el mensaje, la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media
Luna Roja es la mayor organización humanitaria del mundo y presta asistencia sin discriminación,
sea por razones de nacionalidad, raza, creencias religiosas, clase social u opinión política.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Fundada en Suiza en 1919, la Federación Internacional está integrada por 190 sociedades de la
Cruz Roja y de la Media Luna Roja, posee una Secretaría en Ginebra y más de 60 delegaciones
para apoyar las actividades que se llevan a cabo en todo el mundo. En muchos países islámicos se
utiliza la Media Luna Roja en lugar de la Cruz Roja.
El objetivo de la Federación Internacional consiste en inspirar, estimular, facilitar y promover todas
las formas de actividades humanitarias realizadas por las sociedades nacionales con el propósito
de prevenir y aliviar el sufrimiento humano, con lo que se contribuye al mantenimiento y a la
promoción de la dignidad humana y de la paz en el mundo.
En particular, la Federación Internacional ha colaborado con la Cruz Roja Chilena desde 1923. Esta
última es miembro de la Federación y participante activo en las reuniones que esta lleva a cabo.
Dados el trabajo que realiza la Federación Internacional en nuestro país y la importancia que tiene
el apoyo continuo que presta a la Cruz Roja Chilena, se concretó el presente acuerdo, que
permitirá que la Federación Internacional cuente con un estatus legal en nuestro país y pueda
desempeñar sus funciones propias.
El acuerdo consta de un preámbulo, que expone los motivos que animaron a las partes a
suscribirlo, y 25 artículos, contenidos en cuatro títulos, donde se despliegan las normas que
conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que no me referiré en aras del tiempo, ya que
además se encuentran en el informe que tienen los diputados en su poder.
En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor
Claudio Troncoso Repetto , director jurídico de la cancillería, y del señor Pedro Ortúzar Meza , jefe
del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección General de Relaciones
Económicas Internacionales (Direcon), quienes ratificaron los contenidos expuestos en el mensaje
que acompaña al proyecto de acuerdo y resaltaron la importancia que tiene el apoyo continuo que
presta la Federación Internacional a la Cruz Roja Chilena.
Por su parte, los señores diputados presentes, quienes expresaron su decisión favorable a la
aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y,
sin mayor debate, lo aprobaron por 5 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.
Dieron su aprobación al proyecto de acuerdo los diputados señores Carlos Abel Jarpa , Issa Kort ,
Luis Rocafull , Jorge Sabag y Germán Verdugo .
Por último, me permito precisar que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de
quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo,
determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener
incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara
de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
MODERNIZACIÓN DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6106-10)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Agradecemos la presencia del ministro subrogante de Relaciones Exteriores, don Edgardo
Riveros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .-
Señor Presidente, hoy debemos someter a votación un proyecto que dispone una serie de medidas
que buscan la profesionalización de la carrera diplomática y la reformulación, con miras a nuevos
desafíos, de la estructura orgánica del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Dirección
General de Relaciones Económicas Internacionales.
Esta es una muestra de cómo los proyectos que tienen a la vista el interés general mejoran el
aparataje público y cuentan con un apoyo transversal de todos los sectores políticos.
Concretamente, ha habido muchas reformas a la carrera diplomática y a nuestro servicio exterior,
pero aún queda muchísimo por mejorar. El mundo de las relaciones exteriores está en constante
cambio. No hay duda de que la actividad diplomática no es la misma de hace algunos años. Por
cierto, los desafíos de Chile también han variado con miras al escenario internacional.
Si bien nuestro país cuenta con una diplomacia profesional de larga tradición y reconocida a nivel
internacional, la complejidad de las relaciones exteriores en un mundo global, como también la
participación activa de Chile como un actor importante a nivel regional, exigen cambios que deben
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
fortalecer la carrera diplomática. Precisamente este proyecto se hace cargo de este y de otros
temas que están relacionados, los cuales me parecen de gran relevancia.
Todos coincidimos en que los proyectos siempre son perfectibles y que se puede hacer mucho
más. Sin embargo, el acuerdo a que se ha llegado finalmente va en la línea correcta y es
importante relevarlo.
En ese sentido, quiero destacar el reconocimiento que esta iniciativa hace a la participación de las
regiones, lo cual, a mi juicio, es uno de los puntos más significativos.
Mediante esta iniciativa se faculta al ministro de Relaciones Exteriores para asignar las funciones
de delegados ministeriales en las regiones, con el objeto de coordinar las actividades de carácter
internacional que tienen incidencia en ellas. Sin duda, este es un avance, por cuanto es una
deferencia para con las regiones, las que esperaban una medida como esta desde hace mucho
tiempo.
En la Comisión de Relaciones Exteriores debemos recibir a muchas delegaciones que manifiestan
sus problemas. El único camino que existía era llevarlas al ministerio, a la administración central.
Con esto, a quienes intentan insertarse en el escenario internacional con miras a ampliar y
promover sus productos y riquezas se les está dando un lugar importante.
Como señala el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, el fundamento de la iniciativa
radica en que las regiones se han ido transformando en actores involucrados en la implementación
y el desarrollo de las estrategias de la internacionalización, en el marco del proceso de la
globalización de la economía mundial.
Otro punto relevante es la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior, lo que parece muy
necesario a propósito de que nuestro país debe insertarse en el escenario mundial como una
economía competitiva. Esta decisión se inscribe igualmente en el proceso de modernización de la
Cancillería, lo que obedece a una política de Estado que trasciende tanto a otras instituciones y a
agencias públicas como a la sociedad civil.
Además de estas modificaciones de gran entidad en la orgánica y atribuciones de los organismos
que ejecutan nuestra política exterior, hay otras que tienen que ver con la modernización de la
Cancillería. Concretamente, la iniciativa permite que a las funcionarias del Servicio Exterior que se
desempeñen en el extranjero se les reconozca el derecho a la asignación familiar por sus
respectivos cónyuges, en caso de que estos últimos no trabajen. Obviamente, es un tema muy
importante, porque, de una u otra manera, establece la igualdad de género entre mujeres y
varones, algo que siempre ha estado dentro de las prioridades de quienes trabajamos en este
Poder del Estado. Sin duda, es un derecho que parece muy lógico, pero que no estaba incluido en
las estructuras y organismos vinculados con la política exterior.
Me parece una gran señal el hecho de que uno de los organismos más tradicionales de nuestra
institucionalidad,  de  una  u  otra  manera,  sea  objeto  de  un  proyecto  que  garantice  su
modernización.
Como dije en un principio, es una iniciativa completamente perfectible, a la que se le pueden
agregar más aportes, pero que, sin duda, va en la dirección correcta.
Desde ya, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-10-2022
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54327/1/2073_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  152 .............................................................................................................. 
Informante  163 ................................................................................................................................. 
Incidentes  180 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  180 ........................................................................................................................ 
Homenajes  201 ............................................................................................................................... 
Homenaje  201 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  204 .............................................................................................................. 
Integración  204 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  208 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, quiero valorar y hacer mención de quienes han participado en la tramitación de
este proyecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hoy llegamos a una parte importante de un proceso iniciado por la senadora Adriana Muñoz . En
ese sentido, quiero valorar, en forma especial, el esfuerzo que ella ha hecho, porque tuvo que
luchar contra su propio gobierno, contra el gobierno de Michelle Bachelet. Lo señalo porque a
pesar de que durante su mandato ella dio luces de que su lucha contra la violencia hacia la mujer
era una de sus prioridades, en la práctica ese interés no se materializó, y el proyecto de la
senadora Muñoz no vio la luz ni tuvo el apoyo, incluso, de diputados oficialistas durante el
gobierno anterior.
Por eso, quiero hacer esa mención, debido a que la pasada administración no fue capaz de dar el
apoyo que necesitaba esta iniciativa, por cuanto argumentaba que para su implementación solo se
necesitaban recursos, lo cual no es efectivo. En este caso, estamos hablando de mujeres que
mueren día tras día porque el Estado no les entrega la oportunidad de defensa ni la seguridad que
finalmente pierden al momento de ser asesinadas, y, muchas veces, también amenazadas y
mutiladas, situación que vemos se están produciendo todos los días. Eso tiene que ver con el
trabajo parlamentario que me tocó experimentar en la Comisión de Familia.
También, agradezco y felicito la labor realizada por las entonces diputadas Karla Rubilar , ahora
intendenta de la Región Metropolitana; Claudia Nogueira y Denise Pascal , en mociones que
trabajamos juntas. Diputadas de todos los sectores políticos nos unimos transversalmente en la
lucha contra la violencia hacia la mujer. En ese sentido, también felicito a la ministra Plá, porque
no siguió con la política de la retroexcavadora, sino que prefirió calificar la urgencia al proyecto de
la senadora Adriana Muñoz .
Felicito nuevamente esta señal y espero que ese sea el espíritu que todos tengamos en esta Sala,
el espíritu para defender a las mujeres que hoy mueren porque no tienen una defensa por parte
del Estado ni un lugar donde sentirse protegidas. Eso no tiene que ver solo con el monitoreo
telemático, sino también con que no somos capaces de entregar a la mujer la posibilidad de llegar
a una casa de acogida si se ve amenazada y debe escapar de su casa con su hijo. Ello tiene que
ver con un compromiso mucho más férreo que la ideología que tenga o que respalde a cada uno.
Por lo tanto, la invitación que hoy hago es que podamos seguir con el trabajo parlamentario que
tuvo su origen en el Senado y que fue continuado en la Cámara de Diputados. El espíritu de esta
iniciativa tiene que ver con ir en contra de la violencia hacia la mujer, trabajo que ha avanzado
muy poco y sobre el que nos queda mucho por hacer en adelante.
Esa es mi invitación, en tiempos en los que muchas mujeres chilenas pierden la vida o son
mutiladas y lesionadas por ataques perpetrados por sus parejas. Como señalé, este grupo de
parlamentarias levantamos la voy y estamos luchando para que el Estado entregue una solución y
establezca medidas que protejan efectivamente a miles de mujeres.
Las rondas periódicas ya no son una respuesta o una forma de asegurar que las medidas
cautelares se respeten y que el ofensor se aleje de la víctima. La buena noticia es que desde hace
años  ya  contamos  con  los  medios  tecnológicos  para  cambiar  esa  situación,  los  que,
lamentablemente, no han sido utilizados hasta el momento. Hoy, además, los jueces disponen de
la posibilidad de ordenar el uso de tobilleras electrónicas para monitorear telemáticamente la
posición de una persona condenada a una pena sustitutiva, medida que se muestra como bastante
idónea y efectiva para evitar la agresión que año tras año sufren centenares de mujeres.
Quiero insistir en que es importante dar esas señales. Nosotras, en nuestra calidad de diputadas
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de Chile Vamos, sostuvimos una importante conversación con la ministra Plá, en el sentido de que
también solicitaremos que se haga presente la urgencia a otros proyectos radicados en el
Congreso Nacional, que tienen como objetivo librar esta misma lucha.
Hoy, anuncio que daremos un férreo apoyo a esta iniciativa, a la que presentamos algunas
indicaciones, porque creemos que debemos mejorarla; todo proyecto es perfectible. Vamos a
seguir prestando apoyo y dando la señal de querer dialogar sobre estos temas en el lugar y
momento oportunos. Sin duda, esa es la manera de seguir avanzando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE LOS PROGENITORES O DE LOS ABUELOS CON LOS
HIJOS O NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal con el
objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular de los
progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de la
legislatura 365ª, en 9 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, durante el período legislativo anterior participé en la tramitación de esta
iniciativa en la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Si bien recibió muchas críticas, creo que hay
que hacer algunas salvedades.
En 2016 los juzgados de Familia conocieron más de 87.000 causas que buscaban fijar una relación
directa y regular de un niño con alguno de sus ascendientes, lo que corresponde al 12,5 por ciento
del total de causas que pasaron por el sistema judicial.
No deja de llamar la atención el hecho de que el 65 por ciento de estos casos haya terminado con
acuerdo entre las partes, ya sea por mediación, conciliación o transacción, esto porque todos
saben, o al menos asumen como importante, que los niños se deben relacionar con sus padres. La
mayoría de quienes demandan son hombres, padres que no detentan el cuidado personal.
Más allá de las cifras que nos puede entregar la estadística, debemos pensar en el bienestar de los
niños, niñas y adolescentes. Los tratados y las leyes nos dan parámetros normativos; pero para
saber que un niño está en un ambiente sano de protección debemos ver cómo son sus relaciones
de familia y cómo esa familia genera un ambiente de seguridad y pleno goce de sus derechos.
Cada día más estudios demuestran que el papá es una figura central para el desarrollo físico y
emocional de un niño, niña y adolescente. El apego seguro es más que un concepto: es un factor
de protección, que se desarrolla en el caso del padre al relacionarse con su hijo, incluso desde
antes del parto, involucrándose en el proceso del embarazo, asistiendo a los controles, al escuchar
los latidos del corazón del que está por nacer. Esa es la única forma en que ese vínculo esencial se
desarrolle, pues en el caso de las madres el apego se da en forma natural.
En la relación entre padres e hijos por mucho tiempo ciertas tareas han sido consideradas
socialmente como privativas de las madres, pero en la actualidad los padres quieres estar más en
relación con sus hijos, compartir socialmente con ellos. Esa imagen paterna presente, que ha
atendido diferentes necesidades desde muy temprana edad, tiene que ser un eje fundamental
para generar en el niño seguridades y autonomía de forma progresiva.
La norma actual del Código Civil sobre la materia señala: “Sea que se decrete judicialmente el
régimen de relación directa y regular o en la aprobación de acuerdos de los padres en estas
materias, el juez deberá asegurar la mayor participación y corresponsabilidad de éstos en la vida
del hijo, estableciendo las condiciones que fomenten una relación sana y cercana.
El padre o madre que ejerza el cuidado personal del hijo no obstaculizará el régimen de relación
directa y regular que se establezca a favor del otro padre, conforme a lo preceptuado en este
artículo.”.
Las modificaciones introducidas por la denominada ley Amor de Papá apuntaron a incluir una
definición de relación directa y regular, estableciendo reglas de orientación al juez, en el sentido
de que debe propender a la mayor participación de ambos padres, la corresponsabilidad parental,
permitiendo modificar la generalizada tendencia en los jueces de familia a fijar regímenes de
relación directa y regular tipo con escasa presencia del padre.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Frente al incumplimiento, los tribunales señalan que ello se debe probar. Es aquí donde se
presentan las dificultades. ¿Basta con una constancia en Carabineros? No. Los jueces exigen que
esta situación, ya sea que se trate de limitaciones o incumplimiento, sea probada muchas veces
para acudir a la figura de la compensación, del apremio o de la multa, que son las herramientas
que actualmente existen para asegurar el cumplimiento. Diferente es lo que ocurre con el derecho
de alimentos, donde la prueba es objetiva, es decir, se puede constatar si el dinero se depositó o
no, dato que se encuentra en la información de las cuentas abiertas para ese fin.
Visto de esta forma, la relación directa y regular es un derecho-deber con una regulación especial,
con una importancia vital para el desarrollo de los niños, que requiere de perfeccionamiento. En
ese sentido, no nos encontramos en la esfera de lo penal, como pretendía inicialmente el proyecto
de ley -de hecho, también es cuestionable circunscribir esta materia en el ámbito de la violencia
intrafamiliar-, sino en la del cumplimiento de los derechos de familia. Necesitamos entregar
herramientas a las partes, para exigir este derecho mirado desde la perspectiva de los niños,
niñas y adolescentes titulares del mismo, quienes son en definitiva los que se ven más afectados,
ya sea por el incumplimiento como por la obstaculización.
En consecuencia, con mi postura durante la tramitación en comisión, aprobamos la iniciativa con
la reserva de perfeccionar el texto y darle la ubicación necesaria, desde el punto de vista de la
técnica legislativa, a fin de que constituya un resguardo a los derechos ya consagrados en materia
de familia.
Debemos seguir en esta línea, a pesar de que la iniciativa tuvo algunos obstáculos en su
tramitación. El proyecto apunta a que el padre esté presente. Desde un punto de vista social, las
madres lo necesitan, debido a que muchas asumen solas como jefas de hogar. Por ello, debemos
alinearnos en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Isabel Plá .
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, honorable diputada. Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo a los parlamentarios, a la ministra y al ministro presentes.
Agradezco la convocatoria a esta sesión especial y a las miles de mujeres que han dado su lucha
en la historia. Si no hubiera sido por que ellas supieron sobrellevar las humillaciones y las
injusticias, quizás nosotras, las mujeres diputadas, no podríamos estar en el Congreso Nacional.
También quiero agradecer a las feministas y a las marchas, porque han puesto este tema en el
debate. Quiero agradecerles porque siento que ya era hora; porque siento que ya tenemos que
decir basta.
Somos muchas las mujeres que somos de derecha y somos feministas, y tampoco tenemos pudor
en decirlo.
(Aplausos)
Y lo digo desde un sector al que le cuesta comprender cuando hablo de feminismo, porque el
concepto, quizás, no está bien entendido por ellos. Pero les pido que lo hagan desde la lucha que
hemos dado históricamente; desde la lucha por la igualdad de derechos, de oportunidades, de
libertades y de dignidades, que hoy se concreta en una reforma a la Constitución.
Agradezco que la reforma se haga en este gobierno, pero sé que el cambio es mucho más
profundo en el contexto en que hoy nos encontramos y que no se agota en una batería normativa
ni en la modificación de protocolos.
Este movimiento ha ayudado a que el cambio sea mucho más profundo. Tenemos que cambiar el
porcentaje de representación de los chilenos, porque, aunque las mujeres somos más del 51 por
ciento de la población, actualmente no alcanzamos el 23 por ciento de representación en el
Congreso Nacional. Incluso, los países árabes sobrepasan nuestro porcentaje.
Agradezco a todas las mujeres feministas que luchan por la igualdad de derechos en el trabajo y
superar la brecha en términos salariales. Voy a seguir en esta lucha feminista, porque siento que
está más allá de si somos de derecha o izquierda.
Hoy, las mujeres tenemos un gran espacio y agradezco -reitero- a mi gobierno que haya puesto la
agenda mujer como prioridad en este período.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, primero, quiero felicitar y saludar a las diputadas con quienes estuvimos
empujando este proyecto: Camila Vallejo , Karol Cariola , usted, señora Presidenta, y todas las
demás autoras de esta iniciativa, con quienes compartimos esta lucha.
También saludo la pertinencia que tanto usted, señora Presidenta, como la diputada Vallejo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tuvieron al presentar el proyecto en la Comisión de Constitución, porque gracias al contexto del
movimiento feminista hemos podido relevar estos temas y darles prioridad, para que hoy sean
efectivamente hechos.
Personalmente, llevo más de ocho años en esta lucha, que para algunos puede ser indiferente,
como lo es la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de carácter permanente,
instancia que es necesaria, pues hoy, lamentablemente, tenemos muchísimos proyectos que
duermen en el Congreso. Estoy hablando de iniciativas que recién están en la mesa y en la
discusión por el contexto que no solamente estamos viviendo hoy en nuestro país, sino también a
nivel mundial, lo que agradezco profundamente.
También agradezco a los diputados, a los hombres que hoy empatizan con esta causa. Agradezco,
por ejemplo, los discursos del diputado Marcelo Díaz o lo que dijo ayer el diputado Coloma . Pero
creo que ellos saben que jamás van a sentir lo que sentimos las mujeres; no van a entender lo que
sentimos cuando viajamos con una amiga, y una persona nos dice: “Oye, es peligroso viajar
solas”. No viajamos solas; viajamos con una amiga. No van a entender lo que sentimos cuando
vamos caminando por la calle y veinte hombres, sin ningún derecho, nos gritan lo que quieren,
algo que para ellos es cotidiano, pero que para nosotras no solo es molesto, sino que también nos
menoscaba. Cuesta entender por qué, por el solo hecho de ser mujeres, tenemos un sueldo 30 por
ciento más bajo que el de los hombres, en circunstancias de que hacemos la misma labor, o
entender por qué en las isapres tenemos que pagar 30 por ciento más que los hombres por
nuestros planes, con peores coberturas. ¡Son tantas las situaciones cotidianas injustas que
ocurren por el solo hecho de nacer mujer!
Esta lucha es de las mujeres, es de las feministas en el movimiento, es de las feministas que están
en sus lugares de trabajo todos los días y que muchas veces son jefas de hogar, que mantienen
solas, con todas las discriminaciones que hoy sufren desde todos los puntos de vista.
Es importante entender que la creación de esta comisión es importante porque permitirá priorizar
proyectos que han dormido mucho tiempo en el Congreso, porque no hay mujeres en el
Parlamento.
Cuando discutimos el proyecto de ley de cuotas, me habría encantado que hubiéramos tenido una
comisión de mujeres, porque solo éramos dos las mujeres que hablábamos sobre la materia.
Escuchar a presidentes de partidos decir que no se justificaba tener un porcentaje especial para la
participación política de las mujeres ni tampoco recursos especiales para fomentar la partición
política de las mujeres porque los íbamos a gastar en “tecitos” y en “hacer chalecos de lana”, nos
dolía muchísimo.
Hoy, esa lucha está dando resultados.
Agradezco a las diputadas que estuvieron en esta lucha: María Antonieta Saa , María Angélica
Cristi y Karla Rubilar . En verdad, les agradezco de corazón, porque esa lucha no fue en vano; la
hemos estado dando desde hace mucho tiempo y hoy se concretarán sus resultados.
Espero que esto no quede solo en modificaciones a distintas normas legales, no quede en
reformas constitucionales, en los protocolos o en lo que tenemos que hacer hoy como Congreso.
También insto -creo que al respecto hay transversalidada hacer un cambio cultural, un cambio que
debemos hacer como sociedad, para que entendamos que las mujeres y los hombres tenemos los
mismos derechos; que tenemos derecho a tener las mismas oportunidades, las mismas libertades,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las mismas dignidades. Desde ahí sigo forjando este compromiso con todas las mujeres, y lo hago
agradeciendo siempre a todas las mujeres que pasaron y recordando a las mujeres que estuvieron
en esta lucha y murieron en ella. Lo hago por las que vienen; por nuestras hijas, porque no quiero
que nuestras hijas sufran lo que hemos sufrido nosotras.
Agradezco la transversalidad y llamo a esta Cámara a aprobar por unanimidad la creación de la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que es de tanta justicia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
EXTENSIÓN A REGIONES EXTREMAS DE REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL
A PROPIEDADES DE ADULTOS MAYORES VULNERABLES DESDE EL PUNTO
DE VISTA ECONÓMICO (N° 112)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, además de felicitar la iniciativa, remito distintas solicitudes que hemos hecho
junto con diputados de la bancada de Renovación Nacional al Servicio de Impuestos Internos, al
director del Senama y al ministro de Hacienda. Justamente, les hemos hecho ver que se debiera
ampliarse esta aplicación de rebaja de contribuciones que actualmente hace la ley N° 20.732 a
ciertos adultos mayores que cumplen con ciertos requisitos. Creemos que es importante que los
343.000 adultos mayores que tienen pensiones vulnerables en Chile debieran acceder a este
beneficio.
Lógicamente, entendemos que dentro de estos beneficios deberían ver expuestos a quienes viven
en las regiones más extremas de nuestro país, pero creemos que debe ampliarse el beneficio. Por
eso, solicitamos por medio de un oficio al ministro de Hacienda que modifique esta ley que
actualmente está vigente, porque creemos que es importante que se amplíe a adultos mayores
que reciben pensiones vulnerables, según la descripción del mismo proyecto de ley y el espíritu
con el cual fue tramitado.
Al mismo tiempo, hicimos ver al director del Servicio de Impuestos Internos que es necesaria una
fiscalización a quienes están recibiendo el beneficio, porque si bien, como parte de los requisitos,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
debe ser notificado por el Servicio de Impuestos Internos, hemos notado en nuestros distritos que
hay personas que, reuniendo los requisitos y cumpliendo con aquello, no han sido notificadas por
el Servicio de Impuestos Internos. Creemos que ahí hay una falla que debe mejorarse.
En consecuencia, felicitamos el proyecto de resolución, pero creemos que por estar afecto a
contribuciones debería ser un proyecto de acuerdo. Por lo tanto, me gustaría saber qué opina la
Mesa al respecto. Lógicamente, lo apoyaremos en el sentido que convoca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 51ª de la presente legislatura, en
31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, quiero agradecer la voluntad política y la disposición, primero, del gobierno del
Presidente Piñera para otorgar urgencia a este proyecto, que es de nuestra autoría y que creemos
firmemente que hoy debe ser aprobado.
Agradezco la disposición de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en la que se hicieron
modificaciones transversales que claramente mejoraron la iniciativa.
Quiero contextualizar la presentación del proyecto. ¿Por qué se presentó? Esta iniciativa es el
resultado de escuchar a muchas mujeres que lo han pasado muy mal, a mujeres que,
insólitamente -por decirlo de alguna manera-, no tenían el derecho universal que se supone
tenemos todas las mujeres al momento de ser madres: el fuero maternal; a mujeres que por el
solo hecho de ser funcionarias de las Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad Pública podían ser
inhabilitadas -de hecho, lo fueron- y declaradas incapacitadas, ya sea física o psíquicamente, para
seguir en sus trabajos, por una comisión médica -en este caso, de Carabineros de Chile-, instancia
que, sin duda, debe ser revisada. Dicha comisión médica pasaba por encima del fuero maternal.
Eso no puede suceder.
Por eso, creemos importante que este proyecto se apruebe en su totalidad, porque garantiza el
derecho a la maternidad y al fuero maternal a mujeres que, hasta la fecha, lamentablemente, no
lo tienen garantizado.
Quiero hacer una comparación que sé que a algunos les puede parecer odiosa: es importante
quién gobierna una institución y quién gobierna un país, por la voluntad, por la disposición a
escuchar y porque tienen reacciones distintas. Fuimos las parlamentarias quienes escuchamos a
las mujeres que habían tenido problemas en Carabineros de Chile, porque no se les había
respetado su fuero maternal; fuimos las parlamentarias quienes escuchamos a Andrea Neira y a
Oriele Romero e hicimos que su voz fuera escuchada por las autoridades.
El ex general director de Carabineros Bruno Villalobos no las escuchó y tampoco escuchó a estas
parlamentarias.  La  entonces  Presidenta  Bachelet  no  escuchó  a  esas  mujeres  ni  a  las
parlamentarias. Las comparaciones son odiosas, pero importan, porque en este gobierno, al inicio,
en abril de este año, no solo se escuchó a Andrea Neira y a todas las mujeres que sufrieron este
problema, sino que también se accedió a intervenir para que el general director de Carabineros las
escuchara, y finalmente fueron restablecidas en sus cargos. Además, actualmente existe una
comisión especial que está resolviendo todos los problemas de las mujeres a las que no se les
reconoció el fueron maternal.
De manera que agradezco al gobierno del Presidente Piñera y a la primera dama, Cecilia Morel ,
porque finalmente hicieron suyo este problema y no solo escucharon a esas mujeres y a las
parlamentarias que pusimos este tema sobre la mesa, sino que también lo llevaron a la institución,
que claramente necesita cambios internos y creemos que están avanzando en ello. Por eso, hago
un reconocimiento al actual general director de Carabineros, señor Hermes Soto .
Hay mucho por avanzar y hacer en materia de equidad, pero este es un paso: reconocer un
derecho universal para quienes hoy son funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, algo que, lamentablemente, por una injusticia, no se respetaba. Un derecho
que parecía tan básico y normal, que en el mundo privado se encuentra asegurado por el Código
del Trabajo, hoy no lo tienen esas funcionarias.
La maternidad no solo debe valorarse; también debe respetarse y protegerse. Con este proyecto
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
justamente estamos avanzando en esa línea.
Venimos a cerrar un proceso en una materia que muchas mujeres han sufrido y en la que han
experimentado injusticias.
Por Andrea, por Oriele, por María y por todas las mujeres que hoy están tratando de resolver esta
situación injusta, así como también por las mujeres que vienen, para que no tengan que sufrir
esas mismas experiencias, esperamos que este proyecto sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, agradezco a esta Cámara por darnos la oportunidad de hablar de lo humano, del
dolor, del sufrimiento; un dolor completamente invisible a la sociedad.
También quiero agradecer a las organizaciones que hoy están presentes, porque tras años de
lucha hoy pueden ver que este proyecto avanza.
Quiero dar las gracias a Andrés y Paz, a quienes conocí hace algunos años y me hablaron de su
hijo, de Sebastián Bodero Medina , quien no nació vivo; pero ellos hablan de Sebastián, no hablan
de desechos biológicos, no hablan de un NN.
Hoy tengo la maravillosa oportunidad de poder intervenir en la discusión de este proyecto, a
poquitos días de que un ser cumpla cinco meses de gestación en mi vientre, que todavía no sé si
será niño o niña. Muchas parejas, muchas madres, muchos padres que saben que su hijo será niño
o niña, le han puesto un nombre y ya hablan de ese ser -como lo hago desde que lo tengo aquí en
mi vientre como una persona, imaginando sus ojos, imaginando su carita.
Estamos hablando de esa ilusión, de esa esperanza, que espero concretar, pero que muchas
parejas, muchos padres, muchas madres, no han podido materializar. Queda esa ilusión fallida,
queda esa esperanza frustrada.
De eso estamos hablando hoy: de la dignidad de esos padres, de poder honrar la memoria de ese
hijo o hija que tanta ilusión tuvieron de ver nacer.
Algunos parlamentarios han contado su experiencia desde ese mismo dolor, desde ese mismo
sufrimiento. Agradezco que hoy estemos conversando desde ahí. Por ello, también desde ahí, pido
que votemos este proyecto desde esa empatía. Pido que quienes no hemos sufrido ese dolor
podamos ponernos en el dolor y en el cuerpo presente de esas personas que lo han vivido.
Desde el 2010, casi 14.200 personas nacieron muertas; me refiero a niños que no nacieron con
vida. Casi 14.200 familias experimentaron ese dolor.
Con esta iniciativa no hay segundas intenciones de torpedear otros proyectos; no hay segundas
lecturas ni la intención de querer invalidar la ley sobre aborto en tres causales. Solamente existe
la voluntad de querer dar a esas familias la posibilidad de honrar a ese hijo, de honrar a esa hija
con un nombre y no como desecho biológico, no como un NN.
Por eso, desde el dolor que han vivido esas parejas, esos padres y esas madres, hago el llamado a
que hoy en esta Cámara podamos sentirlo y votemos a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12107-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece las facultades de los directores de establecimientos educacionales en materia de
expulsión y cancelación de matrícula en los casos de violencia que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, este proyecto, denominado “aula segura”, es una buena noticia para las
comunidades educativas, pues ha nacido de las preocupaciones planteadas por profesores,
asistentes de la educación, y también por padres y apoderados en la Comisión de Educación. Fue
una preocupación que, creo, nos tocó el corazón a todos, no solo por ver a carabineros
amenazados, sino también a los propios alumnos, compañeros de quienes ejercieron actos de
violencia.
Por supuesto, eso debe ser motivo de satisfacción y alegría para el gobierno y para esta Cámara
como órgano colegislador. Un debate abierto y franco, tanto en el Senado como acá, nos han
llevado a un proyecto que logró con éxito sortear las dificultades.
Se ha logrado un acuerdo, y eso le hace bien a la democracia: que avancemos sin obstruccionismo
en necesidades que no son mediáticas, sino reales.
Lo que persigue el proyecto es algo a lo cual nadie se podría negar: sancionar a quienes causen
daño a la integridad físico o psíquica de cualquiera de los miembros de la comunidad educativa o
de terceros que se encuentren en las dependencias de los establecimientos, tales como
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
agresiones de carácter sexual, agresiones físicas que produzcan lesiones; uso, porte, posesión y
tenencia de armas o artefactos incendiarios, así como también los actos que atenten contra la
infraestructura esencial para la prestación del servicio educativo por parte del establecimiento.
¿Quién podría estar en contra de esto?
Los valores democráticos de una sociedad libre y tolerante se deben salvaguardar de todos
aquellos que quieran atentar contra ellos, de todos aquellos que quieran utilizar plataformas como
el  movimiento  estudiantil  para  cometer  delitos.  No  debemos  confundir  estudiantes  con
delincuentes, señora Presidenta.
Quiero recordar a la inspectora general del Instituto Nacional, quien fue rociada con combustible y
escuchaba decir a quienes llevaban adelante esos hechos: “¡Quémenla!”.
Señora Presidenta, como legisladores y representantes debemos atender las necesidades que nos
plantean los hechos de violencia. La comunidad educativa merece protección. Frente a estos
graves hechos, no podemos hacer la vista gorda y no dotar a nuestras comunidades educativas de
un instrumento eficaz que permita prevenir, sancionar, castigar y, de esa manera, aminorar y,
ojalá, erradicar de nuestros colegios y de nuestras aulas esa violencia extrema.
Producida alguna de estas conductas u otras establecidas en los reglamentos internos de
convivencia escolar, se genera un procedimiento sancionatorio, que contempla la suspensión
como medida cautelar y una investigación que garantiza el derecho a la defensa de las personas
afectadas.
Las comunidades educativas ahora cuentan con un instrumento disuasivo de carácter punitivo,
pero con garantías a las normas del debido proceso cuando se incurre en faltas graves a la
convivencia escolar.
Por otra parte, se extiende la aplicación de las causales de grave afectación a la convivencia
escolar y sus disposiciones procesales a todos los establecimientos educacionales regidos por la
Ley General de Educación.
Estamos contestes de que la actuación a posteriori es importante y necesaria. La sanción y el
respeto deben ser restituidos; pero la prevención, sin duda, debe ser un pilar, y ha sido el pilar del
acuerdo democrático que ha tenido lugar en el contexto de este proyecto de ley. Así, el gobierno
también ha comprometido en la Ley de Presupuestos para 2019, recursos adicionales para
implementar un programa nacional de prevención de la violencia y también un plan de
acompañamiento para establecimientos con graves problemas de convivencia, que incluiría apoyo
psicosocial y formativo.
Así, tendremos una visión integral de la violencia en el aula, que el país ha visto y ha asumido
como deplorable, con altos índices de aprobación.
Cuando participan todas las partes, cuando se levantan soluciones integrales, cuando se asumen
compromisos y se responde a la ciudadanía mirándola a los ojos, la democracia, las instituciones,
tan dañadas, se van restaurando.
Para terminar, quiero hacer un homenaje a los más de doscientos mil profesores que se
desempeñan en las aulas de nuestro país, que, en promedio, educan a cerca de seis mil alumnos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
durante su carrera. Esos profesores, que han dispuesto su tiempo y sus competencias, merecen
todo el respeto y reconocimiento; merecen ser protegidos de las condiciones cada vez más
complejas a las cuales se ven enfrentados. Su labor debe ser fortalecida, porque en sus manos
está la riqueza más significativa de un país: los niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en la misma línea de lo planteado por el diputado Gahona, me gustaría que
hubiera consecuencia por parte de quienes alegaron una reacción machista hacia su persona, pero
que con sus actitudes también la han pasado a llevar.
Tomás Hirsch pasó por encima de su presidencia, sin importarle la institucionalidad, al hacer un
llamado a que se rindiera un minuto de silencio, lo cual usted, como Presidenta de esta
Corporación, no aceptó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, solicito reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.
La señorita VALLEJO (doña Camila).-
Señora Presidenta, quiero intervenir en la discusión de esta partida por la situación de
Gendarmería de Chile, particularmente en relación con la labor que desarrollan los funcionarios no
uniformados de este organismo en el proceso de reinserción social de las personas que cumplen
ciertas penas.
La diputada Andrea Parra lo dijo en su momento en el contexto de la discusión del presupuesto
para la Subsecretaría de Prevención del Delito: tenemos poco foco puesto en materia de
prevención, reinserción, rehabilitación, porque se destina solo el 16 por ciento de los recursos a
esas materias, incluyendo al Senda, al Sename, a Gendarmería en materia de reinserción y a la
Subsecretaría, y, por otro lado, todo el resto del presupuesto se destina a la persecución del delito,
al control y al cumplimiento de las penas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cuando se analiza la efectividad de la prevención del delito, un factor muy relevante depende de
la política criminal detrás de la ejecución de las penas. De acuerdo con las cifras publicadas por
Gendarmería de Chile, actualmente más de 140.000 personas son atendidas por esta institución,
de las cuales el 36 por ciento está privado de libertad y el 43 por ciento cumple una pena
sustitutiva bajo supervisión de Gendarmería.
Las cifras indican que Chile tiene una de las tasas de encarcelamiento más altas del mundo. Se
estima que sobre el 40 por ciento de las personas que egresan del sistema penitenciario reinciden
en delinquir, dato que muestra el fracaso en la finalidad preventiva que una política criminal
democrática debiera perseguir. Esto ha llevado, desde hace varios años, a que en nuestro país se
repita la frase: “La cárcel es una escuela del delito”. ¿Por qué ocurre esto? La reincidencia está
asociada a las condiciones de vulnerabilidad social de la población penal. Los estudios en Chile
muestran  que  la  población  penal  presenta  altos  índices  de  deserción  escolar,  consumo
problemático de drogas, particularmente pasta base y cocaína, e inestabilidad o precariedad en la
oferta laboral, especialmente posegreso del sistema carcelario.
Tengo la impresión de que, más allá del acuerdo que se estableció con Gendarmería, el foco en
materia de reinserción todavía no es necesariamente claro. Necesitamos apoyar y fortalecer el
área de reinserción social, dar estabilidad laboral y mejorar las condiciones de seguridad de los
profesionales y técnicos de Gendarmería que son funcionarios no uniformados, para que hagan
una buena labor. Incluso, en esta discusión presupuestaria deberíamos abrir el debate sobre la
política que estamos teniendo en esa materia, porque sigue siendo muy débil. No sirve de nada
que llevemos a la gente a la cárcel si después vuelve a reincidir, porque tenemos a los mismos con
más habilidades para delinquir, con lo que el problema de la delincuencia, la sensación de
inseguridad y la inseguridad de nuestra población seguirán creciendo.
Hago un llamado a que, ojalá, reforcemos esta área porque todavía los recursos son muy
insuficientes en materia de rehabilitación, resocialización y reinserción social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.032, que
Establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del Servicio Nacional de Menores (Sename), y su Régimen de Subvención, y el decreto ley N°
2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que Crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el
Texto de su Ley Orgánica.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son los señores Leonardo Soto , Gustavo Sanhueza y
Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 103ª de la presente legislatura, en
20 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).
Señora Presidenta, quiero partir diciendo que no soy quien para dudar de las buenas intenciones
que tienen los diputados que han trabajado en el tema de la infancia, ni de las que tuvieron las
autoridades en el gobierno anterior para trabajar en el mismo tema. También hoy vemos
autoridades que tienen esa voluntad para avanzar en materia de infancia, para mejorar el trato del
Estado de Chile hacia la infancia. Estamos hablando de que en nuestro país se han violado
sistemáticamente los derechos humanos de nuestros niños, niñas y adolescentes. Estamos
hablando  de  que  ha  habido  informes  internacionales,  de  la  ONU,  que  señalan  que
lamentablemente Chile ha violado sistemáticamente los derechos humanos de los niños, niñas y
adolescentes, y lo digo con muchísimo dolor.
Pero también, con mucho orgullo, hoy puedo decir que este gobierno ha mostrado su disposición a
trabajar, con voluntad férrea y en forma transversal, para alcanzar acuerdos con el objeto de
cambiar el trato que el Estado ha tenido con la infancia. Muchos pueden decir que fue una
comisión nacional para acuerdos por la infancia trucha, maqueta, solo para la foto, pero quiero
decirles que, por favor, tengan respeto por esa mesa y por la voluntad que la materializó, que es
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
producto de un deseo sincero de mejorar lo que está pasando en Chile con nuestros niños. Tengan
respeto y, por favor, sobre la base de ese respeto, conozcan y se informen.
Hay un informe de esa mesa que contiene más de 94 propuestas y, además, somos los primeros
en asumir la responsabilidad de hacer seguimiento de la forma cómo se concretan, porque no
queremos que esas propuestas sean solo líneas tiradas en un papel. Ese trabajo se extendió por
más de tres meses.
Quiero invitar a la diputada Karol Cariola -por su intermedio, señora Presidenta a que lea las
medidas números 46, 47 y 48 respecto de las familias de acogida.
También quiero invitar al diputado Saffirio -por su intermedio, señora Presidenta a que entienda
que no se trata de entregar recursos a los organismos colaboradores como si tratara de meter
recursos en una “bolsa rota”. Quiero que entienda que aquí el dilema es si dejamos a más del 85
por ciento del sistema de residencias con los mismos recursos. Estamos diciendo que, si no se
incrementa la subvención, dejaremos a casi la mitad de los niños, niñas y adolescentes sin
atención psicológica, sin intervención individual -en términos de los planes-, en circunstancias de
que antes había un nulo trabajo en revinculación familiar, pero que hoy es parte de las medidas
propuestas.
¡Por favor, lean las medidas 57, 58 y 59; no hablen sin conocerlas!
Acá hay un trabajo serio y responsable, y no solo de los políticos y de la sociedad civil; estamos
hablando de un Chile que hoy se comprometió a trabajar de forma distinta con la infancia.
Hoy, votar a favor de este 25 por ciento no es entregar una “bolsa rota” de recursos a los
organismos colaboradores, sino ofrecer a los niños, niñas y adolescentes una oportunidad para
mejorar su atención en salud, para capacitar a los educadores, para mejorar el trato directo y la
infraestructura.
Esta es una oportunidad, y quienes dicen que no, lo hacen de manera desinformada, porque hay
datos disponibles.
Y la propia ONU, que en su informe internacional señala que hemos violado en forma sistemática,
desde el Estado, los derechos humanos de nuestros niños, afirma que eso lo hacemos al no querer
entregar más recursos a esos organismos colaboradores.
Insisto, el 85 por ciento del sistema de residencias, en los que permanecen más de 5.600 niños,
está a cargo de esos organismos colaboradores.
¿Han ocurrido irregularidades? Por cierto que sí, y por eso se han cerrado. Por eso el Sename, aún
sin tener las facultades de fiscalización que este proyecto de ley le entrega, y solo con la facultad
de supervisión que tenía el año pasado, cerró más de cuatro hogares, porque no estaban
funcionando ni cumpliendo con las exigencias. Eso fue llevado a cabo solo con la facultad de
supervisión, que este proyecto cambia a fiscalización, porque creemos que es necesaria.
Entendemos qué debe ocurrir y entendemos, también, que por falta de recursos cerraron catorce
hogares el año pasado. ¿Qué pasa con esos niños? Pregunto a los diputados que no quieren
apoyar  la  entrega  de  esos  recursos:  ¿Qué  hacemos,  entonces,  con  esos  organismos
colaboradores?  ¿Los  cerramos?  Entonces,  ¿donde  dejamos  los  niños?
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hoy estamos avanzando en el establecimiento de residencias familiares, que ya estamos
comenzando a ver cómo funcionan. El próximo año, en diciembre, también van a seguir abriendo.
Estamos avanzando y este proyecto de ley no es la única medida a implementar; son muchísimas
más.
Por eso, los invito a conocer el trabajo que hemos realizado de forma transversal. Aprovecho esta
oportunidad para agradecer el trabajo de Gabriel Boric, de Marcela Hernando , de Marcelo Díaz y
de quienes sinceramente han querido avanzar en el nuevo trato que tenemos que tener como
Estado de Chile con los niños, niñas y adolescentes.
Hay mucho por hacer, pero partamos por reconocer cómo estamos avanzando. Decir que este
gobierno no tiene voluntad es una falacia, porque hay documentos, porque hay mesas de trabajo,
porque hay acuerdos adoptados y porque hemos logrado entender que la única fórmula de trabajo
es por medio de acuerdos.
Insisto en que este proyecto tiene que ver con los niños, niñas y adolescentes que hoy necesitan
que estos recursos lleguen a sus manos para mejorar su calidad de vida, por lo que, lógicamente,
hago un llamado para que lo votemos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y otros delitos contra las
mujeres.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en 28 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Marcela Sabat .
La señorita SABAT (doña Marcela) .- Señora Presidenta, saludo a Fabián Alcaíno , padre de
Gabriela; a la tía de Carolina y demás familiares presentes en la tribuna. Los felicito por hacer de
un dolor tan terrible una lucha de la cual hoy todos nos hacemos parte.
Creo firmemente que lo que han vivido no será en vano. Haremos que el dolor, que el sufrimiento
de las familias de Gabriela y de Carolina constituyan un paso importante para las mujeres que
están viviendo violencia, así como para nuestros hijos. Un cambio cultural no solo se hace a través
de esta ley; debemos hacerlo entre todos.
He dicho en reiteradas oportunidades que el feminismo, la igualdad de derechos entre hombres y
mujeres, las demandas de las mujeres y la eliminación de la violencia contra la mujer no son
patrimonio de ningún sector político. Es deber de cada uno de los que estamos acá en
representación de la ciudadanía hacer patente en cada momento la necesidad de efectuar este
cambio cultural.
Debemos hacer muchísimo más. El cambio -repitono depende de este proyecto; no depende
solamente de iniciativas legales, que, por cierto, son importantes y urgentes para acabar con la
violencia contra la mujer. Debemos ahondar mucho más.
Como dijeron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, el hecho de que no se exija una
relación formal entre la víctima y el victimario constituye un cambio rotundo en términos de la
tipificación del delito de femicidio. Recordemos que Gabriela fue asesinada por un expololo, quien
también asesinó a la madre de ella. Gabriela nos inspira para efectuar este cambio.
El proyecto amplía el delito de femicidio a cualquier asesinato de una mujer con motivos de odio,
menosprecio o abuso por causa de género, sin importar la relación o cercanía del asesino con su
víctima.
Hago un llamado a los diputados y a las diputadas a hacer nuestro el sufrimiento de Gabriela, de
Carolina y de su familia entera, y, con eso, hacer de esta lucha algo personal.
También hago un llamado a la Sala a votar a favor el proyecto de ley y a que sigamos avanzando
en la lucha contra la violencia hacia la mujer.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el
fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en
las condiciones que indica.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, los discursos de los
diputados inscritos serán de cuatro minutos.
Antecedentes
-El debate sobre las modificaciones del Senado se iniciaron en la sesión 115ª de la presente
legislatura, en 18 de diciembre de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, estoy particularmente emocionada por ser autora de este proyecto y porque hoy
estemos analizándolo en tercer trámite constitucional. Es un proyecto que, estoy segura, nadie
podría negarse a votarlo a favor, porque estamos marcando un antes y un después en lo que tiene
que ver con la defensa de los derechos de las mujeres en Chile, de las madres y, particularmente,
de las mujeres que forman parte de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile.
¿Por qué digo eso? Porque en 2015 conocimos el caso de Andrea Neira , una mujer que fue dada
de baja cuando su hijo tenía 4 meses. Se esgrimen fundamentos que tienen que ver con la salud,
con una comisión médica que pasaba por alto la maternidad y el fuero maternal, derecho que se
supone universal. Bueno, junto con ese caso, conocimos muchísimos otros más.
Gracias a que tenemos un gobierno decidido en esta materia, a la primera dama Cecilia Morel y al
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
general Soto , esas mujeres pudieron volver a sus instituciones. Quienes tomaron esas decisiones
se dieron cuenta de que se habían equivocado, de que habían pasado a llevar un derecho tan
importante como el fuero maternal. Lamentablemente, hubo muchas resoluciones emanadas de la
Contraloría que desestimaban el fuero maternal por considerar que, al tener estatutos propios, las
Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile no podían regirse por el Código del Trabajo y por las
normas que establecen ese derecho.
Por lo tanto, lo que hace esta normativa es justamente corregir eso y no dejar nunca más en duda
que una mujer funcionaria de las Fuerzas Armadas también tiene derecho al fuero maternal.
Insisto: se trata de un derecho universal que a ninguna madre se le puede negar.
Agradezco el apoyo transversal que ha tenido la iniciativa. Creo que con esto estamos avanzando
y dejamos este problema, que no debiese estar sucediendo en este siglo, en el pasado.
Hago un llamado a aprobar en forma unánime el proyecto y a avanzar en todos los derechos en los
que lamentablemente hoy vemos que existe discriminación o algún problema.
Gracias, señor Presidente, por convocar a esta instancia. El trabajo puede seguir ahondando en
esta misma línea, pero lo más importante es recalcar que lo que estamos haciendo es no
discriminar a ninguna mujer por ser madre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN A LA LACTANCIA MATERNA Y SU EJERCICIO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9303-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto tendrá
tratamiento de fácil despacho.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, el proyecto que hoy estamos discutiendo, como gran parte de los temas que
revisamos en la actualidad para nuestro género en el Congreso, llega tarde. Pero lo importante es
que están llegando, para cambiar de una vez por todas paradigmas y herencias de una sociedad
machista, que desplazó los temas de las mujeres en forma sistemática.
Este texto, que establece medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio, impone un
piso mínimo, base para lo que somos como mujer. Reconoce el valor fundamental de la
maternidad y del derecho a la lactancia materna, como un derecho de la niñez; consagra el
derecho de la niñez al acceso a la leche humana, y el derecho de las madres a amamantar
libremente a sus hijos e hijas, sancionando cualquier discriminación arbitraria que cause privación,
perturbación o amenaza a estos derechos.
Constituye un avance y un amparo a todas esas madres que sienten temor de llevar adelante el
acto humano más natural de todos. No se animan porque siguen existiendo personas con
retrógrados pensamientos que hostigan a una madre amamantando a su hijo o hija en un lugar
público, por ser un acto inmoral e incómodo.
¿Cómo va ser inmoral, señora Presidenta, si lo que ahí está pasando es una notable escena de
amor, de protección de una madre, frente a un niño o niña que no necesita a nadie más que a
ella? ¿Tendrá a la vista quien increpa a una madre amamantando, que ahí mismo se está
fortaleciendo el sistema inmunológico del niño, se están previniendo enfermedades e infecciones,
se está reduciendo el riesgo de muerte súbita, entre miles de otros beneficios, tanto médicos
como emocionales, de apego entre una madre y un hijo, sin dejar de lado, por cierto, el
fundamental factor económico para miles de familias chilenas que entrega la leche materna?
Debemos fomentar la lactancia, y este proyecto apunta en ese camino; pero no podemos
descansar solo en esto. Esta iniciativa debe ir de la mano también con una responsabilidad de los
gobiernos de turno, en cuanto a una visión más amplia de salud pública, y de trabajar para crear
un entorno que realmente apoye la lactancia materna, con seguridad y comodidad. No se puede
dejar esta tarea solo a organizaciones benéficas y al voluntariado. El apoyo debe ser parte integral
de la sociedad, y la implementación de una nueva estrategia que venga a complementar esta ley.
Señora Presidenta, estos temas ya están zanjados hace décadas en muchos países desarrollados.
Hoy espero que este proyecto se apruebe en forma unánime, y sea complementado con otras
políticas públicas para que más allá de multas y castigos, sirva verdaderamente en la dirección de
generar cambios culturales hacia una lactancia libre y sin prejuicios, y toda madre en Chile, así
como las futuras, podamos amamantar a nuestros hijos donde queramos y cuando queramos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, quiero comenzar reflexionando justamente en el proyecto que hoy está en
discusión. Hoy estamos debatiendo un proyecto sobre el derecho de las mujeres a vivir una vida
libre de violencia.
Resulta casi inexplicable que a estas alturas del siglo XXI tengamos que seguir generando todas
las instancias que dicen relación con un mayor respeto y resguardo hacia las mujeres, por la vía
legal.
Lamentablemente, en este país, señora Presidenta, la realidad habla de crear marcos jurídicos
para todo, y particularmente para establecer una vida sin violencia para niños y niñas, adultos
mayores y, por cierto, para nosotras.
Debemos entender que seguir legislando a base de situaciones particulares y hechos recientes, si
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
bien ayuda en el corto plazo, lejos está de ir al problema de fondo, el cual es cultural, educacional,
de bases erradas, que fueron creando conceptos muy equivocados de lo que es la convivencia, y
del poder, y sobre todo querer vivir todos en paz y en tranquilidad en esta sociedad.
Señora Presidenta, este proyecto, el cual no tengo dudas se aprobará en forma unánime, viene del
gobierno anterior. Y en esto no hay dobles discursos: los temas de género son transversales; no
tienen dueños ni colores políticos. Por eso, no tengo problema alguno en decir que constituye un
avance,  al  tiempo  de  agradecer  también  que  mi  gobierno  estableciera  las  urgencias
correspondientes también, para sacar adelante un texto que marca una hoja de ruta, en el camino
de garantizar el derecho a una vida libre de violencia para las mujeres, tanto en el ámbito público
como en el privado.
El sacar adelante esta iniciativa responde también al programa de gobierno del Presidente
Sebastián Piñera , quien asumió personalmente un compromiso de poner a las mujeres en el tope
de sus prioridades, donde, bajo el alero de una robusta Agenda Mujer, se está trabajando en forma
decidida para superar todo tipo de discriminaciones, y brindar un escenario de mayor protección
para las mujeres chilenas.
Señora Presidenta, hoy espero respaldo, y un apoyo a la mujer chilena, a las familias de esas cinco
mujeres víctimas de femicidios en estos pocos días que llevamos de 2019, para poner freno a la
violencia, y decir que el Estado nos brindará mayor protección.
Reitero una vez más que todo lo anterior es letra muerta si no podemos generar verdaderamente
cambios culturales, genuinos, en el trato hacia la mujer en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.032, que establece Sistema de
Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio Nacional de
Menores (Sename), y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, de 1979, del
Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el Texto de su Ley
Orgánica.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y la iniciativa se votará
en esta sesión. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 11.45 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señora Presidenta, aún me cuesta entender, a estas alturas de la discusión, y habiéndose
demostrado ya en varias instancias legislativas, que siga habiendo parlamentarios que se opongan
a este proyecto.
Perdimos  mucho  tiempo  en  el  primer  trámite  constitucional,  casi  ocho  meses  desde  la
presentación del proyecto, en abril, hasta su envío al Senado, tiempo perdido para los
destinatarios de estos recursos, bajo ningún fundamento plausible.
Quiero ser clara: no se oponen a nosotros; se oponen a los niños, niñas y adolescentes más
vulnerables de nuestro país. Es a ellos a quienes les están dando la espalda, simplemente por
hacer puntos políticos e intentar sacar una ventaja que duele.
¡Cómo tanta mezquindad! Pareciera ser que el arduo trabajo, la transversal labor desde todos los
sectores que realizamos en el Acuerdo Nacional por la Infancia, no les importa; que esos 94
desafíos, esas 94 robustas propuestas que estamos comenzando a materializar para cambiarle la
cara al sistema de protección en Chile, nada valen.
Señora Presidenta, hoy son casi 6.000 niños los que se atienden en residencias de organismos
colaboradores, es decir, el 85 por ciento del total de los niños y niñas en el sistema de residencias.
Ellos y cientos de trabajadores son los que sufren por falta de recursos.
Durante el 2017 se cerraron 17 residencias de protección de organismos colaboradores a nivel
nacional, es decir, casi el 7 por ciento del total de hogares de este tipo, traduciéndose en que 475
niños y niñas se vieran obligados a una forzada derivación.
Necesitamos elevar los estándares de atención que brindan los organismos colaboradores; de eso
no hay dudas. Pero estas peticiones no se pueden realizar si no van de la mano de una importante
inyección de recursos.
Este gobierno, desde el primer día, dijo que iba a transparentar todo lo que rodea al Sename, y así
lo hizo con la inmediata auditoría realizada, que, tal como lo hemos comentado con anterioridad,
nos condujo a reveladores datos por los cuales urge intervenir: casi la mitad de los niños, niñas y
adolescentes no cuentan con atención psicológica, un tercio de los planes de intervención
individual no son evaluados, hay escaso o nulo trabajo de revinculación familiar, el 48 por ciento
tiene retraso escolar, 55 por ciento tiene problemas de salud mental, 53,6 por ciento de las niñas,
niños y adolescentes cuenta con alguna sesión psicológica, 41,7 por ciento presenta consumo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
problemático de alcohol y/o drogas, por nombrar algunos.
La misma Unicef declaró que este proyecto “podría mejorar la atención de los niños, niñas y
adolescentes que se encuentran actualmente bajo protección del Estado”, advirtiendo también la
importancia de fortalecer “los mecanismos de supervisión y acompañamiento a estos centros”.
Señora Presidenta, muchos han querido desviar la atención y a la opinión pública justamente
respecto a esto último, de no querer entregar un cheque en blanco. Es cosa de que lean el texto
para ver como este proyecto conlleva, además, mayores facultades de control bajo criterios claros,
así como de sanción, donde cualquier entidad que se aleje de los estándares que impondrá el
gobierno podrá verse perjudicada con la revocación de su convenio con el Estado. Se le dará al
Sename la facultad de fiscalizar, y no únicamente supervisar, como lo es ahora, pudiendo ir más
allá de la verificación formal de antecedentes.
Señora Presidenta, aquí hay algunos parlamentarios a los que les gustaría ir a su receso legislativo
sin entregar estos recursos. No les importa, mientras sortean el calor del verano en alguna playa
del país o del extranjero, que siga habiendo personas y niños en los semáforos y en las calles
pidiendo recursos para solventar los gastos de sus hogares.
Señora Presidenta, no ocupemos a nuestros niños, niñas y adolescentes como moneda de cambio;
votemos a favor de este aumento en la subvención, e incidamos directamente en mejorar la
calidad de vida de casi 6.000 niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a
la Niñez y modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence hoy a las 18.30 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos a cada bancada, más dos horas 20
minutos distribuidas proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos por Comités serán los siguientes: Renovación Nacional, 37 minutos 31 segundos;
Unión Demócrata Independiente, 32 minutos 06 segundos; Partido Socialista, 22 minutos 10
segundos;  Democracia  Cristiana,  17  minutos  38  segundos;  Revolución  Democrática,  15
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 32 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
minutos 50 segundos; Partido Comunista-PRO, 13 minutos 08 segundos; Partido por la
Democracia, 12 minutos 14 segundos; Partido Radical Social Demócrata, 12 minutos 14
segundos; Comité Mixto, Partido Humanista e independientes, 12 minutos 14 segundos;
Evópoli , 10 minutos 25 segundos; Frente Regionalista, Verde, Social, 9 minutos 31 segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Jorge Alessandri y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 22 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan hoy. Ellos han participado
tanto en las comisiones investigadoras como en las permanentes en la discusión de temas
relativos a la infancia. Llevamos varios años conversando sobre ello y, claramente, el proyecto que
se votará hoy no trata de un mero cambio de nombre, sino de un pilar fundamental, parte de una
hoja de ruta que contiene estrategias y propuestas. Ese pilar es consecuencia del trabajo
transversal entre parlamentarios, académicos y actores de la sociedad, quienes se unieron en el
último Acuerdo Nacional por la Infancia convocado por el Presidente Piñera y generaron aportes
importantes.
La estructura del actual Sename data de 1979. Son bases muy antiguas. Es una institucionalidad
que no ha sufrido grandes modificaciones desde entonces. Ello llevó a ese servicio a ser
protagonista de tristes episodios que han enlutado a todo un país. Hemos conocido casos como el
de Lissette y el de tantos otros niños que han pasado por residencias que están en manos del
Estado.  El  Estado  ha  fallado.  Por  lo  mismo,  creemos  que  urge  una  nueva  y  robusta
institucionalidad en materia de niñez.
En la actualidad, el espectro del Servicio Nacional de Menores es muy amplio y complejo. Atiende
a niños y niñas vulnerados en sus derechos, y, simultáneamente, a adolescentes infractores de
ley. Es complejo tener enfoques tan disimiles bajo la misma estructura; ello le quita fuerza al
accionar, distrae, y los únicos afectados son los niños. Por eso es tan importante cambiar las
políticas públicas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 33 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se ha buscado, formalmente, una separación de roles. Existe una Subsecretaría de la Niñez, que
se encarga de la prevención de la vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes;
se encuentra en tramitación en el Senado la creación del Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil, que se encargará de los adolescentes entre 14 y 18 años que hayan cometido una
infracción penal, y ahora discutimos la creación del Servicio de Protección a la Niñez, que se
encargará de los niños y niñas que hayan sido vulnerados en sus derechos.
El nuevo servicio tendrá ocho puntos claves. Quiero recalcarlos, porque últimamente hemos tenido
discusiones relacionadas con el aumento de la subvención a organismos colaboradores y se ha
cuestionado si realmente va a haber un cambio real para los niños, niñas y adolescente que hoy se
encuentran acogidos al sistema. Claramente, por sí solo, cada proyecto que se está tramitado en
el Congreso no generará ese cambio. Esto tiene que ver con una modificación integral, que parte
por un cambio cultural.
Principalmente, es el Estado el que debe hacerse responsable. Por eso creo que este proyecto es
tan importante.
Por lo anterior, quiero recalcar los puntos claves: mayor supervisión y fiscalización, con mejores
estándares y mayores exigencias para el nuevo servicio, el que deberá elaborar una normativa
técnica y administrativa; mayores exigencias para el personal que va a estar a cargo de nuestros
niños, niñas y adolescentes, lo que tiene que ver con capacitación y selección. Los niños no
pueden quedar a cargo de personas que hayan cometido delitos contra menores o que hayan sido
adictas. Lamentablemente, eso ocurría y, en casos extremos, el propio personal que tenía el deber
de cuidar a los niños llegó incluso a asesinarlos.
Habrá cambios respecto del financiamiento de colaboradores acreditados.
En cuanto al enfoque familiar del nuevo servicio, va a ser importantísima la política que estamos
aplicando en relación con la revinculación familiar. Es un pilar que estamos recalcando en el
trabajo de la Subsecretaría de la Niñez.
Mejoramiento de la oferta programática. Los programas los reciben de acuerdo a lo que hemos
visto en muchas oportunidades, pero no enfocados a las necesidades de cada uno de los niños y a
los distintos lugares. Por lo tanto, hoy es muy importante reenfocar la oferta programática.
Señor Presidente, pido que me sume el tiempo adicional que me otorgó mi bancada.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Así se hará, señora diputada. Puede continuar con su intervención.
La señora SABAG (doña Marcela).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Como señalé, hay que diseñar los programas, según las necesidades de las niñas y niños
vulnerados.
También hay que mejorar la coordinación intersectorial, con una comisión coordinadora de
protección a nivel nacional y regional, trabajo que hoy están haciendo los departamentos a nivel
de todo el país.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 34 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por último, se requiere mayor descentralización y flexibilidad, así como también colaboración
entre el ámbito público y el privado.
Quise destacar estos ocho puntos para insistir en que una medida por sí sola no basta. Aquí son
muchos los proyectos que estamos generando. Insisto en que la transversalidad ha sido muy
importante y, por ello, cada vez que podemos, agradecemos el aporte que han hecho los distintos
sectores y partidos políticos, y el hecho de que pudimos sentarnos a conversar y generar esa
transversalidad.
Hace  pocos  días,  tuvimos  una  reunión  los  mismos  que  comenzamos  esta  unión,  esta
transversalidad, con el Acuerdo Nacional por la Infancia, para hacer el seguimiento de las 94
medidas que anunciamos hace algunos meses, pues no queremos que sean solo anuncios. Hoy
hemos visto que efectivamente hay un seguimiento contundente a esas medidas, y vamos a
seguir fiscalizando para que no solo sean bonitos anuncios, sino que efectivamente se apliquen y
ejecuten.
Hoy, más que una simple separación de funciones, estamos anunciando una nueva y robusta
institucionalidad, y por ello quiero celebrar. Este proyecto representa un paso más, de muchos que
debemos dar, para saldar la deuda que tenemos como Estado, porque el Estado ha fallado a
nuestros niños desde hace más de cuarenta años.
Me duele profundamente ser parte de una generación que ha presenciado la vulneración de los
derechos humanos de nuestros niños, niñas y adolescentes, pero hoy tenemos la gran oportunidad
de ser quienes finalmente generemos estos cambios. Vamos a tener que seguir muy atentos para
que el Estado nuevamente no falle y viole los derechos humanos de nuestros niños.
Nuevamente agradezco a las autoridades del gobierno que encabeza el Presidente Piñera: a la
directora del Servicio Nacional Menores, al ministro de Justicia y Derechos Humanos y al
subsecretario, que se encuentra presente en la Sala.
Esta es la forma de hacer las cosas bien cuando se ha fallado en forma importante a los más
vulnerables, a quienes no marchan, a quienes no pueden gritar lo que les está pasando.
Finalmente nos estamos haciendo cargo de esa gran deuda.
Celebro el diálogo, la mesa transversal y la forma en que hemos ido avanzando. Este debate,
además de tener un tono amigable, ha sido propositivo y ha tenido resultados realmente buenos,
y aquí, de alguna u otra forma, lo celebramos con proyectos claros, contundentes, que tienen
transversalidad y que van a lograr cambios importantes.
Queremos que mañana este proyecto sea aprobado por unanimidad y que, más allá de las
ideologías de todos los partidos políticos -por cierto, válidasy de los intereses políticos, lo que
realmente importe sean nuestros niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 35 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Mellado, don Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Cid; Del Real; Núñez, doña Paulina; Olivera; Ossandón y
Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la pena
aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce
años y al delito de violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don
Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cid; Del Real ; Núñez, doña
Paulina; Olivera; Ossandón y Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la
pena aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce años y al delito de
violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Antecedentes:
1. En el último tiempo hemos visto un país profundamente conmovido por el terrible crimen de la
pequeña Sophia, una menor de 1 año y 11 meses que fue víctima de violencia intrafamiliar,
violada y finalmente asesinada por parte de su presunto progenitor. [1]
2. Al terrible caso de Sophia, se sumó la noticia de la desaparición de Emmelyn, una niña de 11
años que a causa de su secuestro [2], se dio a conocer que a los 8 años habría sido abusada
sexualmente por un familiar. [3] En ese sentido fue que situaciones como estas hicieron que, como
sociedad nos cuestionaramos cómo está funcionando nuestro sistema judicial y si las penas
establecidas para los delitos, especialmente de violación y violación con homicidio son realmente
las suficientes, principalmente cuando se trata de niños (as).
3. De acuerdo a la información entregada por la Fiscalía Nacional, han ingresado 81.171 denuncias
por abuso sexual, respecto de las cuales el 69% de las denuncias tendría como víctima a menores
de 14 años [4]. Dicho número contemplaría abusos y violaciones.
4. Actualmente, nuestro Código Penal establece en su artículo 362 que en aquellos casos en que la
víctima del acceso carnal, tenga menos de catorce años, la pena aplicable es de presidio mayor en
cualquiera de sus grados, esto es, 5 años y 1 día a 20 años.
5. Así las cosas, creemos que el máximo impuesto en el rango de la pena resulta insufuciente, más
aún teniendo en consideración el daño irreparable que se le provoca a la víctima. A mayor
abundamiento, aún en el evento de que el juez que conoce de la causa, considerara que procede
la pena máxima establecida para este delito, esto es, 20 años, el peligro de reincidencia es alto,
razón por la que resulta indispensable aumentar la pena establecida.
6. Finalmente, para quienes nos encontramos actualmente representando al país, fue inminente la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 36 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
necesidad de hacer cambios reales y concretos para proteger a los niños (as), porque no es
posible ni aceptable seguir siendo meros espectadores de situaciones de este tipo.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 362 del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio mayor en cualquiera de sus grados”, por la siguiente: “presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad
condicional”.
2. Modifíquese el artículo 372 Bis del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado”, por la siguiente: “presidio
perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad condicional”.
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/nacional/noticia/caso-sophia-la-lactante-brutalmente-asesinada-caus
a-indignacion-puerto-montt/51550/
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/02/07/madre-de-emmelyn-confiesa-que-secuestra
dor-frecuentaba-su-hogar-e-insistia-con-su-hija-cuando-llegaba-a-la-casa-lo-veia-aca/
[3]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.24horas.cl/nacional/caso-emmelyn-menor-fue-abusada-sexualmente-por-un-familiar
-en-2016-2635166
[4 Diario la Tercera
edición  de  fecha  20  de  Septiembre  de  2017  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www2.latercera.com/noticia/siete-10-abusos-sexuales-menores-14-anos/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; Kast y Matta , y
de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat , que Modifica el
decreto ley N°645, de 1925, Sobre el Registro General de Condenas, para
sancionar el incumplimiento por parte de tribunales, de la obligación de
remitir al Servicio de Registro Civil e Identificación, las sentencias
condenatorias ejecutoriadas Boletín N°11688-07
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 37 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
1. La Ley N° 20.594[1] del año 2012, crea una sección especial, dentro del Registro General de
Condenas, denominada “Inhabilitaciones para ejercer funciones en ámbitos educacionales o con
menores de edad”, destinada a incluir a todos quienes han sido condenados por delitos sexuales
contra menores, en el que se registran todas las inhabilidades. Este registro puede ser consultado
por cualquier persona natural o jurídica, previa identificación, solicitando información respecto a si
una persona se encuentra sujeta a alguna inhabilidad; siempre que necesite contratarla para
algún empleo, cargo, oficio o profesión que involucre una relación directa y habitual con menores
de edad, o fines similares.
2. El Artículo 6° bis del Decreto Ley N° 645[2], de 1925, sobre el Registro General de Condenas[3],
modificado por el Artículo 2º de la Ley N° 20.594, dispone: “El Servicio de Registro Civil e
Identificación se limitará a informar si a la fecha de la solicitud la persona por quien se consulta se
encuentra afecta a alguna de las inhabilidades del artículo 39 bis del Código Penal y omitirá
proporcionar todo otro dato o antecedente que conste en el registro. Para acceder a dicha
información, el solicitante deberá ingresar o suministrar el nombre y el número de Rol Único
Nacional de la persona cuya consulta se efectúa. Un reglamento establecerá la forma y las demás
condiciones en que será entregada la información.”.
3. Adicionalmente, el artículo 7° del Decreto Ley N° 645, citado, dispone que “[l]os errores u
omisiones del Registro, por defecto de los datos remitidos, sólo podrán ser subsanados por orden
del Juez que dispuso la inscripción de la sentencia, de oficio o a petición de parte”.
4. Actualmente, el problema que ha generado el mencionado registro, que a Febrero del año 2017
cuenta con 4.856 personas inscritas[4], es que son reiteradas las denuncias por la falta de
remisión de los antecedentes por parte del Juez competente a dicho registro, lo que ha permitido
que personas que no pueden ni deben trabajar con menores[5], puedan hacerlo por no presentar
ningún antecedente, lo que significa una falta grave en las labores del magistrado, toda vez que
se encuentra dentro de sus funciones remitir los antecedentes y que, en caso de incumplimiento
puede constituir un claro peligro para la sociedad.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 4 del DL 645 del año 1925, sobre Registro General de Condenas,
incorporándose a continuación de:
 Artículo 4°: “Para los efectos de la inscripción, los tribunales respectivos, dentro del tercero día en
que quede ejecutoriada la sentencia certificada por el jefe de la unidad administrativa que tenga a
su cargo la administración de causas del tribunal o, en el caso de los juzgados de policía local,
condenatoria, remitirán al Gabinete Central de Identificación, copia íntegra de la sentencia
autorizada por el secretario, acompañando, además, la fotografía e impresiones digitales que haya
proporcionado el gabinete local de identificación en las partes donde existe este servicio”.
Un nuevo inciso segundo:
“En caso de incumplimiento a lo establecido en el inciso anterior, procederá la sanción que la I.
Corte de Apelaciones respectiva, de acuerdo a las reglas previstas en el Código Orgánico de
Tribunales, estime justificado, esto es:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 38 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1°) Amonestación privada;
2°) Censura por escrito;
3°) Pago de costas;
4°) Multa de 1 a 15 días de sueldo o multa no inferior a una ni superior a cinco unidades tributarias
mensuales”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; kast y
Matta , y de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat .
[1] Disponible en: http://bcn.cl/1v1a6 (Septiembre 2017).
[2] Disponible en: http://bcn.cl/1vfoh (Noviembre 2016).
[3] Informe BCN Cavada Juan Pablo: A su vez en este Registro se inscriben las anotaciones
penales que afectan a un individuo. El Decreto Ley N° 645 de 1925 creó este Registro sobre la
base del Prontuario Tarjeta Índice e Impresión Digital de las personas. El Prontuario Penal es un
documento público que da fe de la identidad de una persona y de las anotaciones judiciales
que registra. Según lo dispuesto en el Artículo 3° del Decreto Supremo N° 64 de 1960 del
Ministerio de Justicia se filia y abre Prontuario Penal a las personas declaradas reos por
crímenes simples delitos y cuasidelitos. A los infractores de faltas se les filia y abre Prontuario
cuando son condenados por tercera vez salvo en los casos de excepción establecidos en la ley.
Los Prontuarios y sus datos son secretos y sólo se puede informar de ellos a los afectados a las
autoridades judiciales Ministerio Público Carabineros de Chile Policía de Investigaciones de
Chile y Gendarmería de Chile.
[4]  Información  disponible  en:
http://www.24horas.cl/tesirve/crece-el-registro-de-pedofilos-en-chile-lista-se-acerca-a-las-5-mil-
personas-2310092 (Marzo 2018)
[5]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/17/863127/Grave-falla-en-registro-de-pedofilos
-permite-que-varios-condenados-por-delitos-sexuales-no-esten-en-la-lista.html (Marzo 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Coloma ,
Fuenzalida, don Juan Manuel ; Pérez, don Leopoldo , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Luck ; Núñez , doña Paulina , y Sabat , que Reduce el
número de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 39 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
forma que indica. Boletín N°11692-07
I.- IDEAS GENERALES.
El establecimiento en Chile de este nuevo sistema electoral, no es más que una manifestación de
las transformaciones de orden principalmente político que está experimentando nuestro país; la
crisis de legitimidad de nuestra clase política, hace necesaria la puesta en marcha de propuestas
conducentes a hacer de la actividad política un espacio de participación amplio y diverso que
atraiga a todas aquellas personas que actualmente no participan de nuestro proceso democrático-
electoral, promoviendo con ello una modernización en este sentido.
Sin perjuicio de lo anterior, vastos sectores de nuestra sociedad y de la política, han sido de la
idea, que el cambio de nuestro sistema electoral, más que otorgar soluciones a los problemas que
muestra nuestro sistema político, produce serias dudas, las cuales no fueron debidamente
escuchadas por los sectores dirigentes quienes persistieron en su opinión de mantener la
proporcionalidad propuesta y destruir por completo el sistema electoral.
Dicho lo anterior, nos parece que en esta materias y, como en otras, faltó esa necesaria
convergencia de opiniones en nuestra corporación en torno a privilegiar el mejor sistema para
nuestro país y no sólo la existencia de una voluntad política en torno a execrar el binominalismo
en nuestro ordenamiento jurídico, sin pensar efectivamente en un sistema de reemplazo que lo
supere desde el punto de vista de su legitimidad y representatividad.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los cambios experimentados por la nueva normativa aprobada introducida por el sistema
proporcional inclusivo no solamente incumbe un aumento significativo de parlamentarios (en la
cámara de diputados de 120 a 155 y en el senado de 38 a 50), sino que además implica un cambio
relevante en la fisonomía territorial de los distritos y circunscripciones razón por la cual la lógica
del trabajo parlamentario experimentará profundas variaciones, razón por la cual este constituye a
nuestro parecer el primer gran motivo en torno al cual debe postergarse la entrada en vigencia del
nuevo sistema electoral en nuestro país.
2.- Que, el referido aumento no sólo ha implicado incrementos presupuestarios preteridos por las
autoridades, sino que además no se ha superado el pretendido problema de representatividad de
la comunidad política. En efecto si pensamos que más de 30 diputados fueron elegidos con una
escuálida votación, sumado a los más de 5 senadores que también lograron mínimas votaciones.
3.- Que, por lo anterior, los diputados firmantes de esta iniciativa estamos contestes en que el
actual sistema electoral posee serias deficiencias que de ningún modo han logrado superar las
reclamadas en Chile en materia de sistema electoral.
4.- Que, así las cosas lo que se promueve en esta oportunidad es alcanzar una disminución del
número de parlamentarios, sin perjuicio de mantener el actual sistema proporcional, lo cual
implicará una modificación al sistema electoral vigente desde el año 2017. De acuerdo a esto, se
establece reducir el número de diputados a 120 y con respecto a senadores la propuesta apunta a
rebajar el número de legisladores a 40.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 40 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5.- Que, el referido cambio propuesto, constituye precisamente una iniciativa motivada ya en la
campaña presidencial del Presidente Piñera, particularmente en torno a superar las deficiencias
que  experimenta  el  actual  sistema  proporcional  generando  así  un  parlamento  de  mejor
representatividad.
IV.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En este orden de cosas el proyecto de ley que promovemos establece la reducción del número de
diputados de 155 a 120 legisladores y en el caso del Senado la reducción de los miembros de la
corporación de 50 a 40 congresistas, esto sin modificar el actual sistema electoral y de acuerdo a
la cantidad de habitantes por distrito o región.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “La cámara de diputados y el senado estarán compuestos por un número de 120 y
40 miembros respectivamente, los cuales serán elegidos por un sistema proporcional de acuerdo a
la cantidad de habitantes por distrito y circunscripción electoral.”
Diputados señores Macaya  , Coloma  , Fuenzalida, don Juan Manuel  ; Pérez, don Leopoldo  , y
Sanhueza , y de las diputadas señoras Luck ; Núñez , doña Paulina , y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Calisto y
Undurraga, y de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann; Núñez, doña
Paulina, Sabat, Santibáñez y Vallejo, que Modifica la ley N° 4.808, sobre
Registro Civil, para permitir la inscripción de los hijos que mueren antes
del parto. Boletín N°11707-07
Antecedentes
Son muchas las historias de familias que sufren la muerte de un hijo durante el periodo
gestacional. Todas ellas dan cuenta del dolor que esto significa y de lo importante que constituye
el proceso de duelo para sobrellevar la situación.
Nuestro país cuenta con normas legales y administrativas que tienen por objeto resguardar el
duelo materno y entregarle un trato digno a los hijos que fallecen antes de nacer. En este sentido,
el Código Laboral dispone que, en caso de muerte de un hijo en periodo de gestación, todo
trabajador tendrá derecho a tres días hábiles de permiso. Por otro lado, en la línea de proteger la
dignidad de la criatura que nace muerta, el artículo 49 del Reglamento General de Cementerios y
el artículo 40 del Reglamento de Hospitales y Clínicas, reconocen el derecho de los padres de
retirar el cuerpo del hijo que muere antes de nacer con fines de inhumación.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 41 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, Chile contiene en su legislación una anacrónica norma que va en la dirección
totalmente contraria a lo expresado. En efecto, en nuestro país se prohíbe expresamente en el
artículo 49º de la Ley de Registro Civil (Ley Nº 4.808), inscribir a los mortinatos en el Registro,
quedando  carentes  de  un  nombre  con  el  que  poder  identificarlos.  Esta  negativa  resulta
absolutamente insólita, sobre todo cuando la pérdida del hijo en gestación constituye un hecho
doloroso, y los padres que desean inscribirlo se encuentran con una situación indignante: en vez
de poder darle un nombre con sus apellidos que lo identifiquen con su identidad familiar, su hijo
deberá figurar con la sigla “N.N”.
El proyecto que presentamos a continuación, responde a la necesidad de madres y padres de ver
reconocida la identidad de su bebé y la de su familia, al permitir identificar legalmente al hijo que
muere antes de nacer con los apellidos de sus padres, si éstos así lo desean.
La importancia de tener la opción de nombrar legalmente a un hijo -tanto desde el punto de vista
práctico, como emocional y psicológico- ha sido admitida ya en varios países, tales como España y
Alemania, como un hito relevante para la historia de esas familias, comprendiéndose esa
alternativa como una condición mínima de humanidad, carente de argumentos que impidan su
realización.
Este proyecto no pretende modificar ninguna norma relativa al derecho civil patrimonial; su único
objetivo es avanzar en la humanización del trato a aquellos bebés que mueren antes de nacer y en
la validación y valoración del duelo de las madres y familias que pierden a su hijo durante la
gestación.
Son diversos los proyectos que han sido presentados tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado con el objeto de superar la legislación que impide dar nombre legal a las criaturas que
nacen muertas, que fueron revisados para elaborar este nuevo proyecto. No obstante, la iniciativa
que presentamos aquí no sólo contempla la revisión de aquellos antecedentes legales sino
también una mirada actual sobre la problemática de la invisibilización de las muertes gestacional y
perinatal en el contexto internacional y nacional, avalada por organizaciones de padres y madres
que han vivido la experiencia, así como por profesionales especializados en la materia.
Objeto del proyecto
En síntesis, el proyecto que a continuación presentamos tiene por objeto dignificar tanto la
maternidad como el trato a los hijos que mueren en el vientre materno, estableciendo un registro
especial para ellas, de carácter voluntario (que los padres que así lo deseen puedan hacerlo).
Asimismo, pretende avanzar hacia una legislación que resguarde el duelo materno, como
momento fundamental para la mujer que sufre la pérdida de un hijo en periodo gestacional.
De este modo, la iniciativa comprende un artículo único, que modifica el artículo 49 de la Ley de
Registro Civil, creando un registro especial para las criaturas que nacen muertas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 42 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY DE REGISTRO CIVIL PERMITIENDO INSCRIBIR POR SU
NOMBRE PROPIO AL HIJO QUE MUERE ANTES DE NACER
ARTÍCULO ÚNICO. – Modifica el artículo 49 de la Ley Nº 4.808 que Reforma la Ley sobre el Registro
Civil, sustituyéndolo por el siguiente.
“Se inscribirá en este registro, a solicitud del padre o de la madre, a la criatura que muere en el
vientre materno o que perece antes de estar completamente separada de su madre o que no haya
sobrevivido a la separación un momento siquiera.
Dicha inscripción será voluntaria y deberá contener, además de las indicaciones comunes a toda
inscripción, el nombre y apellido del feto mortinato que indique la persona que la solicita (de los
comparecientes).
Para el caso del feto mortinato, el otorgamiento de la licencia o pase de inhumación se sujetará a
las formalidades prescritas por el artículo 46º y 47º en lo que fueren aplicables.”
ARTÍCULO TRANSITORIO. – Toda persona que cuente con un certificado médico de defunción y
estadística de mortalidad fetal, extendido con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente
ley, podrá solicitar la inscripción respectiva.
Diputados señores Bellolio, Calisto y Undurraga , y de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann;
Núñez, doña Paulina, Sabat, Santibáñez y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Flores, doña
Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don José Miguel,
Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio, que
Modifica el Código Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la
libertad condicional para los penados, en el sentido de aumentar el
período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso que la víctima sea menor de siete años. Boletín N°11723-07
Fundamentos:
● El derecho penal y la persecución criminal son una manifestación de la potestad punitiva del
Estado, que debe ser ejercida solamente en casos calificados y en los que la intervención Estatal
sea absolutamente necesaria para la defensa de bienes jurídicos que convencionalmente se han
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 43 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establecido como dignos de protección. Es decir, debe existir una lesión u ofensa respecto de
bienes socialmente protegidos.
● El derecho penal y la pena por otra parte, tienen como límite el establecimiento de las
conductas socialmente reprimidas y sus sanciones con anterioridad por medio de la ley, esto es,
una manifestación de la voluntad soberana que se va determinando de acuerdo a los principios y
valores imperantes en una época determinada. Es decir, una represión de esta entidad o
magnitud, responden a acuerdos legislativos acerca de cuales son los bienes que merecen
especial protección, y cual es el reproche o entidad de la sanción que se aplica a quien vulnera o
lesiona dichos bienes jurídicos protegidos.
● En efecto, muchas conductas pasan de la aceptación social al reproche penal; algunas resultan
despenalizadas, y en otros casos una conducta ya sancionada criminalmente varía la entidad del
reproche, ya sea mediante un acuerdo legislativo que permita aumentar o rebajar las sanciones en
atención a las convenciones sociales imperantes.
● Recientemente, hemos presenciado una serie de hechos delictivos que involucran a menores de
edad y que nos hacen reflexionar como sociedad respecto a la necesidad de enviar señales
político criminales de “Tolerancia 0” respecto de quienes vulneran la inocencia y la integridad
física y psíquica de niños, niñas y adolescentes. Respecto de infantes o menores de 7 años, existe
amplio consenso en la sociedad, que quienes los agreden o vulneran en sus derechos, ameritan la
respuesta más severa por parte del Estado, ya que en definitiva se aprovechan de su indefensión.
● En ese orden de cosas, creemos que un paso trascendente con miras a dar señales de
protección a la infancia, particularmente de aquella que carece de la posibilidad de repeler un
ataque o denunciar a los culpables, no solo debe provenir del endurecimiento de las penas en
abstracto; sino también se debe procurar la privación de libertad efectiva, restringiendo la
procedencia de la libertad condicional.
● Para ello, la presente moción modifica las normas sustantivas del Código Penal y el Decreto Ley
N°321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, con el objeto establecer
un plazo de 60 años de privación de libertad efectiva para quienes han sido condenados a presidio
perpetuo calificado, respecto de las conductas tipificadas en los artículos 141 inciso final
(secuestro calificado), 142 número 1º (sustracción de menores por rescate o lesiones graves), 150
B número 1) (tortura con homicidio), 372 bis (violación con homicidio), y 390 (parricidio) del
Código Penal; cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.
● Es del caso señalar que el Código Civil en su artículo 26 define al infante como aquel que no ha
cumplido los siete años de edad, y que en casos determinados el legislador penal le ha dado una
especial protección a esta categoría de sujetos, como por ejemplo en el delito de abandono de
niños y personas desvalidas.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 44 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 32 bis del Código Penal un inciso final del siguiente tenor:
“ Sin perjuicio de lo dispuesto en la regla 1ª, solo se concederá la libertad condicional una vez
transcurridos sesenta años de privación de libertad efectiva, tratándose de los condenados por los
delitos señalados en los artículos 141 inciso final, 142 número 1º, 150 B numero 1), 372 bis, y 390;
cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.”.
Artículo segundo.- Intercálase en el inciso primero del artículo 3A del Decreto Ley N°321, de 1925,
que establece la libertad condicional para los penados, luego de la frase “privación de libertad
efectiva “ y antes del punto(.), la expresión “, sin perjuicio de lo señalado en el inciso final del
artículo 32 bis del Codigo Penal”.”.
Diputadas señoras Sabat y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don
José Miguel, Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina, Sabat, y
Santibáñez, que Dispone un sistema de atención preferente para mujeres
embarazadas en servicios y establecimientos públicos. Boletín N°11732-18
De acuerdo con las últimas cifras entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
correspondientes al Censo del año 2017, [1] la población de mujeres en el país alcanza los
8.972.014. Asimismo, los datos recopilados por el organismo dan cuenta de que, al año 2017, el
promedio de hijos que las mujeres tienen a lo largo de su vida fértil en el país -entre los 15 a los
49 años-, alcanzó una media de 1,3 hijos por mujer.
Frente a las cifras anteriores, resulta especialmente relevante considerar la realidad de las
mujeres que en nuestro país viven regularmente periodos de gestación y maternidad. En Chile, la
maternidad no se encuentra integralmente protegida por el Estado. Las normas de protección en
la materia se circunscriben a la consagración de algunos derechos irrenunciables radicados
esencialmente en el estatuto laboral. Así, hoy en día toda mujer que da a luz tiene derecho al
descanso previo y posterior al parto, fuero maternal, a optar a una sala cuna, derecho para
alimentar a los hijos menores de dos años, y permiso postnatal parental, instituido mediante la Ley
N° 20.545 del año 2011.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 45 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este contexto, resulta necesario incorporar medidas específicas en el ordenamiento jurídico
que permitan mejorar concretamente la calidad de vida y el proceso de maternidad que viven las
mujeres en nuestro país. Con este proyecto de ley se busca incorporar en la legislación nacional
un precepto único que establece como obligación de todo servicio y recinto público, especialmente
en aquellos que, por su naturaleza y dinámica se caracterizan por la prestación de servicios a la
ciudadanía, contar con sistemas de atención preferencial, mediante la implementación de filas
especiales destinadas exclusivamente a la atención de mujeres embarazadas.
Hoy en día, las filas de atención preferencial solo se encuentran radicadas en determinados
servicios públicos, y ello se desarrolla no en virtud de un sistema general promovido desde y por el
Estado, sino en virtud de políticas institucionales internas. De hecho, esta clase de mecanismos se
encuentran radicados e institucionalizados en un sinnúmero de servicios privados, sin que se
hayan expandido hacia la totalidad de los servicios públicos del país. Esta situación se explica, en
buena medida, por la inexistencia de un mandato o requerimiento legal que exija a los servicios y
establecimientos públicos, contar con filas de atención exclusiva para mujeres embarazadas. A
nivel normativo, la legislación nacional carece de reglas sobre la materia. La única norma que
pareciera tangencialmente abordar este punto es el Decreto Ley N° 3465 de 1980 que convoca al
plebiscito dispuesto por el Decreto Ley N° 3.464, y señala normas a las cuales se sujetará. En su
artículo 24, el Decreto Ley N° 3465 referido, establece la facultad del Jefe de Local para instalar
mesas receptoras de escrutinios especiales ante situaciones que puedan afectar la capacidad de
desplazamiento físico de las personas, como algunos casos de embarazo. [2] Como puede verse,
la norma resulta absolutamente insuficiente, habida cuenta de que solo regula una realidad
extraordinaria -desarrollo de plebiscitos- y no hace referencia explícita a la situación de las
mujeres embarazadas.
Por otra parte, actualmente se encuentran en tramitación diversos proyectos de ley que persiguen
establecer sistemas de atención preferencial de público, sin que a la fecha hayan logrado una
adecuada y efectiva tramitación. Esto se explica, en buena medida, debido a que persiguen
establecer sistemas más amplios de atención, sin una mirada de exclusividad, sino de preferencia,
y en algunos casos se ha pretendido radicar esta materia en el estatuto de derechos del
consumidor. Se trata de los siguientes proyectos: Boletín 9737-17 que Establece la obligación de
contar con sistemas preferenciales en los lugares de atención de público para personas
embarazadas, adultos mayores y con menoscabo de su salud o movilidad; Boletín 10756-11 que
Modifica el Código Sanitario, en el sentido de exigir que los locales de atención de público cuenten
con instalaciones sanitarias acondicionadas para personas con discapacidad, adultos mayores, y
mujeres embarazadas o con lactantes; y Boletín 7845-03 que Garantiza atención preferencial en
centros de esparcimiento a personas minusválidas, embarazadas y ancianos.
Finalmente, resulta relevante considerar que en el derecho internacional se consagra la obligación
del Estado de prestar cuidados y una atención especial a las mujeres embarazadas para asegurar
que la maternidad sea vivida de manera digna, íntegra y segura. En este sentido, el artículo 25 de
la Declaración de Derechos Humanos, en su numeral 2 establece específicamente que “La
maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.” [3]
En atención a lo expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 46 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo único
“En todo servicio y establecimiento público, y especialmente en aquellos que, por su naturaleza
presten servicios de atención a la ciudadanía, deberá existir un sistema de atención preferente
para mujeres embarazadas que se concretará mediante la implementación de filas exclusivas para
la prestación de los servicios propios de cada institución u organismo”
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina , Sabat y
Santibáñez.
[1] https://es.scribd.com/doc/72200220/EL-PROCEDIMIENTO-SUMARIO
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, García,
Kast, Mellado, don Cosme, y Ortiz, y de las diputadas señoras Marzán,
Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en materia de tramitación de los juicios relativos a este contrato.
Boletín N°11737-07.
FUNDAMENTO
La ley 18.101 regula el arrendamiento de predios urbanos fijando normas especiales a su
respecto. Dentro de este ordenamiento jurídico es correcto mencionar que en su primer título se
define su ámbito de aplicación, señalando que regulará los inmuebles ubicados dentro del radio
urbano. En este mismo orden de ideas se desarrolla un catálogo de inmuebles que no serían
objeto de protección, como por ejemplo los inmuebles fiscales, los hoteles y estacionamientos,
solo por nombrar algunos.
Así las cosas, en su título segundo detalla y regula el desahucio y la restitución de los inmuebles
que son objeto de arrendamiento. Se establecen los límites que tienen relación con los plazos para
informar el término del contrato de arrendamiento y por sobre todo, las consecuencias de los
incumplimientos que dan origen a accionar y solicitar su restitución. En este apartado también se
establece la facultad de subarrendar.
En tercer lugar, la ley analiza el procedimiento y la competencia para conocer de lo siguiente:
1.- Desahucio;
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 47 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.- Terminación del arrendamiento;
3.- Restitución de la propiedad por expiración del tiempo estipulado para la duración del arriendo;
4.- Restitución de la propiedad por extinción del derecho del arrendador;
5.- De indemnización de perjuicios que intente el arrendador o el arrendatario, y
6.- Otros que versen sobre las demás cuestiones derivadas de estos contratos.
De esta manera, nos damos cuenta que esta ley señala de manera acertada las situaciones que
generalmente son objeto de conflictos entre arrendatarios y arrendadores.
Luego, en su artículo 8, se dispone a determinar cuál será el procedimiento que llevará a cabo el
juez para dilucidar el conflicto puesto a su conocimiento. Es en este punto es importante señalar
algo totalmente imprescindible para entender de buena manera el presente proyecto de ley.
Al momento de detallar el procedimiento es posible identificar ciertas características que son
propias de un procedimiento sumario –acotado y de rápida tramitación- el cual se encuentra
definido en el Código de Procedimiento Civil, en su título once, específicamente en sus artículos
680 y siguientes.
Así por ejemplo, coincidentemente, se establece que por regla general el procedimiento será oral.
Luego, con el fin de que este proceso se realice de la manera mas ágil posible, es que la ley, en
ambos casos, instruye que se cite a una audiencia dentro del quinto día. En esta audiencia se hará
un llamando obligatorio a conciliación a las partes. Luego, si no se logra llegar a algún acuerdo,
esta audiencia también servirá para que se rinda la prueba ofrecida por el demandante, en esta
etapa también se otorga la posibilidad al demandado de contestar la demanda.
Hasta este instante del proceso, el juicio sumario reglado en el Código de Procedimiento Civil junto
con el Procedimiento de Arrendamiento son prácticamente iguales.
Sin embargo, y aquí comienzan los matices, una de las diferencias sustanciales que podemos
observar es que el juicio de arrendamiento no contempla la institución del acceso provisional de la
demanda, el cual si reconoce el procedimiento sumario ordinario.
¿En qué consiste el acceso provisional a la demanda? Como mencionábamos, el juez, en el
procedimiento de arrendamiento, debe citar a las partes a una audiencia dentro de los 5 días
siguientes a la notificación de la misma. En ella, la parte demandada tiene las siguientes opciones:
a) concurrir a la audiencia y formular oposiciones; b) Concurrir y no formular oposiciones y c) no
concurrir. Para este último caso es que el legislador ha configurado la posibilidad de que se acceda
provisionalmente a lo solicitado en la demanda.
Así las cosas, el juez tiene esta facultad de acceder provisionalmente -y de manea anticipada- a la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 48 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
demanda en la medida que lo solicite con fundamento plausible el demandante y, en la medida
que el demandado esté rebelde. Si el juez da lugar a la concesión provisional de lo pedido en la
demanda, el demandado puede apelar de esa resolución y este recurso se concede en el solo
efecto devolutivo, según el artículo 691 del Código de Procedimiento Civil [1].
El fundamento es básicamente la necesidad, en procesos concentrados, de arribar a una solución
rápida y que no ponga en riesgo los derechos de los intervinientes cuando existan argumentos que
hagan pensar, de manera plausible, que con el paso del tiempo éstos se dañarían.
En el procedimiento de arriendo ocurre algo similar, y nuestra postura radica en que no existe
impedimento para privar de la institución del acceso provisional de la demanda en él. Esto
adquiere fuerza debido a que en la mayoría de los casos, el tiempo es el principal aliado de un
arrendatario negligente.
Se podrá argumentar que esta institución, en la práctica, no es muy usada en los procedimientos
civiles, toda vez que no es útil, teniendo presente que de todas maneras en necesario seguir con
el proceso. Esto último es verdad, pero en el juicio de arrendamiento se buscan soluciones
diferentes a los objetivos que generalmente se tienen en mente en los procedimientos civiles
ordinarios. En el procedimiento de arriendo, en la mayoría de los casos, lo que se busca es
expulsar a un arrendatario que está haciendo usufructo de manera maliciosa de un inmueble.
Mientras esta expulsión (alzamiento) se realice lo mas rápido en el procedimiento, mayor será la
utilidad que prestará el poder judicial a la ciudadanía.
El acceso provisional a la demanda descrito en los párrafos anteriores es el primer cambio que
queremos instalar al procedimiento de arrendamiento para hacerlo mas expedito. Sin perjuicio de
lo anterior, este proyecto de ley también contempla una modificación al criterio utilizado para que
las personas puedan accionar el aparato judicial. En la actualidad cuando la renta proveniente de
un arriendo no supera las 4 UTM, esto es, aproximadamente unos $186.000 pesos, las personas
pueden accionar –en primera instancia- de manera personal, o sea, sin la necesidad de contratar
un abogado.
En la práctica, y con el nivel de precios de los arriendos en distintas zonas de nuestro país, este
umbral de precios restringe en demasía la función tenida en cuenta por el legislador al momento
de dictar la norma. A este punto se puede citar como ejemplo el de las ciudades extremas del sur
de nuestro país, como Punta Arenas, en donde los arriendos básicos superan los $400.000 pesos.
En Antofagasta, en una ciudad en donde la actividad minera atrae a muchas personas tenemos
que el precio del arriendo de inmuebles supera fácilmente los $500.000 pesos para una familia de
cinco integrantes. Por último es importante señalar a Santiago, la ciudad que concibe la mayor
concentración de la población nacional, el precio mínimo por un departamento básico, de un
dormitorio en el centro, no baja de los $300.000 pesos, sin siquiera mencionar el nivel de precios
de las casas, las cuales pueden fácilmente superar el millón de pesos mensuales en ciertos
sectores.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 49 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por esta razón es que este proyecto propone, -además de la institución del acceso provisional a la
demanda- eliminar umbral mínimo para actuar personalmente ante el juez. De esta manera,
lograremos que todas las personas tengan la posibilidad de ir y solicitarle verbalmente al tribunal
que solucione sus problemas de arriendo.
Esto último tiende a asegurar un fácil acceso a la justicia de todos los ciudadanos con el fin de
obtener un pronunciamiento rápido de los tribunales de primera instancia.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese la ley 18.101 de la siguiente manera:
1) Intercálese en su artículo 8, luego del numeral 6 y antes del numeral 7 el siguiente número 7),
desplazando los siguientes numerales consecuencialmente:
7) En rebeldía del demandado, si el actor lo solicita con fundamento plausible, se accederá
provisionalmente a lo pedido en la demanda.
En este caso, podrá el demandado formular oposición dentro del término de cinco días, contados
desde su notificación, y una vez formulada, se citará a nueva audiencia, procediéndose como se
dispone en el número anterior, pero sin que se suspenda el cumplimiento provisional de lo
decretado con esta calidad, ni se altere la condición jurídica de las partes.
2) Modifíquese su artículo 8, numeral 10, que pasa a ser numeral 11, de la siguiente manera:
11) Las partes podrán comparecer y defenderse personalmente en primera instancia.
Diputados señores Bianchi, García, Kast, Mellado, don Cosme , y Ortiz, y de las diputadas señoras
Marzán, Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Leuquén ,
Luck y Olivera , y de los diputados señores Longton y Torrealba , que
Establece el derecho a la eutanasia, regula las condiciones para su
ejercicio, y modifica en conformidad a ello el Código Penal. Boletín
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 50 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
N°11745-11
FUNDAMENTOS
1.- Más allá del concepto etimológico o jurídico de la eutanasia, lo importante al momento de
enfrentarse a la temática, es definir sus contornos de forma clara y precisa, ya que de lo que se
trata específicamente es de la muerte de una tercera persona, y por tanto, el centro del debate
debe descansar sobre la libertad y el bienestar de quien es sujeto de derecho protegido hasta el
último momento de su vida.
Es como se plantea el conflicto entre asumir la vida como un bien jurídico supremo y la libertad de
una persona de enfrentar su muerte sin imposiciones externas con el propósito de obtener ciertos
niveles de tranquilidad en ese momento.
Nuestra Carta Fundamental señala en su artículo 19 Nº 1º.- establece El derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona. Definido como una obligación de abstención frente a
amenazas,  perturbación  y  privación  arbitraria  y  la  obligación  de  generar  las  condiciones
materiales básicas de subsistencia[1].
2.- Es del caso señalar actualmente nuestro ordenamiento jurídico regula la eutanasia pasiva,
precisamente en el Ley Nº 20.584 que Regula los Derechos y Deberes que tienen las Personas en
relación con Acciones vinculadas a su Atención en Salud al establecer que “la persona que fuere
informada de que su estado de salud es terminal, tiene derecho a otorgar o denegar su voluntad
para someterse a cualquier tratamiento que tenga como efecto prolongar artificialmente su vida,
sin perjuicio de mantener las medidas de soporte ordinario. En ningún caso, el rechazo de
tratamiento podrá implicar como objetivo la aceleración artificial del proceso de muerte.”. Esta
idea plasmada en la legislación nacional
Esta norma representa el acto más relevante de libertad que puede tener una persona respeto de
su vida, teniendo por objeto la no prolongación de su agonía, no obstante lo somete a un
progresivo y letal deterioro de su salud, sin embargo, este límite al esfuerzo terapéutico que
recaba el consenso bioético, descansa sobre la voluntad del individuo.
En nuestra ley se contempla el concepto de cuidados paliativos entendidos como la atención a los
aspectos físicos, psíquicos, sociales y espirituales de las personas en situación terminal, siendo los
objetivos principales el bienestar y la promoción de la dignidad y autonomía de los enfermos y de
su familia. Estos cuidados requieren normalmente el concurso de equipos multidisciplinares, que
pueden incluir profesionales sanitarios (médicos, enfermeras, asistentes sociales, terapeutas
ocupacionales, auxiliares de enfermería, psicólogos), expertos en ética, asesores espirituales,
abogados y voluntarios.[2] Diferente a la sedación terminal que tiende a disminuir la conciencia
del paciente.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 51 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- Para llevar a cabo la delimitación de un concepto de eutanasia en nuestro ordenamiento
jurídico debemos tener a la vista sus variantes reconocidas. En resumen y de utilidad para el
presente debate podemos referirnos, desde la perspectiva de la forma como se lleva a cabo se
distingue entre eutanasia activa y pasiva, esta última como se señaló prevista en nuestra
legislación vigente, entre eutanasia directa e indirecta: la primera sería la que busca que
sobrevenga la muerte, y la segunda la que busca mitigar el dolor físico, aun a sabiendas de que
ese tratamiento puede acortar efectivamente la vida del paciente.
Diferente es la situación del suicidio asistido, donde el médico proporciona los medios para
terminar con la vida pero es el paciente quien lleva a cabo la acción que provoca finalmente la
muerte.
4.- En derecho comparado nos encontramos habitualmente con un tipo especial como lo es el
homicidio por piedad, donde se reconoce que quitarle la vida a una persona mediando su
consentimiento, tiene un reproche penal menor a la figura básica de matar a otro.
Al establecerse los criterios y requisitos que velan por una determinada conducta, el no
cumplimiento de los mismo debe ser sancionado, en el caso de quitar la vida a otro con una figura
de homicidio especial.
5.- Ante una temática tan compleja y tan debatida como el tratamiento de la muerte voluntaria es
necesario tomar en consideración las diferentes posiciones sociales al respecto, por lo tanto, al
establecer una prerrogativa personal como solicitar la propia muerte.
La libertad de conciencia responde al aspecto más íntimo de la persona, vedado incluso para el
Estado, este estanco debe ser reconocido y amparado, de otra manera se conculcaría por
completo del derecho establecido en nuestra Carta Fundamental en relación al artículo 19 Nº 26.
6.- Junto con reconocer la prerrogativa de solicitar terminar con su propia vida en determinado
supuestos, es necesario que como sociedad nos hagamos cargo de acompañar en la decisión a
quien se ve enfrentado a este tipo de situaciones.
Algunos han señalado que el deseo de terminar con la vida es contradictorio con la naturaleza
humana, frente a esta disyuntiva se hace evidente que tanto el Estado como los particulares, sin
el ánimo de persuadir ideológicamente o en base a creencias, puedan de manera objetiva
entregar información y asistencia en el proceso a quien se encuentre en vistas a tomar la decisión
como a aquellos que ya la han tomado.
7.- Frente a una clara pugna entre derechos fundamentales es menester tomar posición sobre uno
de ellos, teniendo en cuenta en primer lugar que su afectación o la decisión de sobreponer otro
derecho debe solamente afectar a su titular, pues la afectación de bienes jurídicos ajenos en post
de la priorización de una garantía constituye un abuso.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 52 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para definir esta disyuntiva debemos necesariamente recurrir a criterios y valores supra legales
que en nuestro orden constitucional tiene una definición clara en el artículo 1º de la Carta, al
señalar que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Así entendida la dignidad
en nuestro contexto jurídico-cultural debe ser entendida como un criterio sobre el cual deben
descansar las decisiones en todo momento. Los seres humanos son entes autónomos, libres que
racionalmente pueden optar por su propio proyecto de vida, sin presiones ilegitimas externas.
8.- Que un si el ordenamiento jurídico reconociere la práctica de la eutanasia, esta normativa debe
contener un estatuto particular de objeción de conciencia que salvaguarde las convicciones de los
profesionales de la salud que puedan ser llamados a practicarla.
9.- Así contextualizada la discusión es necesario tomar decisiones que respeten la libertad y
también la calidad de vida de las personas, no podemos regular la conciencia pero en todos los
casos podemos respetarla, acogiendo las necesidades irrefutables que nos presenta la ciencia, sin
establecer derechos a la muerte, sino opciones no punitivas que permitan el resguardo de la
dignidad.
Por lo anterior venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular la acción de poner termino a la vida de una
persona mayor de edad, a solicitud de ésta y en conformidad a los artículos siguientes.
Lo anterior debe entenderse sin perjuicio del derecho que tiene el paciente en los términos del
artículo 16 de la Ley Nº 20.584.
Artículo 2º. Supuesto y requisitos. La persona a la que se le haya diagnosticado una enfermedad
incurable y progresivamente letal, que le cause un padecimiento físicamente insoportable, podrá
de manera excepcional, solicitar que se ponga termino a su vida a un médico de su confianza. Esta
decisión es personal e indelegable.
Antes de realizar la solicitud el médico tratante deberá proporcionar formalmente de manera
verbal toda la información respecto del diagnóstico de le enfermedad, sus implicancias, síntomas y
tratamientos probables, además de sus efectos y probabilidades de recuperación. De dicho acto se
levantará un acta firmada por la persona y al menos un familiar, de no existir familiares cercanos,
acudirá quien determine la misma.
Realizada la relación descrita en el inciso anterior, se deberán cumplir los siguientes requisitos:
1.- Ser ratificado el diagnóstico del inciso anterior por dos médicos especialistas, uno de ellos al
menos con desempeño en un establecimiento de salud público.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 53 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.- La voluntad deberá ser manifestada en la forma que señala el artículo siguiente.
3.- La certificación de un médico psiquiatra que señale el hecho de encontrarse la persona apta
para la toma de decisiones como la regulada en esta ley.
Esta solicitud no podrá ser impetrada en ningún caso por personas menores de edad y por quienes
sean absolutamente incapaces de conformidad al artículo 1447 del Código Civil.
Artículo  3º.  Manifestación  de  Voluntad.  La  voluntad  deberá  manifestar  de  forma  libre  y
espontanea, exenta de toda presión, sea que esta provenga de una persona o de un hecho
externo, debiendo constar por escrito, ante un ministro de fe y tres testigos, quienes no podrán
tener intereses patrimoniales en la sucesión del declarante, ni ser parte del equipo médico
tratante.
El ministro de fe al que se refiere el inciso anterior será un notario público del lugar donde de
encuentre la persona declarante, de no existir tendrá lugar ante un oficial del registro civil.
De esta manifestación se levantarán un acta con señalamiento expreso de lo declarado y su fecha,
la identificación del declarante, la enfermedad diagnosticada, la identidad de los testigos, el hecho
de encentrarse el declarante en uso pleno de sus facultades mentales lo que será acreditado por
medio de un certificado de médico psiquiatra.
Quienes tomen conocimiento de esta declaración de voluntad deberán guardar reserva de ella,
con excepción de los familiares, convivientes civiles o de hecho, quienes podrán recurrir a
entidades que presten el servicio de acompañamiento al discernimiento, a fin de hacer presente
dicho derecho a la persona solicitante.
Artículo 4º. Comisión Médica. En todo caso se deberá solicitar la opinión del comité de ética del
establecimiento o quien lleve a cabo sus funciones de conformidad al inciso primero del artículo 17
de la Ley Nº 20.584, dicho pronunciamiento tendrá carácter vinculante.
Ante la negativa, el interesado podrá solicitar a la Corte de Apelaciones del domicilio del actor la
revisión del caso y la adopción de las medidas que estime necesarias. Esta acción se tramitará de
acuerdo con las normas del recurso establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la
República, la decisión adoptada será apelable en ambos efectos.
Artículo 5º. Métodos. Los mecanismos utilizados para poner termino a la vida de la persona
solicitante deberán ser aceptados por la ciencia, calificados como dignos, sin implicar dolor físico y
restringir al mínimo la invasión del cuerpo.
En ningún caso de permitirá la asistencia de personas al momento de impetrarse la acción
regulada por esta ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 54 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 6º. Prohibición de publicidad. Queda estrictamente prohibida la publicidad sobre la oferta
de centros, establecimientos o servicios, o de medios, prestaciones técnicas o procedimientos
para aplicación de métodos destinados a poner termino a la vida de las personas en el caso
previsto en esta ley.
Artículo 7º. Objeción de Conciencia. El médico cirujano al cual se le haya solicitado poner termino
a la vida de una persona en el supuesto de esta ley podrá negarse cuando hubiese manifestado su
objeción de conciencia al director del establecimiento de salud, en forma escrita y previa. De este
mismo derecho gozará el resto del personal al que corresponda desarrollar sus funciones al
interior del pabellón quirúrgico durante la intervención. La objeción de conciencia es de carácter
personal y podrá ser invocada por una institución.
Se llevará un registro público de profesionales de la salud objetores de conciencia.
Artículo 8º. Acompañamiento. Las personas tendrán derecho a un sistema de acompañamiento
voluntario en el proceso de discernimiento y hasta que se materialice la decisión de terminar con
su vida. Este podrá ser prestado por entidades públicas o privadas.
El médico que realice el diagnóstico y esté llamado a entregar la información sobre el mismo,
tendrá la obligación de entregar información sobre el sistema de acompañamiento y la entidades
que se encuentran a disposición para realizarlo.
Artículo 9°. Intercálese un nuevo artículo 393 bis al Código Penal en el siguiente sentido:
“Artículo 393 bis. El que mate a otro, aun mediando la voluntad expresa del mismo, pero sin dar
cumplimiento a los requisitos legales para ello, será castigado con pena de presidio menor en su
grado máximo.”.
Diputadas señoras Sabat  , Leuquén  , Luck y Olivera  , y de los diputados señores Longton  y
Torrealba .
[1] Diccionarios Constitucional Chileno GARCIA PINO Gonzalo y CONTRERAS VASQUES Pablo.
Cuadernos del Tribunal Constitucional Nº 55 año 2014.
[2] Eutanasia y la dignidad humana en el Derecho Comparado Perfiles de las Ciencias Sociales
año 4 nº 8 enero 2017 pág. 1-28 México. RÍOS RUIZ Alma de los Ángeles FUENTES DEL CAMPO
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 55 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Molina; Santana,
don Alejandro; Schalper, Torrealba y Urruticoechea, y de la diputada
señora Sabat, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre
trasplante y donación de órganos, con el objeto de garantizar el respeto
de la voluntad manifestada por las personas en torno a su calidad de
donantes” Boletín N°11792-11
FUNDAMENTOS
1.- Según cifras oficiales en el año 2017 se alcanzó una cifra record en relación a la donación de
órganos en nuestro país, se registraron 173 donantes efectivos, cifra superando la cifra del año
2016, donde se contó con 134 donantes. En cuanto al número de trasplantes realizados, se
alcanzó la cifra de 457, superando ampliamente los 348 trasplantes realizados.
A lo anterior se suman las pérdida de posibles donantes por falta de notificación en el Sistema de
Donación y Trasplante (SIDOT), en los establecimientos públicos de salud, entre los años 2012 al
2017, alcanza a 329 casos, obligación que se encuentra en el artículo 18 del Decreto 35 de 2013
(MINSAL).
2.- Recientemente el Ministerio de Salud señaló que como consecuencia de la aplicación de la
normativa actual y los pronunciamientos que sobre el particular a emitido la Contraloría General
de la República, en lo que va del año 2018 se ha desechado la posibilidad de realizar al menos 38
trasplantes por haberse descartado 15 donantes efectivos.
Lo anterior descanso sobre la base de que por un lado los familiares pueden, por medio de su
intervención generar, lo que la misma ley denomina “duda fundada” la que en muchos casos
permite pasar por alto de decisión expresada en vida por la persona fallecida, no obstante, en
caso contrario la duda fundada no puede provocar el efecto contrario, que apareciendo un
potencial donante efectivo en el registro de no donantes. Todos esto fue introducido el año 2013
por la ley Nº 20.673.
Para aparecer en el registro de no donantes, la persona debe manifestar su voluntad ante un
notario público.
3.- La misma ley 20.673 vino a modificar la legislación vigente introduciendo lo que se conoce
como donante universal, señalando que “toda persona mayor de dieciocho años será considerada,
por el solo ministerio de la ley, como donante de sus órganos una vez fallecida, a menos que hasta
antes del momento en que se decida la extracción del órgano, se presente una documentación
fidedigna, otorgada ante notario público, en la que conste que el donante en vida manifestó su
voluntad de no serlo.”
Sin embargo en caso de existir una duda fundada en los términos de la ley, la voluntad de la
persona, quien pudiendo voluntariamente inscribirse en el registro de no donantes, no lo hizo, se
le otorga la posibilidad a un tercero relacionado conforme al orden de prelación legal al decisión
final.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 56 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4.- Por otro lado, la ley 20.413 anterior a la legislación vigente produjo un claro problema, pues
creó un sistema de manifestación de voluntad poco certero, estableciendo que “las personas
mayores de dieciocho años podrán, en forma expresa, renunciar a su condición de donantes de
sus órganos para trasplantes con fines terapéuticos.
La renuncia podrá manifestarse en cualquier momento ante el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Asimismo, al obtener o renovar la cédula de identidad o la licencia de conducir
vehículos motorizados. De lo anterior se dejará constancia en dichos documentos.”
Es por ello que la posterior ley 20.673 corrige el sistema de donación de órganos, mediante una
declaración bastante clara.
5.- Finalmente señalar que las políticas públicas de salud deben avanzar en el sentido correcto, y
un acertado funcionamiento del sistema de donación y trasplante de órganos es precisamente
facilitarlo.
En las últimas semanas hemos visto que una de las más simbólicas instituciones dedicadas a la
promoción y difusión de la donación de órganos y tejidos en Chile, nos referimos a la Corporación
del Trasplante, ha dejado de funcionar por falta de presupuesto, lo cual va en un sentido contrario
al anhelo social y a la necesidad de los pacientes que esperan por una solución.
6.- Cabe señalar que entre el año 2010 y el año 2013 el registro de no donantes contó con
3.889.711 inscritos, conociéndose públicamente un sin número de casos de personas que
señalaron nunca haber declarado su negativa a ser donantes. Mientras que desde la modificación
legal del año 2013 con la ley Nº 20.673 el registro, a mayo de 2017 cuenta con 11.551 inscritos.
Esto hace necesario sincerar y transparentar el registro de no donantes, haciendo aplicable la
normativa actualmente vigente a todos quienes quieran manifestar su voluntad contraria a donar
sus órganos.
 01
[1]
MODIFICACIONES
1.- En primer lugar se propone eliminar la frase final del inciso cuarto del artículo 2º bis de la ley
Nº 19.451, con el fin de descartar la posibilidad de que se generen dudas a partir de informaciones
y dichos que no tienen asidero en documentación.
2.- La inclusión de un nuevo inciso tercero, en conformidad al texto del proyecto, sugiere facilitar
la exclusión del registro de no donantes, por los medios que el Servicio de Registro Civil
determine, pudiendo ser la clave única o de forma presencial. Esto también favorecerá lo que han
tenido a la vista los proyectos que se han presentado en orden a modificar la ley 19.451, que es
fomentar la donación y el trasplante de órganos en nuestro país.
3.- Se propone una norma transitoria, que se haga cargo de la omisión de la ley 20.673, en orden
a dejar sin efecto lo que se había regulado antes, con un registro que no ofrecía la certeza en
cuanto a la forma, pues muchas personas acusaron que haber declarado nunca su negativa a
donar sus órganos, no obstante se encontraban en dicho registro. Esta es una medida que
permitirá sincerar adecuadamente el listado de no donantes, pues se les da la posibilidad a las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 57 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personas de ratificar su voluntad de conformidad a las reglas actualmente vigentes.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.451, que establece
normas sobre trasplante y donación de órganos:
1)Eliminase en el inciso 4º del artículo 2º bis la frase: “o la existencia de declaraciones diferentes
de las personas enunciadas en el inciso anterior”.
2) Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 2º bis del siguiente tenor: “Quien quiera ser
excluido del registro, podrá solicitarlo al Servicio de Registro Civil, quien deberá proceder sin más
trámite a su eliminación.”.
3)Agréguese el siguiente artículo transitorio nuevo: “Artículo transitorio. A partir de la entrada en
vigencia de esta ley, quienes hayan sido incorporados en el registro de no donantes con
anterioridad al 1 de octubre de 2013, serán eliminados del mismo, a menos que manifiesten su
voluntad de conformidad al artículo 2º bis de esta ley.”.
Diputados señores Longton; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Molina; Santana, don Alejandro ; Schalper , Torrealba  y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sabat
[1] Cuadro que figura en el informe final 857-17 de la Contraloría general de la República sobre
AUDITORÍA A LA IMPLEMENTACIÓN DEL MODELO DE PROCURAMIENTO Y TRANSPLANTE DE
ORGANOS Y TEJIDOS. Página 9
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Alessandri;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras
Olivera y Sabat, que “Modifica la ley N°20.084, que Establece un sistema
de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y la
ley N°19.070, que Crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, en
materia de régimen de cumplimiento de las penas, para favorecer la
reinserción social de los infractores” Boletín N°11825-07
FUNDAMENTOS
1.Según cifras de la Defensoría Penal Pública, desde la entrada en vigencia de la ley N° 20084 que
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracción penal, han ingresado
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 58 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
más de medio millón de adolescentes al Sistema. Siendo 110.488 de los ingresos entre el año
2015 y 2017.
2.Que, sólo el año 2017, el Ministerio Público investigó 37.207 [1] delitos cometidos por
adolescentes, siendo los hurtos con un 16,17%, las lesiones con un 16,06%, las faltas con un
15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los robos con un 8,19%, los ilícitos penales de
mayor ocurrencia.
3.Que, de los términos aplicados el año pasado, el 32,57%[2] fue por aplicación de sentencia
condenatoria.
4.Que, el artículo 1°, la ley N° 20084, establece el contenido de la ley señalalando que “regula la
responsabilidad  penal  adolescente  por  los  delitos  que  cometan,  el  procedimiento  para  la
averiguación y establecimiento de dicha responsabilidad, la determinación de las sanciones
procedentes y la forma de ejecución de éstas.”.
5.Que, en el centro de la normativa se encuentra el principio inspirador del interés superior del
adolescente, prisma a través del cual debe ser visto todo el sistema, de este modo en el artículo
2º se establece que “En todas las actuaciones judiciales o administrativas relativas a los
procedimientos, sanciones y medidas aplicables a los adolescentes infractores de la ley penal, se
deberá tener en consideración el interés superior del adolescente, que se expresa en el
reconocimiento y respeto de sus derechos.
En la aplicación de la presente ley, las autoridades tendrán en consideración todos los derechos y
garantías que les son reconocidos en la Constitución, en las leyes, en la Convención sobre los
Derechos del Niño y en los demás instrumentos internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
6.Que, asimismo, el artículo 20 enuncia que “las sanciones y consecuencias establecidas en la
referida ley, tienen por objeto hacer efectiva la responsabilidad de los adolescentes por los hechos
delictivos que cometan, de tal manera que la sanción forme parte de una intervención
socioeducativa amplia y orientada a la plena integración social.”.
7.Que, la Convención de los Derechos del Niño se señala en su artículo 40.1 que “Los Estados
Partes reconocen el derecho de todo niño de quien se alegue que ha infringido las leyes penales o
a quien se acuse o declare culpable de haber infringido esas leyes a ser tratado de manera acorde
con el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que fortalezca el respeto del niño por los
derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros y en la que se tengan en cuenta la
edad del niño y la importancia de promover la reintegración del niño y de que éste asuma una
función constructiva en la sociedad”.
8.Que, las Directrices de las Naciones Unidas para la prevención de la Delincuencia Juvenil
establecen en su numeral 1 que “La prevención de la delincuencia juvenil es parte esencial de la
prevención del delito en la sociedad. Si los jóvenes se dedican a actividades lícitas y socialmente
útiles, se orientan hacia la sociedad y enfocan la vida con criterio humanista, pueden adquirir
actitudes no criminógenas”[3].
9.Que, las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para la Administración de la Justicia de Menores[4]
consagran  como  orientaciones  fundamentales  que  “Los  Estados  Miembros  procurarán,  en
consonancia con sus respectivos intereses generales, promover el bienestar del menor y de su
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 59 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
familia; (...) se esforzarán por crear condiciones que garanticen al menor una vida significativa en
la comunidad fomentando, durante el período de edad en que el menor es más propenso a un
comportamiento desviado, un proceso de desarrollo personal y educación lo más exento de delito
y delincuencia posible; (…) Con objeto de promover el bienestar del menor, a fin de reducir la
necesidad de intervenir con arreglo a la ley, y de someter a tratamiento efectivo, humano y
equitativo al menor que tenga problemas con la ley, se concederá la debida importancia a la
adopción de medidas concretas que permitan movilizar plenamente todos los recursos disponibles,
con inclusión de la familia, los voluntarios y otros grupos de carácter comunitario, así como las
escuelas y otras instituciones de la comunidad; (…) La justicia de menores se ha de concebir como
una parte integrante del proceso de desarrollo nacional de cada país y deberá administrarse en el
marco general de justicia social para todos los menores, de manera que contribuya a la protección
de los jóvenes y al mantenimiento del orden pacífico de la sociedad.”.
10.Que, desde el punto de vista jurídico, y así lo señala el mensaje con que se inicia el proyecto de
ley que da lugar a esta normativa, es una reforma que permite superar las contradicciones de la
ley aplicable entonces con disposiciones constitucionales, la misma Convención Internacional
sobre Derechos del Niño y sus complementos.
11.Que, sin embargo, aún subsisten graves deficiencias en diferentes ámbitos, detectando
diversos nudos críticos en su aplicación práctica lo que se traduce en al menos 6 falencias: i) Falta
de organismo técnico o instrumento diagnóstico que oriente en la idoneidad de la sanción, ii)
Obstáculos para el abordaje y tratamiento de adolescentes con problemas de adicciones por
alcoholismo o drogadicción; iii) Dificultades en relación a las sanciones en particular, su
multiplicidad y aplicación de las mismas; iv) Dificultades con el Registro de ADN conforme a la ley
N° 19.970; v) Disparidad de criterios judiciales en cuanto a la procedencia de la internación
provisoria; vi) Falta de especialización del Sistema Penal Adolescente y vii) Dificultad en la
determinación de la pena y la comisión d enuevos delitos.
12.Que, a diferencia de la Justicia de Familia no se cuenta con un organo especilizado y técnico
que colabore a la toma de decisiones, pronunciandose sobre la conveniencia de la aplicación de
una determinada sanción, por lo tanto las decisiones descansan sobre los antecedentes objetivos
resultantes de la investigación penal, sin consideración de la persona del adolescente.
13.Que, una segunda deficiencia del sistema, dice relación con el abordaje y tratamiento de
adolescentes con problemas de adicciones por alcoholismo y/o drogadicción. En Chile existen
antecedentes que asocian el consumo problemático en adolescentes con la comisión de ilícitos.
Así, se ha concluido que el 21,3% de los delitos cometidos por los adolescentes se atribuyen al
consumo de drogas y el 32,4% al consumo de drogas y/o alcohol[5].
14.Que no obstante lo anterior no se aprecia en nuestro país un sistema único apra hacer frente a
la problemática del consumo de drogas y alcohol en adolescentes, ni respecto de adolescentes
infractores.
15.Que, también se vinculan los cuestionamientos a la sanción accesoria de tratamiento de
rehabilitación. Aun cuando según la evidencia acumulada en estos años, esta pena es la única que
ha dado resultados, se advierten serias dificultades y limitaciones en su aplicación. De partida, no
se establece como pena obligatoria para casos determinados, como debería serlo cuando se
detecta consumo problemático de drogas, sino que su imposición queda entregada a la facultad
de los jueces, los que –al igual que los defensores- comúnmente sostienen que el joven no puede
ser penalizado dos veces y, por lo tanto, no la imponen[6].
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 60 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
16.Que, también la ley presenta dificultades en relación con las sanciones en particular, su
multiplicidad y ejecución de las mismas.
17.Que, el artículo 8 del cuerpo legal en cuestión, se refiere a la amonestación, conceptualizándola
como la reprensión enérgica al adolescente hecha por el juez, en forma oral, clara y directa, en un
acto  único,  dirigida  a  hacerle  comprender  la  gravedad  de  los  hechos  cometidos  y  las
consecuencias que los mismos han tenido o podrían haber tenido, tanto para la víctima como para
el propio adolescente, instándole a cambiar de comportamiento y formulándole recomendaciones
para el futuro. La experiencia práctica da cuenta de la nula eficacia y causante de un perjuicio a
los objetivos de la ley, haciendose necesaria su supresión
18.Que, el artículo 9 de la ley N° 20084 establece la sanción de multa a beneficio fiscal de hasta
diez unidades tributarias mensuales, no tienen el efecto disuasivo que podría manifestarse en el
sistema de responsabilidad adulto. El pago de transfiere a un tercero, vulnerando el carácter
personal de la responsabilidad penal, además de tener un nulo impacto estadístico.
19.Que, tratándose de la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad[7],
contemplada en el artículo 11 de la ley, la medida carece de sustento práctico, al no existir una
oferta de servicios específicos para adolescentes de carácter socializador y reponsabilizador. Tanto
es así, que esta sanción alcanza una tasa de reincidencia de un 55,2%[8]. No existe además un
seguimiento por parte de los Tribunales, haciendose necesaria una reformulación.
20.Que, en cuanto a la aplicación de la medida de libertad asistida[9] y la libertad asistida
especial[10] regulada en los artículos 13 y 14 de la ley de responsabilidad penal adolescente
respectivamente, nuevamente se da cuenta de la falta de cumplimiento de la finalidad de las
sanciones del sistema y de su control. Si bien, SENAME ha trabajado en una mejora en la
formulación de los planes de intervención, mediante la actualización de sus orientaciones técnicas,
aún existen falencias en la ejecución de éstos. En la práctica nos contramos con citaciones,
considerando los mismos adolescentes que con una firma están cumpliendo con la medida, sin un
propósito de fondo.
Que, de esta forma, no se cumple cabalmente con la obligación del Estado de otorgar una
intervención socioeducativa amplia y orientadora, lo que podría tener impacto en las altas tasas
de reincidencia que se registran: 49,2% en el caso de los condenados egresados del programa de
libertad asistida y 56,6% tratándose de condenados egresados del programa de libertad asistida
especial.[11]
21.Que, por otra parte, los artículos 13 y 14 de la ley N° 20084, señalan un límite máximo, no así
uno mínimo para el cumplimiento de estas sanciones, lo que ha provocado decisiones judiciales
contradictorias, las que muchas veces establecen plazos de intervención tan reducidos que no
permiten un tratamiento real de los problemas del adolescente, contraviniendo las reglas de
determinación  de  sanciones  establecidas  en  los  artículos  21  y  siguientes  de  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente[12].
22.Que, el artículo 15 de la ley, establece las sanciones privativas de libertad, las cuales consisten
en la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y en la internación
en régimen cerrado con programa de reinserción social, ambos realizados en lo posible, con la
colaboración de la familia.
23.Que, el artículo 16 de la comentada ley, regula la sanción de privación de libertad bajo la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 61 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
modalidad de internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, la cual
consiste en la residencia obligatoria del adolescente en un centro de privación de libertad, sujeto a
un programa de reinserción social a ser desarrollado tanto al interior del recinto como en el medio
libre.
Que, las debilidades de esa sanción dicen relación con dos ámbitos. El primero de ellos, se refiere
a las distancias que deben recorrer los adolescentes para cumplir con la internación, en la mayoría
de las regiones existe un solo recinto donde se pueden cumplir, al menos no existe un sistema de
transporte de acercamiento que sea publicamente conocido. El segundo problema dice relación
con el escaso control de la misma, y, en especial, la falta de oferta programática durante la
jornada diurna, incumpliéndose así el objetivo de responsabilización y de reinserción social
establecido en el artículo 20 de la Ley N° 20084.[13] La sanción que representa la mayor tasa de
reincidencia corresponde a CSC, que si bien presentan una cierta tendencia al descenso (de 53%
el 2009, al 46% en la cohorte 2013), representan a través de los años un promedio de 49% en
seguimiento anual y 66,1 % a los 24 meses[14].
Que, debido a lo anterior, se propone sustituir la sanción por la reclusión nocturna domiciliaria del
adolescente, es decir, que la pena, se verifique en el domicilio del mismo y su cumplimiento
pudieras materializarse a través de un sistema de monitoreo telemático u otra forma de control
disponible. Ahora el simple encierro no nos lleva a cumplir los fines propuestos, sino que requiere
de que vaya acompañada de una sistema de vigilancia tendiente a la reinserción.
24.Que, el artículo 17 de la ley de responsabilidad penal adolescente, regula la internación en
régimen cerrado con programa de reinserción social, la cual importa la privación de libertad en un
centro especializado para adolescentes, bajo un régimen orientado al cumplimiento de los
objetivos previstos en el artículo 20 de la ley.
Que, los problemas asociados a esta sanción se refieren a la precariedad de las condiciones de
cumplimiento y programas de intervención muy generales e inespecíficos.[15] Su tasa de
reincidencia es del 42,9% de los egresados condenados.[16]
25.Que, además, la ley no establece regla de quebrantamiento, no siendo aplicables las normas
para adultos previstas en el artículo 90 del Código Penal, lo que en la práctica, se ha traducido en
un vacío legal que ha sido suplido con resoluciones judiciales que ordenan reingresar al
adolescente condenado al centro donde estaba cumpliendo la medida y otras resoluciones que
han condonado el tiempo que el adolescente ha estado quebrantando la condena en régimen
cerrado, sin fundamento legal alguno, detectándose aquí una respuesta penal diversa frente a los
mismos hechos[17].
26.Que, otra deficiencia de la ley, se refiere a la falta de regulación en materia de delitos y de
sanciones. La ley no contempló una regla de acumulación de sanciones, lo que ha provocado que
los adolescentes que cometen delitos de manera reiterada tengan pendiente el cumplimiento de
una gran cantidad de medidas, algunas incompatibles entre sí o de difícil cumplimiento
simultáneo, atenido que las reglas generales establecidas en el Código Procesal Penal (Artículo
351), Código Penal (Artículo 74) y Código Orgánico de Tribunales (Artículo 164), no son suficientes
para resolver los conflictos generados por la simultaneidad de sanciones. Lo anterior, obedece a la
diversidad de sanciones o medidas existentes en materia de responsabilidad penal adolescente y
que el legislador parece haber tenido en consideración, únicamente, el caso del adolescente que
comete un delito aislado[18]. En consecuencia y teniendo presente que la ley de responsabilidad
penal adolescente no regula el caso de la reiteración de delitos por parte de los adolescentes, así
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 62 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
como tampoco el caso de la reincidencia, en la práctica algunos jueces han resuelto este problema
disponiendo el cumplimiento conjunto de sanciones que la ley, atendida su naturaleza no permite,
mientras otros han dejado sin efecto las sanciones sin sustento legal alguno.[19] De ahí que se
proponga una regulación especial.
27.Que, por otra parte, debe tenerse especial consideración con los límites previstos en el artículo
18 de la ley N° 20084, principalmente en delitos graves como homicidios y violaciones, pues
existe el riesgo de crear patrimonio delictual o una especie de cuenta corriente en favor de los
adolescentes que, por ejemplo, habiendo sido condenado por homicidio a 10 años en internación
en régimen cerrado comete otro u otros homicidios o violaciones, mientras cumple la sanción
original.[20]
28.Que otra falencia de la ley, dice relación con la sustitución y quebrantamiento de sanciones.
29.Que, la ley N° 20084, sólo contempla el recurso de apelación para la sustitución y remisión de
condena, dejando desprovistas de este recurso las decisiones judiciales que se adoptan en materia
de quebrantamiento de condena.[21]
30.Que, una de las deficiencias sustanciales también, dice relación con la ausencia de criterios
objetivos para la sustitución de sanciones, lo que implica que éstas puedan modificarse por una
menos intensa sin que, incluso, transcurra un tiempo mínimo de cumplimiento de la sanción
originalmente impuesta, esto es, al menos la mitad del tiempo de la condena[22].
31.Que, por su parte, en materia de quebrantamiento y específicamente, en lo referido a la
presencia del adolescente en la audiencia respectiva, al no tratarse de una exigencia expresa del
artículo 52 de la ley N° 20084, existen sentencias en diversos sentidos, lo que impacta
directamente en la falta de cumplimiento de las sentencias, al entregar a la voluntad del
adolescente el desarrollo o no de la audiencia.[23]
32.Que, por otro lado, respecto del principio de separación contemplado en el inciso final del
artículo 56 de la ley en comento, su implementación ha sido insuficiente y precaria dado que los
centros de internación en régimen cerrado no cuentan con los medios o recursos suficientes que
aseguren una adecuada separación entre condenados adolescentes y mayores de edad que
cumplen una sanción en virtud de la ley N° 20084[24].
33.Que, la ley N° 19970 crea el sistema nacional de registros de ADN, sin establecer exclusión
alguna de personas, ya que tiene como finalidad consagrar una herramienta investigativa que
opere sobre la base de huellas genéticas determinadas a instancias de una investigación criminal.
Sin embargo, la interpretación judicial que en un comienzo aceptó mayoritariamente la inclusión
de los adolescentes a los registros de los condenados, cambió durante el año 2012, debido a una
nueva interpretación de la Corte Suprema que sostiene la improcedencia de la incorporación de
los adolescentes a los referidos registros, dejando desprovistos al sistema penal de una
herramienta investigativa fundamental, especialmente para los casos en que no hay imputado
conocido.[25]
34.Que, que el artículo 32 de la ley de responsabilidad penal adolescente, referido a la internación
provisoria no se hace cargo de regular las circunstancias materiales concretas que harían
necesaria la medida cautelar, así como tampoco los casos excepcionales en que puede aplicarse,
resultando jurisprudencia contradictoria en la materia.[26]
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 63 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
35.Que, otra grave falencia del sistema penal adolescente, dice relación con la falta de
especialización. El principio de especialidad está presente en el artículo 40.3 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, del artículo 5.5. de la Convención Americana de Derechos Humanos y
de las Reglas de Beijing 22.1 y 22.2. En virtud de éste, la especialización debe extenderse a todos
los profesionales que participan en el sistema de justicia adolescente, incluyendo fiscales,
defensores y jueces junto a sus respectivos equipos de trabajo[27], cuestión que a la fecha no ha
ocurrido.
36.Recordar que existe en tramitación un proyecto de ley iniciado el 4 de abril de 2017, por S.E la
ex Presidenta de la República, Michel Bachelet, que Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil  e  introduce  modificaciones  a  la  ley  N°  20.084,  sobre  responsabilidad  penal  de
adolescentes, y a otras normas que indica, boletín Nº 11.174-07. No obstante el resultado
legislativo hasta ahora no aborda de forma realista el problema de las sanciones y de la
reincidencia en materia de responsabilidad penal adolescente, creemos que se debe abordar de
forma integral, reconociendo el fracaso del sistema.
37. Finalmente, reconocer que fue el ex Senador Alberto Espina, quien por medio del Oficio Nº
1265/INC/2015 dirigido al Fiscal Nacional del Ministerio Público, quien recogió gran parte de las
necesidades de las cuales este proyecto de ley se hace cargo, cuyas citas se han realizado en
cada oportunidad.
IDEA MATRIZ
El proyecto busca perfeccionar la ley N° 20.084 que Establece un Sistema de Responsabilidad de
los Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, con el fin de fortalecer su finalidad de reinserción
social. Además de modificar la ley N° 19.970 que crea el sistema nacional de registros de adn,
haciendolo  claramente  extensible  las  personas  que  han  sido  intervinientes  en  calidad  de
imputados en una investigación penal relacioanda con la ley Nº 20.084.
En virtud de lo anterior, los firmantes venimos en presentar para vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal que a continuación
se señalan:
1) Para sustituir el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°.- Sanciones. En sustitución de las penas contempladas en el Código Penal y en las
leyes complementarias, a las personas condenadas según esta ley sólo se les aplicará la siguiente
Escala General de Sanciones Penales para Adolescentes:
a) Internación en régimen cerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción
a las drogas o al alcohol si correspondiere.
b) Internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere;
c) Libertad asistida especial con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 64 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
drogas o al alcohol si correspondiere.
d) Libertad asistida con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las drogas o
al alcohol si corrrespondiere.
e) Prestación de servicios en beneficio de la comunidad con programa de rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere
f) Reparación del daño causado con programa de rehabilitación por adicción a las drogas o al
alcohol si correspondiere.
Penas accesorias:
a)Prohibición de conducción de vehículos motorizados, y
b)Comiso de los objetos, documentos e instrumentos de los delitos según lo dispuesto en el Código
Penal, el Código Procesal Penal y las leyes complementarias.
c)Las señaladas en el artículo 9 de la ley Nº 20.066 y aquellas reguladas en la ley sobre Violencia
en las relaciones de pereja sin convivencia”
2) Para suprimir el artículo 7.
3) Para eliminar el artículo 8.
4) Para suprimir el artículo 9.
5) Para incorporar un inciso tercero al artículo 10 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
6) Para introducir un inciso cuarto al artículo 11 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
7) Para reemplazar el inciso quinto del artículo 13 por el siguiente: “La duración de esta sanción
tendrá un mínimo de seis meses y no podrá exceder de tres años”.
8) Para incorporar un inciso sexto al artículo 13 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
9) Para intercalar en el inciso primero del artículo 14 entre la palabra “comunitario” y la expresión
“que”, la voz “familiar”.
10) Para sustituir el inciso tercero del artículo 14 en el siguiente sentido: “La duración de esta
sanción tendrá un mínimo de 12 meses y no podrá exceder de tres años”.
11) Para introducir un inciso quinto al artículo 16 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 65 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
12) Para suprimir del inciso segundo del artículo 17 la siguiente frase “Además, deberá asegurar el
tratamiento y rehabilitación del consumo de drogas para quienes lo requieran y accedan a ello.”
13) Para agregar un inciso tercero al artículo 17 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
14) Para sustituir en el numeral 5 del artículo 23 la frase: “prestación de servicios en beneficio de
la comunidad, reparación del daño causado, multa o amonestación” por “prestación de servicios
en beneficio de la comunidad o reparación del daño causado”.
15) Para suprimir en la tabla demostrativa del artículo 23 la siguiente expresión:
“-Multa
-Amonestación”.
16) Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24. Individualización de la pena. Para determinar las sanciones, dentro de los márgenes
antes establecidos, el tribunal deberá atender además del informe especializado del adolescente
emanado del equipo técnico pertinente, dejando constancia de ello en su fallo, a los siguientes
criterios:
a) La gravedad del ilícito o ilicitos de que se trate;
b) La calidad en que el adolescente participó en el hecho y el grado de ejecución de la infracción;
c) La concurrencia de circunstancias atenuantes o agravantes de la responsabilidad criminal;
d) La edad del adolescente infractor;
e) La situación psicosocial del infractor;
f) La extensión del mal causado con la ejecución del delito, y
g) La idoneidad de la sanción para fortalecer el respeto del adolescente por los derechos y
libertades de las personas y sus necesidades de desarrollo e integración social. Lo anterior en
virtud del informe especializado del adolescente.”
17) Para suprimir el inciso segundo del artículo 29.
18) Para reemplazar el inciso primero del artículo 48 por el siguiente:
“Artículo 48.- Principio de separación. Las personas que se encontraren privadas de libertad por la
aplicación de alguna de las sanciones o medidas previstas en esta ley, sea en forma transitoria o
permanente, en un lugar determinado o en tránsito, deberán permanecer siempre separadas de
los adultos privados de libertad. La misma situación se dará respecto de aquellos adultos que se
encontraren privados de libertad en virtud de la presente ley.”
19) Para sustituir el artículo 52 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 66 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo 52.- Quebrantamiento de condena. Si el adolescente no diere cumplimiento a alguna de
las sanciones impuestas en virtud de la presente ley, el tribunal encargado del control de la
ejecución procederá, previa audiencia y según la gravedad del incumplimiento, conforme a las
reglas siguientes:
1.- Tratándose del caso de infracción de la prohibición de conducir vehículos motorizados, sin
perjuicio de la mantención de la prohibición por el tiempo restante, se aplicará en forma
sustitutiva la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad por un máximo de
30 horas. Si el adolescente no aceptare la medida, aplicará la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por el tiempo señalado en el numeral 2.
2.- Tratándose del incumplimiento de las medidas de reparación del daño y prestación de servicios
en beneficio de la comunidad, se aplicará en forma sustitutiva la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por un período de hasta seis meses.
3.- El incumplimiento de la libertad asistida se sancionará con libertad asistida especial o con
internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, con una duración máxima
de noventa días, lo que se determinará según la gravedad de los hechos que fundan la medida, sin
perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta. En caso de incumplimiento
reiterado de la libertad asistida, se aplicará lo dispuesto en el siguiente numeral.
4.- El incumplimiento de la libertad asistida especial dará lugar a la sustitución de la sanción por
internación  en  régimen  semicerrado  con  programa  de  reinserción  social,  por  un  período
equivalente al número de días que faltaren por cumplir.
5.- El incumplimiento de la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social
podrá sancionarse con la internación en un centro cerrado por un período no superior a los ciento
veinte días, sin perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta por el tiempo
restante. En caso de reiteración de la misma conducta, podrá aplicarse la sustitución, en forma
definitiva, por un período a fijar prudencialmente por el tribunal, que en caso alguno será superior
al tiempo de duración de la condena inicialmente impuesta.
6.- El incumplimiento del régimen de libertad asistida en cualquiera de sus formas al que fuere
sometido el adolescente en virtud de lo dispuesto en el artículo 19, facultará al juez para ordenar
que se sustituya su cumplimiento por la internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social por el tiempo que resta.”
20) Para reemplazar el inciso primero del artículo 53 por el siguiente:
“Artículo 53.- Sustitución de condena. El tribunal encargado del control de la ejecución de las
sanciones previstas en esta ley, de oficio o a petición del adolescente o su defensor, podrá
sustituirla por una menos gravosa, en tanto ello parezca más favorable para la integración social
del infractor y se hubiere cumplido al menos la mitad de la sanción.”
21) Para sustituir el inciso primero del artículo 56 en el siguiente modo:
“Artículo 56.- Cumplimiento de la mayoría de edad. En caso que el imputado o condenado por una
infracción a la ley penal fuere mayor de dieciocho años o los cumpliere durante la ejecución de
cualquiera de las sanciones contempladas en esta ley o durante la tramitación del procedimiento,
continuará sometido a las normas de esta ley hasta el término de éste, sin perjuicio de lo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 67 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dispuesto en el artículo 48”.
Artículo segundo: Reemplácese el inciso primero del artículo 1° de la Ley N° 19.970 que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN en los siguientes términos:
23) “Agreguese en el artículo 1, a continuación de la palabra “criminal”, la frase “, incluida aquella
a que se da lugar en virtud de la Ley N° 20.084.”.
Diputados señores Longton , Alessandri ; Fuenzalida, don Gonzalo , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Olivera y Sabat
[1] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 57.
[2] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 54.
[3] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 45/112 de 14 de
diciembre de 1990
[4] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 40/33 de 28 de
noviembre de 1985.
[5] Valenzuela E y Larroulet P (2010). La relación droga y delito: Una estimación de la fracción
atribuible. Estudios Públicos 119. Citado en ESTUDIO I-ADAM 2012 (Consumo de Drogas en
Detenidos)
[6] Informe de la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento del Senado
recaído en la evaluación de la aplicación de la ley N° 20.084 que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal en sus cinco primeros años
de vigencia página 327.
[7] Consiste en la realización de actividades no remuneradas a favor de la colectividad o en
beneficio de personas en situación de precariedad.
[8] Universidad de Chile (2012): Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes
y jóvenes infractores de la ley penal pp. 92.
[9] Consiste en la sujeción del adolescente al control de un delegado conforme a un plan de
desarrollo personal basado en programas y servicios que favorezcan su integración social.
[10] En esta modalidad de libertad asistida deberá asegurarse la asistencia del adolescente a
un programa intensivo de actividades socioeducativas y de reinserción social en el ámbito
comunitario que permita la participación en el proceso de educación formal la capacitación
laboral la posibilidad de acceder a programas de tratamiento y rehabilitación de drogas en
centros previamente acreditados por los organismos competentes y el fortalecimiento del
vínculo con su familia o adulto responsable.
[11] Universidad de Chile (2012): ob. cit. pp. 112 citado por MP: Oficio N° 033/2016 de 18 de
enero de 2016 pp. 2
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 68 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[12] CS (2008): Sentencia de 14 de julio de 20008 rol N° 316-2008 citado por MP: Oficio N°
033/2016 de 18 de enero de 2016 pp. 4.
[13] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[14] Reinserción de Jóvenes Infractores de Ley RPA Estudio 2015 Unidad de Estadios SENAME
[15] Informe de Evaluación de la Ley Cámara de Diputados año 2015 página 64.
[16] Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes y jóvenes infractores de la
ley penal Instituto de Asuntos Públicos Universidad de Chile.
[17] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[18] MATUS Jean Pierre (2008): Proposiciones respecto de las cuestiones no resueltas por la ley
N° 20084 en materia de acumulación y orden de cumplimiento de penas en: Revista Ius et
Praxis volumen XIV N° 2 Universidad de Talca Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales 2008
pp. 549-550.
[19] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 5.
[20] Ídem.
[21] Ídem.
[22] Ídem.
[23] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6.
[24] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6-7.
[25] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 7.
[26] Idem pp. 8.
[27] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 69 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat, que ”Modifica la
ley N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para
incrementar las sanciones aplicables al consumo de alcohol en lugares
públicos” Boletín N°11836-25
“El consumo de alcohol es uno de los principales factores de riesgo para la salud pública, al ser
responsable anualmente de 3.3 millones de muertes en la población mundial, lo que representa un
5,9% de todas las defunciones (OMS, 2014). Es a su vez factor causal en más de 200
enfermedades y trastornos, siendo responsable del 5,1%” [1]
Según la Organización Panamericana para la salud, el año 2012, se vincularon al consumo de
alcohol un total de 300.000 defunciones al año; de ellas, se ha estimado que más de 80.000 no
habrían ocurrido si no hubiese intermediado el consumo de alcohol. En relación a la carga mundial
de morbilidad y lesiones, se estima que 5,7% de la población de la región declaró sufrir algún
trastorno debido al consumo de alcohol.
A su turno, el 11° Estudio de drogas en población general, elaborado por el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) [2] señala que la
prevalencia mensual de consumo de alcohol asciende a un 48,9% de la población. Eso significa
que alrededor de 4.801.318 personas entre 12 y 64 años consumieron alcohol el último mes en
nuestro país. Por otra parte, se estima que 2.097.615 personas declaran haber tenido a lo menos
un episodio de embriaguez en el último mes, lo que corresponde a un 43.6% de la población
consumidora.
Por otra parte, según SENDA [3], en Chile, 1 de cada 2 personas mayores reconoce haber
consumido alcohol alguna vez en el último mes, transformando a esta droga en la más consumida
en el país. De acuerdo al organismo, el 80% de los mayores de 12 años reconoce haber consumido
alcohol alguna vez durante su vida.
En cuanto al patrón de consumo, los chilenos tienen un comportamiento riesgoso:
• El consumo se concentra en 1,6 días de la semana.
• Beben 55 gramos de alcohol puro por día de consumo, cuando por sobre 20 gramos se considera
riesgos. Esto se asocia a embriaguez.
• Los jóvenes (15-24 años) beben en promedio 8 tragos cada día de consumo.
Conocidas son las consecuencias negativas del consumo de alcohol, según un estudio del Centro
de Estudios Públicos[4], cuyo objetivo fue estimar la fracción de delitos atribuibles al consumo o
abuso de alcohol y otras drogas en población adolescente y adulta, se observó que el 37% de los
delitos tienen alguna relación con el consumo de drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 21%. Sin embargo, cuando se realiza esta misma estimación en relación al
consumo de drogas y/o alcohol, los porcentajes aumentan a 57% y 32% respectivamente, lo que
evidencia que la contribución del alcohol en este tipo de acciones es de gran importancia.
Otro estudio, de carácter regional, que evaluó la presencia de consumo de alcohol y otras drogas
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 70 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en personas ingresadas a servicios de urgencia, encontró que de los 2.963 participantes de 6
países latinoamericanos (Chile, Argentina, Bolivia, Perú, Uruguay y Colombia), 231 pacientes
ingresaron por accidentes relacionados con algún tipo de acto de violencia, donde la prevalencia
de consumo de alcohol llegó al 46% (n=106). Para el caso específico de Chile, de 56 pacientes
ingresados por violencia de algún tipo, un 39% (vs. un 12% en la muestra total) lo hizo con
presencia de alcohol en aliento. [5]
Finalmente, cabe destacar que, en 2017, hubo 1483 muertes por accidentes de tránsito, el 35% de
las cuales tuvieron como causal basal la imprudencia del conductor o peatón y 126 estuvieron
relacionadas con consumo de alcohol [6]
Actualmente la Ley 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, establece en sus
artículos 25 y siguientes las sanciones asociadas al consumo de bebidas alcohólicas en calles,
caminos, plazas, paseos y demás lugares de uso público y a transitar bajo manifiesto estado de
ebriedad, las cuales a la luz de los antecedentes antes expuesto resultan absolutamente
insuficientes.
El objetivo de esta propuesta es aumentar el catálogo de lugares de uso público en que se
encuentra prohibido consumir alcohol, agregando los estadios y establecimientos educacionales o
de capacitación y, equiparar las sanciones a dicha prohibición, con las dispuestas actualmente en
el artículo 50 de la Ley N° 20.000 que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley N° 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas en el siguiente sentido:
a.Remplácese el inciso primero del artículo 25 por los siguientes 1° y 2° nuevos del siguiente
tenor:
“Los que consumieren bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas y paseos, con excepción de
aquellos que lo hagan en terrazas bares y restaurantes que cuenten cuyo funcionamiento este
autorizado previamente por el respectivo municipio, estadios, establecimientos educacionales o de
capacitación y demás lugares de uso público. La contravención a esta prohibición será sancionada
con alguna de las siguientes penas:
a.Multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
b.Participación en actividades determinadas a beneficio de la comunidad, con acuerdo del
infractor y a propuesta del departamento social de la municipalidad respectiva, hasta por un
máximo de treinta horas, o en cursos de capacitación por un número de horas suficientes para el
aprendizaje de la técnica o arte objeto del curso. Para estos efectos, cada municipalidad deberá
anualmente informar a el o los juzgados de garantía correspondientes acerca de los programas en
beneficio de la comunidad de que disponga. El juez deberá indicar el tipo de actividades a que se
refiere esta letra, el lugar en que se desarrollarán y el organismo o autoridad encargada de su
supervisión. Esta medida se cumplirá sin afectar la jornada educacional o laboral del infractor.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 71 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de seis meses. En caso de reincidencia, la suspensión será de
hasta un año y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse hasta por dos años. Esta medida no
podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo
398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat
[1] EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA. Documento SENCE /
MIMSAL  Disponible  en
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[2]http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2015/07/Informe-Ejecutivo-ENPG-2014.pdf
[3]http://www.senda.gob.cl/prevencion/prevencion-del-consumo-de-alcohol/patron-
s-de-consumo/
[4]La  relación  Droga  Delito:  una  estimación  de  la  Fracción  atribuible  disponible  en
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20160304/asocfile/20160304095323/rev119_valenzuela_l
arroulet.pdf
[5]Castillo 2014 citado en EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA.
Documento SENCE / MIMSAL Disponible en http://www.senda.gob.cl/wp-
[6]https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Jiles, Marzán; Pérez, doña Joanna; Sabat; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres, que Modifica la ley
N°20.066, Sobre Violencia Intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a
quienes hayan sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho
texto legal, para ejercer los cargos públicos que indica. Boletín N°11852-18
Fundamentos:
1.- Lamentablemente en nuestro país, las causas de violencia intrafamiliar son mucho más usuales
de lo que comúnmente las personas creen. Sin ir más lejos, durante el año 2017, los casos de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 72 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
violencia intrafamiliar superaron en cuatro veces las causas por robo de vehículos, ocho veces
más que los delitos con armas y doscientos sesenta veces más que las causas por homicidio,
según dio cuenta la Subsecretaría de Prevención del Delito. De lo anterior, cabe señalar que un
80% de las víctimas son mujeres [1]. Hasta la fecha de presentación de la actual moción, nuestro
país detenta la lamentable cifra de 25 mujeres víctimas de violencia con consecuencias fatales.
Además, durante el año 2016 se registraron en Chile 36 casos de femicidios, lo cual hace más
preocupante aún la violencia vivida en los hogares chilenos. Lo anterior, sin contar las cifras en
negro donde no existe denuncia por agresiones o violencia sicológica que viven a diario hombres y
mayoritariamente mujeres.
2.- Según el artículo 5° de la ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar, será constitutivo de violencia
intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o
haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente
por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado
inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
3.- Ante ello, con estupor hemos sido testigos durante este último tiempo, sobre cómo han salido a
la luz pública casos de violencia intrafamiliar donde los agresores detentan cargos públicos o de
elección popular, sin que ello implique un impedimento de seguir detentando el cargo o ser
candidato en las distintas elecciones a desarrollarse en el país. Tales son los casos de candidatos a
Alcalde, como en las comunas de Puente Alto, Coihueco y Loncoche, en las elecciones pasadas; o
bien casos de Parlamentarios de la República, donde, fuera del juicio público, no fueron
sancionados con la suspensión del cargo o la imposibilidad de competir en las elecciones
respectivas.
4.- Por ello, nos nace la profunda convicción de iniciar el cambio cultural a partir del parlamento,
con el fin de dictar normas legales tendientes a torcer las alarmantes cifras que hoy padecemos,
lamentablemente. Si bien durante los últimos años han existido avances normativos tendientes a
proteger la vida e integridad de las relaciones familiares, basadas en el respeto mutuo, es
necesario seguir avanzando hasta lograr conciencia y dignidad en la vida de las personas que se
relacionan a diario en nuestros hogares.
5.- En consecuencia, el objeto del presente proyecto de ley es disponer una modificación a la ley
20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo un artículo 12 bis nuevo, donde se consagre la
inhabilidad para ejercer los cargos públicos que se señalan, y que son de exclusiva confianza del
Presidente de la República, en caso que dichas personas hayan sido sancionadas en virtud de la
norma en cuestión, por sentencia firme y ejecutoriada. El proyecto también dispone la inhabilidad
sobreviniente en caso que el condenado detente el cargo al momento de la dictación de la
sentencia. Se establece que dicha inhabilidad deberá hacerse efectiva apenas este ejecutoriada la
sentencia, para ambos casos. La inhabilidad se plantea por un término de cinco años contados
desde que la resolución judicial se encuentre firme.
6.- De igual modo, el proyecto contempla el impedimento de ser candidato a Diputado, Senador,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal, en los mismos términos señalados.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 73 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7.- Si bien el ordenamiento jurídico ya contempla las inhabilidades a quienes se encuentren
condenados por la perpetración de delitos, en el caso de violencia intrafamiliar existen situaciones
que no revisten las características de delito, y dichas causas son conocidas por los Tribunales de
Familia. En dichos casos, actualmente, la inhabilidad no opera. Consideramos que de igual modo
debiera proceder, toda vez que recaería un impedimento moral para ser autoridad sobre quien, de
manera cobarde, perpetre actos de violencia en contra de las personas que la ley protege. Por
ende, dicha persona, no debiera detentar cargo de ningún tipo, aun cuando su actuar no revista
las características de delito, en virtud de expuesto.
8.- Finalmente, la moción dispone que, en caso de reincidencia, la sanción de inhabilidad se eleve
al doble del término establecido, es decir, por un plazo de diez años. De esta manera, buscamos
dotar de mayor idoneidad moral entre quienes detenten cargos públicos, y así, proteger a las
víctimas, empoderando su actuar ante quien los somete mediante la fuerza, en cualquiera de sus
manifestaciones.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, la H. Diputada firmante y los H. Diputados
adherentes firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo, en la ley 20.066, sobre violencia
intrafamiliar:
Artículo 12 bis: “Sin perjuicio de lo anterior, las personas que hayan sido condenadas por delitos o
faltas en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley, no podrán asumir el
cargo  de  Ministro  de  Estado,  Subsecretario,  Delegado  Presidencial  Regional  ni  Delegado
Presidencial Provincial, por el término de cinco años, contados desde la Sentencia firme y
ejecutoriada del Tribunal.
De igual modo, incurrirán en inhabilidad sobreviniente, quienes, estando en posesión de alguno de
los cargos señalados en el inciso anterior, sean condenados por delitos o faltas mediante
sentencia ejecutoriada en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley. Su
reemplazo procederá en virtud de lo que disponga la ley respectiva.
Tampoco podrán ser candidatos a Diputado, Senador, Gobernador Regional, Consejero Regional,
Alcalde o Concejal, según los términos establecidos en los incisos anteriores.
Las inhabilidades contempladas en este artículo se elevará al doble del plazo establecido, en caso
de reincidencia”.
Diputadas señoras Carvajal , Cicardini , Hernando , Jiles , Marzán ; Pérez, doña Joanna ; Sabat ;
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres.
[1] Fuente: Subsecretaría del Delito.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 74 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Desbordes,Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Sabat, que “Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
rebajar la renta que perciben en forma vitalicia los ex Presidentes de la
República” Boletín N°11869-07
FUNDAMENTOS
De acuerdo a lo preceptuado en la Constitución Política de la República de Chile en cuanto a los
beneficios de los que gozan los Ex Presidentes, en relación a su renta vitalicia mensual que
actualmente asciende a la suma de $9.349.851 millones de pesos, equivalente al de un ministro
de Estado, monto sobre el cual se le debe descontar previsión, salud e impuestos y aumentar con
lo entregado por concepto de traslado y funcionamiento de las oficinas.
El hecho de recibir una pensión vitalicia, no es el problema, el problema está en que aquella renta
vitalicia esta dentro de las más alta de Latinoamérica, siendo así, nos destacamos al igual que con
las dietas de los parlamentarios por tener las brechas mas grandes entre sueldos, aumentando
cada vez más las diferencias entre ricos y pobres.
Si comparamos a Chile con los sueldos de los demás países miembros de la OCDE, y consideramos
lo que implica este salario respecto del PIB per cápita y del ingreso mínimo al interior de nuestro
país, podemos percatarnos de lo que hablamos cuando nos referimos a los excesivos y poco
proporcionales sueldos de nuestras autoridades, incluyendo a los Ex Presidentes de la República.
Actualmente a nivel Latinoamericano, nos destacamos negativamente junto con Guatemala por
ser los países mas desiguales de la OCDE en cuanto a los salarios de los Ex Presidentes, motivos
suficientes para revisar nuestro ordenamiento jurídico y hacer una revisión acaba de la normativa
vigente.
Ha existido preocupación, no solo de los parlamentarios, sino que también del mismo Presidente
de la República en el sentido de actualizar proporcionadamente la dieta parlamentaria, siendo así,
parece razonable también revisar la renta vitalicia de la que gozan los Ex Presidentes,
comparándola principalmente con la de sus pares y en definitiva rebajarla a la mitad de lo que
actualmente perciben.
Idea matriz
El siguiente proyecto viene a modificar la Constitución Política de la República de Chile, en el
sentido de establecer que la remuneración de la cual gozaran los Ex Presidentes de la República
equivaldrá a la mitad de la renta establecida para los Ministros de Estado.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 75 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la República en el sentido que indica:
1.Agréguese al Artículo 30 al final del inciso tercero, reemplazando el punto final por un punto
seguido la siguiente expresión:
"tratándose de lo establecido en el articulo 62, los ex presidentes percibirán la mitad de la renta
equivalente a la remuneración establecida en dicho articulo"
Diputados señores Durán, don Jorge; Desbordes, Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Barros;
Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat, que “Modifica
la ley N°18.314, que Determina Conductas Terroristas y fija su Penalidad,
para hacer más efectiva la persecución de los delitos tipificados en ella”
Boletín N°11895-07
FUNDAMENTOS.
- Existe un diagnóstico compartido transversalmente, de que la ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, tiene una falencia, al no poder aplicarse a pesar de que
es evidente que se han producido hechos de carácter terrorista, como es la situación que se vive
en la región de la Araucanía. A pesar de que desde el 2014 a la fecha, de acuerdo a las cifras que
maneja la Multigremial de la Araucanía, y basados en antecedentes de denuncias ante el
Ministerio Público o querellas presentadas en tribunales, se han producido alrededor de 700
hechos de violencia.
- En relación al punto anterior, cabe mencionar que la ley 18.314, contiene un elemento objetivo y
subjetivo, especial, distinto al fijado para cualquier conducta que importe un delito, por la
gravedad del ilícito cometido.
La técnica aplicada por el legislador en relación al elemento objetivo, contemplado en el artículo
2º de la ley, es por una parte, remitirse a ciertas figuras contempladas en el Código Penal, como
por ejemplo el homicidio, lesiones, etc. Y por otra parte describir conductas que no obstante estar
también contempladas en la legislación común, se describe en términos más generales, a fin de
tener que remitirse a otros cuerpos legales, y dentro de ellos menciona: apoderarse o atentar
contra una nave, aeronave, ferrocarril, bus u otro medio de transporte público en servicio;
atentado contra la vida o la integridad corporal del Jefe de Estado o de otra autoridad política,
judicial, militar, policial o religiosa…”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 76 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otra parte, se agrega también, un elemento subjetivo especial al delito de carácter terrorista, y
que es el tipo de dolo descrito en el artículo 1º de la ley. Al respecto, no basta con la sola conducta
descrita en el artículo 2º, sino que además, es necesario realizarlo, conforme a lo que versa el
artículo 1º: “con la finalidad de producir en la población o en una parte de ella el temor justificado
de ser víctima de delitos de la misma especie”.
Lo anterior, importa un problema medular de la aplicación de la ley 18.314, y que todavía no ha
podido ser resulto, y que dice relación con las dificultades que tiene el Ministerio Público para
probar la existencia de este elemento subjetivo, debido a su alto estándar; por lo anterior, en el
presente proyecto de ley, se propone la incorporación de ciertas hipótesis de presunción
simplemente legal, con el objeto de alterar la carga de la prueba, en virtud de las cuales se tenga
por acreditado este elemento, de modo tal, de que se invierta la carga de la prueba dadas ciertas
condiciones. No obstante, es necesario aclarar que lo anteriormente descrito no dice relación con
la presunción que anteriormente existía en la ley, la cual atendía a otro elemento que era la
utilización de explosivos o medios incendiarios, y que fue derogada mediante la ley 20.647, de
2010.
Es necesario explicar, a fin de entender lo anteriormente dicho, que muchas veces los delitos de
naturaleza terrorista, en razón de los elementos y circunstancias en que se realizan, puede
desprenderse que son terroristas sin necesidad de mayores análisis. Tal es el caso por ejemplo, en
donde se queman 19 camiones en la ruta 5 sur en la IX región de la Araucanía, donde no hay robo
de ninguna especie y se deja propaganda alusiva a una determinada causa. No puede sino tener
carácter de terrorista dicho acto, lo cual se desprende de su solo mérito.
- Existe también, una amenaza constante en torno a la asociación de personas con el objetivo de
conseguir sus fines mediante la comisión de delitos de carácter terrorista. En la actualidad, no
existe una norma específica mediante la cual perseguir penalmente la organización de estos
grupos, que evidentemente atenta contra las bases de la institucionalidad del Estado, sino que
solo mediante las normas generales del Código Penal.
Esta  situación  ha  sido  anteriormente  tratada,  particularmente  en  el  proyecto  de  ley  de
modificación a la ley 18.314 presentada por el Ejecutivo el 3 de noviembre de 2014 (boletín 9.692-
07), en donde se menciona expresamente: “Los delitos de terrorismo son fundamentalmente
delitos de organización, y en ello se basa el incremento de su peligrosidad, porque se despliega
una violencia que no es aislada, sino sistemática”[1].
Por lo anterior, es fundamental avanzar en la creación de un tipo penal que se haga cargo del
punto anterior.
- Otro punto relevante del cual se hace cargo el proyecto, en complemento con una reforma
constitucional, dice mención con el perjuicio que sufren las personas producto de la comisión de
delitos terroristas, que van más allá incluso, del desequilibrio social que provocan. Nos referimos
al daño que evidentemente se produce. En el mismo sentido, dicho daño tiene como relación
causal la falta de servicio por parte del Estado conforme al artículo 42 de la Ley 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Lo anterior, basándose en el
hecho de que, de acuerdo a la Constitución, en su artículo 9º inciso primero, se establece
expresamente: “El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los
derechos humanos”. A esto se debe agregar también el inciso final del artículo 1º, también de la
Constitución, que versa: “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia…”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 77 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Hay que dejar en claro, que, no obstante el concepto clásico de seguridad nacional se relaciona
más bien a la integridad del Estado y su territorio con relación a factores que están fuera del
Estado, respecto de qué se entiende por seguridad nacional, el Constituyente decidió no sentar
una definición en torno al concepto, precisamente porque se entendía que éste podía variar de
acuerdo a una serie de circunstancias que más bien hacían referencia al contexto como por
ejemplo el momento histórico, prácticas, costumbres, situación social o económica, etc.[2]
- En esta lógica, y teniendo como base lo que dijo el Constituyente, resulta natural entender el
terrorismo como contrario al concepto de seguridad nacional. Así también lo ha entendido la
doctrina, a partir de las muchas definiciones que se han dado; la Profesora Ángela Vivanco por
ejemplo, expresa: “De esta forma, el deber del Estado de resguardar la seguridad nacional no se
refiere sólo a la soberanía –independencia, sino también a la soberanía- autonomía (resguardar el
orden interno del Estado, incluso contra personas que formen parte de este). Se busca proteger al
Estado- Nación de todo peligro, riesgo o daño que atente contra la supervivencia, estabilidad o
desarrollo del país y abarca la defensa exterior del Estado y también interior respecto del llamado
enemigo interno.”[3]
- Otro aspecto que cabe hacer mención, dice relación con el tratamiento constitucional al
terrorismo, establecido en el artículo 9º de la Constitución. Es importante señalar que el término
propiamente tal, es tratado por primera vez en un texto constitucional, y que en este contexto
más allá de definirlo, la Constitución lo que hace es considerarlo como contrario a los Derechos
Humanos, cosa que es compartida y que constituye un antecedente más por el cual se entiende
que es responsabilidad del Estado evitar la comisión de delitos de esta naturaleza.
- En base a todos los antecedentes mencionados en virtud de los preceptos constitucionales recién
descritos, de lo que establece el artículo 42 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, resulta necesario dejar sentado en la ley, la obligación del Estado
de resarcir los daños que sufren terceros producto de la comisión de delitos terroristas,
entendiendo que es un deber de éste, dar protección a la población, y que el terrorismo constituye
la indefensión máxima del Estado a la persona
- De acuerdo a los antecedentes aportados por la Multigremial de la Araucanía, y basados en
información recolectada también por el Ministerio Público y Carabineros de Chile, se calcula que en
la Región del Biobío, La Araucanía y Los Ríos, desde el año 2014, se han producido más de 700
actos de violencia, dentro de los cuales se pueden mencionar incendios contra predios, contra
iglesias, quema de maquinaria forestal y camiones.
- Conforme a las cifras que maneja Carabineros de Chile, desde 2005 se han instalado más de 198
artefactos explosivos, que fueron adjudicados por 81 agrupaciones anarquistas diferentes, pero
solo 11 personas han sido enjuiciadas por estos hechos, de los cuales solo uno ha cumplido pena
efectiva.
- De acuerdo a lo planteado por el propio Instituto Nacional de Derechos Humanos, entre 2000 y
2014, de los 108 imputados que ha habido por esta ley, solo se ha conseguido una sentencia
condenatoria, lo cual, de acuerdo a lo que dice el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
demuestra el fracaso de la ley 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad. Por
lo mismo, el punto radica fundamentalmente en hacer aplicable los preceptos establecidos en la
ley, y en tal sentido, se comparte la conclusión del Instituto de Derechos Humanos, en el sentido
de que la ley antiterrorista no está cumpliendo su verdadero objetivo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 78 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- En palabras del propio Ministerio Público, como ha quedado sentado en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados, existe en la actualidad una desproporción evidente, y que
es que el Ministerio Público tiene mayores facultades para investigar delitos de tráfico de drogas,
de acuerdo a la Ley 20.000, que para investigar delitos de connotación terrorista o aquellos que
afecten la seguridad interior del Estado.
- La existencia de terrorismo en Chile ha avanzado gradualmente, al punto de que el Ministro del
Interior y Seguridad Pública, Mario Fernández, reconoció expresamente que en Chile si hay
terrorismo, o al menos que ocurren delitos de carácter terrorista, a propósito de la interpelación a
la que acudió el pasado 23 de enero en la Cámara de Diputados, donde sostuvo: “En la Araucanía,
¿hay terrorismo? Claro que hay terrorismo. Por supuesto. ¿Quién lo niega? El Gobierno tampoco lo
niega. El Gobierno está querellado por actos terroristas en La Araucanía. Hay terrorismo”.
- Respecto del registro de organizaciones de carácter terrorista que se propone incluir en la ley,
éste se basa en la experiencia del derecho comparado. Tal es el caso del Departamento de Estado
de  Estados  Unidos,  que  cuenta  con  un  listado  con  organizaciones  de  carácter  terrorista
extranjeros, (FTO, Foreign Terrorist Organizations), el cual, en palabras del mismo Departamento
de Estado, cumple un rol fundamental en la lucha contra el terrorismo y el financiamiento que
recibe. Lo anterior, de acuerdo a lo estipulado en la sección 219 de la INA (Immigration and
nationality act), en la cual se fija en primer lugar la facultad del Secretario de Estado para incluir a
una organización dentro de esta lista. Se establece dentro de este listado, un mecanismo para que
la decisión sea revisada por otros órganos del Estado, e incluso se fija la posibilidad de la
organización designada como terrorista, de presentar una solicitud de revocación y la revisión de
la decisión cada 5 años.
La Unión Europea por su parte, también cuenta con un listado, que incluso es más amplio, ya que
incluye a personas y organizaciones, las cuales pueden ser también extranjeras o de la Unión
Europea, conforme a la Posición Común del Consejo (2001/931/PESC).
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
- Se propone en primer lugar establecer hipótesis en virtud de las cuales se invertirá la carga de la
prueba. Dentro de estas hipótesis, se contempla la reincidencia de delitos de carácter terroristas,
la participación en organizaciones ilícitas, cometer delitos con el móvil de coartar la libertad de la
autoridad en la toma de decisiones y haber recibido apoyo o financiamiento de organizaciones
ilícitas en la comisión del delito. En virtud de las anteriores, será el acusado quien deberá probar
que el delito no fue terrorista.
- En segundo lugar, se incorpora la tipificación del delito de asociación ilícita terrorista, fijándose
una pena de presidio mayor en su grado máximo, para los fundadores de la asociación ilícita
terrorista, mientras que, para los miembros, se propone una pena de presidio mayor, en
cualquiera de sus grados, tomándose como base para la descripción del tipo penal, y de la pena
asignada a dicho delito, lo propuesto por el Ejecutivo mediante el proyecto de ley boletín 9.692-07.
- Finalmente, se agrega un artículo nuevo que tendrá por finalidad que el Ministerio de Interior y
Seguridad pública mantenga un registro de personas condenadas por delitos terroristas, así como
también de organizaciones y sus miembros, con el objeto de hacer aplicable la hipótesis de
reincidencia y de tener un mayor control sobre estas asociaciones.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 79 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad:
1) Agréguese un nuevo artículo 1 bis, del siguiente tenor:
“Se presumirá que existe la finalidad descrita en el inciso primero del artículo anterior, cuando
concurran alguna de las siguientes circunstancias:
1) Que, el delito hubiese sido cometido por una persona, sobre la cual exista una condena por
alguno de los delitos de carácter terrorista contemplados en esta ley;
2) Que, de las circunstancias de la ejecución de los hechos resulte inequívoco determinar que el
fin de la acción no fuere la comisión de un delito común, sino la de influir indebidamente en las
decisiones de carácter político de la autoridad, fomentar la violencia como medio de acción
política, o atentar contra la soberanía nacional.
3) Haber sido miembro o recibido apoyo o financiamiento de alguna de las organizaciones
calificada como terrorista en virtud del artículo 2º ter de esta ley.
2) Agréguese un nuevo artículo 2 bis, del siguiente tenor:
“Constituirá delito de asociación ilícita terrorista, la participación en toda organización o grupo que
persiga alterar gravemente la institucionalidad, el orden público, o infundir un temor generalizado
en la población, por medio de la comisión de delitos de carácter terroristas en virtud de esta ley.
Los que hubieren fundado o contribuido a fundar las organizaciones descritas en el inciso anterior,
serán castigados con una pena de presidio mayor en su grado máximo. Quienes formen parte de
dichas organizaciones, serán castigados con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
Para que una organización sea declarada terrorista, deberán concurrir los siguientes requisitos:
1º La organización, sea nacional o extranjera, cuente con presencia en Chile;
2º La organización justifique la comisión de delitos terroristas para cumplir con sus fines, y
3º La existencia de la organización constituya una amenaza para la seguridad interior del Estado o
la soberanía nacional”.
3) Agréguese un artículo 13 nuevo, del siguiente tenor:
“El Ministerio Público podrá autorizar a funcionarios policiales para que se desempeñen como
agentes encubiertos, y a propuesta de dichos funcionarios, para que determinados informantes
actúen en alguna de las dos calidades anteriores.
Se entenderá por agente encubierto al funcionario policial que oculta su identidad oficial y se
involucra o introduce en las asociaciones o agrupaciones con propósitos delictivos, con el objetivo
de identificar a sus miembros, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la
investigación. Éste podrá tener una historia ficticia, para lo cual la Dirección Nacional del Servicio
de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y debida
materialización de ésta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 80 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante  será  quien  suministre  antecedentes  a  los  organismos  policiales  acerca  de  la
preparación o comisión de un delito o de quienes hayan participado en él, o que, sin tener la
intención de cometerlo y con conocimiento de dichos organismos.
El agente encubierto y el informante, en sus actuaciones como tales, estarán exentos de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir,
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma”.
Diputados señores Alessandri, Barros; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat
[1] Mensaje de S.E la Presidenta de la República boletín 9.692-07 pág. 9.
[2] Actas Oficiales de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución sesión Nº 349 p. 2147.
[3] Vivanco Ángela. “Curso de Derecho Constitucional aspectos dogmáticos de la Carta
Fundamental de 1980. Tomo II”. (Santiago Ediciones Universidad Católica de Chile 2006) p. 66.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Cicardini,
Fernández, Girardi, Sabat, Vallejo y Yeomans, y de los diputados señores
Silber, Tohá y Torres, que “Modifica el Código Penal en materia de
tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres” Boletín
N°11970-34
Ley N° 21.212 publicada en el Diario Oficial con fecha 04 de marzo de 2020.
LEY GABRIELA
1)ANTECEDENTES
“No piden ni la paz ni la palabra:
quieren ser los escudos de la herida,
la memoria tenaz,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 81 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la dolorida sin razón de una muerte anunciada. Denunciada.
Ellas, las Siempremuertas y las Siemprevivas”.
Luzmaría Jiménez Faro. ‘Ellas, las asesinadas’.
Es difícil señalar desde cuando la conciencia acerca de las formas de violencia contras las mujeres
comienza a desarrollarse. Algunos siglos atrás se presentan esporádicas muestras de razón, pero
no es hasta la segunda mitad del siglo XX que se comienza a incorporar en alguna medida a las
agendas de los Estados.
En Chile, por ejemplo, los derechos políticos de las mujeres fueron reconocidos en 1949 y, recién a
fines de 1952, la Asamblea General de la ONU aprobó la Convención sobre los Derechos Políticos
de la Mujer. Desde entonces, gracias a la incansable labor de activistas, organizaciones y
movimientos de mujeres en todo el mundo, durante las últimas décadas se ha llegado a un
consenso internacional que considera la violencia contra las mujeres como una forma de
discriminación y violación de derechos humanos, que puede adoptar diversas formas y se ejerce
con distintos niveles de intensidad, tanto en el espacio público como en la esfera íntima.
Este reconocimiento fundamental, aunque tardío, detonó un lento proceso de elaboración de
instrumentos jurídicos orientados a sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en todas
sus manifestaciones, modificando poco a poco las injusticias provocadas por las asimetrías de las
relaciones de poder entre hombres y mujeres, asunto que en ningún caso se trata de un
“problema nuevo” ni simple de resolver.[1]
El Derecho Internacional de los Derechos Humanos ha evolucionado instando a los Estados a
reconocer responsabilidades y asumir obligaciones concretas para enfrentar la violencia contra las
mujeres. Así, las legislaciones internas tienen el deber de crear mecanismos idóneos para prevenir
actos de violencia contra la mujer, investigarlos cuando ocurran, procesarlos y castigarlos, así
como ofrecer reparaciones a las víctimas.
Las acciones de los Estados requieren urgencia y voluntad decidida en esa dirección, porque las
formas de violencia contra las mujeres son cotidianas, gravísimas y están generalizadas en todo el
mundo. La documentación histórica es devastadoramente incontrovertible y cada día que pasa
sigue siendo potencialmente peligroso para la vida de las mujeres.
Las cifras son terribles. Según estimaciones de ONU Mujeres en 2017, más del 35% de las mujeres
del mundo ha sido violentada física y/o sexualmente alguna vez en su vida, mientras que, de
acuerdo a la información oficial proporcionada por 16 estados latinoamericanos, al menos 1.831
mujeres fueron víctimas de femicidio o feminicidio en nuestro continente.
Chile no escapa de esta trágica estadística de violaciones a los derechos humanos de las mujeres.
En la última década se registraron 440 femicidios y, desde el 1 de enero al 28 de junio de 2018, se
consumaron 18 más, entre cuyas víctimas está Gabriela Alcaíno Donoso, de 17 años, que fue
asesinada con arma blanca por su ex-pololo, quien además asesinó a su madre.
El asesinato de Gabriela y su madre llevó a los familiares a promover una modificación legal en la
regulación del femicidio en Chile, toda vez que, conforme a la legislación vigente, el hecho típico
es una hipótesis particular del crimen de parricidio. Así, penalmente, se reduce la violencia
extrema contra las mujeres a la esfera íntima de las relaciones familiares o afectivas, aun cuando
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 82 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la evidencia muestra que estos hechos ocurren en contextos más amplios que los previstos por el
tipo penal.
Lo anterior interpela al Estado chileno a modificar la ley, para que las responsabilidades criminales
del asesinato de mujeres por razones de género sean debidamente atribuidas, pues la estricta
tipificación parricida del delito no sólo se opone a la justicia que merecen todas las víctimas, sino
que  invisibiliza  la  violencia  que  los  hombres  ejercen  contra  las  mujeres,  reforzando  las
desigualdades que predominan socialmente y extienden la negación de los derechos humanos de
las mujeres.
Por lo mismo, la respuesta institucional frente al horror de los femicidios debe mejorar
sustantivamente, lo que nos exige modificar la estructura del tipo penal vigente en el Código
Penal, considerando el origen conceptual del término, teóricamente construido con base en la
realidad, que excede las relaciones familiares y/o afectivas.
2)FUNDAMENTOS
El origen del concepto femicidio proviene del neologismo anglo femicide, cuya autoría se atribuye
a Diana Russell que, en 1976, en la conferencia denominada Primer Tribunal Internacional Sobre
Crímenes contra las Mujeres la ocupó como un sustituto de la palabra neutral de género
“homicidio”.[2] [3]
Posteriormente, en un estudio que desarrolló en conjunto con Jill Redford, revistieron el concepto
con un valor político y social, definiendo al femicidio como “el acto de matar una o más mujeres
porque son mujeres”.[4]
El femicidio, entonces, corresponde a “un concepto que surge con una intención política: develar
el sustrato sexista o misógino de estos crímenes, que permanece oculto cuando se hace referencia
a ellos a través de palabras neutras como homicidio o asesinato”.[5]
En la actualidad, la tipificación penal del femicidio es un debate que ya no se refiere a su
pertinencia, aun cuando todavía existen objeciones doctrinarias desde la teoría penal, respecto al
“riesgo de construir un derecho penal de autor”, a la supuesta indiferenciación del bien jurídico
protegido respecto a los tipos penales neutros ya existentes (homicidio, parricidio) o, en general, a
una eventual vulneración del principio de tipicidad, por la “imprecisión normativa” del tipo penal
de femicidio, especialmente, considerando el elemento configurador “razones de género”. Sin
embargo, aun cuando se cuestione cada vez menos la necesidad de tipificar penalmente el
femicidio, el derecho comparado no es unívoco sobre los elementos configuradores del tipo penal,
tal como muestran las diferentes formas de la legislación comparada, que han permitido clasificar
tres clases de femicidio:
a)El femicidio íntimo que corresponde a los asesinatos cometidos por hombres con quien la
víctima tenía o tuvo una relación íntima, familiar o afectiva.
b)El femicidio no íntimo que es el asesinato cometido por hombres con quienes la víctima no tenía
relaciones íntimas, familiares o afectivas y que, frecuentemente, involucran un ataque sexual
previo.
c)El femicidio por conexión que hace referencia a las mujeres que fueron asesinadas ‘en la línea
de fuego’ de un hombre tratando de matar a una mujer, que es el caso de mujeres parientes,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 83 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
niñas u otras mujeres que trataron de intervenir o que simplemente fueron atrapadas en la acción
del femicida.[6]
La tipificación del delito de femicidio en Chile se produjo con la “Ley Nº 20.480: que modifica el
Código Penal y la Ley Nº 20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo el “femicidio”,
aumentando las penas aplicables a este delito y reforma las normas sobre parricidio”, por lo que
es clasificable en la categoría de los femicidios íntimos.
La Historia de la Ley Nº 20.480 es ilustrativa que esa fue la concepción del legislador al momento
de su tramitación constitucional. De hecho, su origen corresponde a una moción parlamentaria
que proponía “incorporar, conceptualmente, el tipo de femicidio, como todo asesinato en que la
víctima sea la cónyuge, conviviente o cualquier mujer con la que el agresor está o haya estado
ligado por alguna relación afectiva”.[7]
Consecuentemente, el análisis del tipo penal lleva a concluir que el femicidio introducido por la
Ley Nº 20.480 corresponde a una ampliación del parricidio, al incorporar la especificidad que la
víctima sea una mujer.
Sin  embargo,  como  hemos  sostenido  anteriormente,  una  revisión  de  las  Declaraciones  e
instrumentos jurídicos de Derecho Internacional de los Derechos Humanos disponen la necesidad
de reconocer la violencia contra las mujeres como una violación a los derechos humanos, como un
problema de salud pública, de justicia social y de seguridad ciudadana. Por lo mismo, un efectivo
compromiso del Estado de Chile para la erradicación de la violencia de género, da cuenta de la
estrechez del tipo penal vigente, siendo necesario modificarlo con la necesidad de sancionar
adecuadamente los asesinatos de mujeres basados en razones de odio y/o desprecio al género
femenino.
Coherentemente, la concepción del femicidio que propone esta iniciativa legislativa se vincula con
la normativa internacional de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará, 1994) que en su artículo 1º señala que
“debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género,
que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito
público como en el privado”. Y en adición, considera lo planteado por el Mecanismo de
Seguimiento de la Convención de Belém do Pará de la Organización de los Estados Americanos
(OEA), que advierte la necesidad de dar seguimiento a la aplicación del tipo penal, para que las
agravantes que se contemplen en las leyes internas, permitan asegurar una justa sanción de esos
crímenes.
Las cifras de femicidios consumados y frustrados en Chile es alarmante, a pesar que su calificación
penal los restringe a la esfera íntima. Pero las víctimas de asesinatos de mujeres por el hecho de
ser mujeres, más allá de la intimidad, son una cifra oculta que es imperioso identificar, para
conocer la magnitud de la violencia que se ejerce contra las mujeres en nuestro país y, asimismo,
orientar adecuadamente las políticas públicas para su erradicación.
Tipificar como femicidio los asesinatos de mujeres por razones de género, constituye un avance en
la comprensión política de este problema social, por cuanto permite situar apropiadamente el
espacio relacional donde estos crímenes ocurren, pero especialmente da cuenta la cotidianeidad
con la que es ejercida la violencia contra las mujeres.
3)LEGISLACIÓN INTERNACIONAL Y DERECHO COMPARADO.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 84 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Constitución Política de Chile reconoce la dignidad humana, intrínseca a los sujetos de derecho,
como el fundamento último de los Derechos Humanos, en concordancia con diversos tratados
internaciones y por la jurisprudencia mayoritaria tanto en nuestro país como en el resto del
mundo. Este alcance de la dignidad humana está presente también de manera primordial en la
normativa relacionada respecto de la Violencia Contra las Mujeres.
Partiendo por la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que si bien es cierto, no trata en
particular la violencia contra las mujeres, si reconoce el derecho a la vida, la libertad, la igualdad y
la seguridad de la persona sin importar su sexo, además de protegerlas de la discriminación, de la
tortura y de tratos inhumanos o degradantes, todos derechos que son centrales en la construcción
de cualquier política en torno a la protección y el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia.
Los principios de igualdad y no discriminación son reconocidos por el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana de Derechos Humanos (San José de Costa
Rica),  la  Declaración  Americana  de  los  Derechos  y  Deberes  del  Hombre,  la  Convención
Internacional sobre la eliminación de todas las formas de Discriminación Racial, la Convención
Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia, el Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional y la Convención Contra la Tortura, y sirven de marco general de
aplicación de estos principios, extensibles en especial a las mujeres víctimas de violencia de
género.
La Convención para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW)
no regula explícitamente la violencia contra las mujeres, si señala que los Estados deben proteger
jurídicamente los derechos de la mujer, entre los cuales, el derecho a la vida es de una relevancia
trascendental. En ese mismo sentido, el Comité CEDAW en su recomendación general N° 19 “La
violencia contra la mujer” señala que la violencia contra las mujeres tiene un nivel de
transversalidad tal que no sólo es producto de la discriminación contra la mujer, sino que la
perpetua.
Es en relación al derecho comparado que el femicidio ha sido más desarrollado como un delito
independiente del homicidio, siendo considerado como un delito de sujeto pasivo calificado y
consagrado de esa manera en diversos cuerpos normativos. En especial, es en Latinoamérica
donde su tipificación ha tenido mayor profundidad.
Así, Costa Rica mediante la Ley de Penalización de la Violencia Contra las Mujeres de 2007,
El Salvador en su Ley Especial Integral para una Vida Libre de Violencia para las Mujeres de 2012
tipifica el delito de femicidio como “quien le causare la muerte a una mujer mediando motivos de
odio o menosprecio por su condición de mujer”. A su vez, Guatemala con la Ley contra el
Femicidio y otras formas de violencia contra la Mujer de 2008 consiga que “comete el delito de
femicidio quien, en el marco de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, diere
muerte a una mujer, por su condición de mujer”. En Nicaragua, mediante la Ley Integral contra la
violencia hacia las Mujeres de 2012 se señala que “comete el delito de femicidio el hombre que,
en el marco de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, diere muerte a una
mujer”. Por último, la reforma al Código Penal de México en 2012 ha recogido la figura del
femicidio de la siguiente manera: “comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una
mujer por razones de género”.
En Perú (al igual que en Chile), la tipificación del delito responde más bien a la muerte de una
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 85 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mujer cuando es causada por su cónyuge, o por aquella persona con quien tenga o haya tenido
una relación afectiva, lo cual evidentemente excluye del tipo a una multiplicidad de casos de
violencia de género con resultado de muerte de la mujer en los cuales la cercanía, intimidad o
relación afectiva no existe, o en aquellos en los cuales justamente la inexistencia o rechazo a
dicha relación por parte de la mujer, constituye el móvil principal del crimen.
Si bien el tipo penal en específico difiere, en general se ha avanzado a considerar como elementos
del tipo, al sujeto activo hombre, sujeta pasiva mujer, verbo rector matar o quitar la vida y en
especial en algunos países se atiende a las razones o motivos de género como elementos
objetivos o subjetivos, más allá de la existencia de relaciones sentimentales, afectivas o de
confianza.
4)CONTENIDO DEL PROYECTO
Esta moción parlamentaria, en primer lugar, elimina el actual inciso segundo del artículo 390 del
Código Penal que especializa el delito de parricidio. En seguida, crea un nuevo artículo 390 bis)
que propone ampliar la figura de femicidio al asesinato de mujeres “con motivos de odio,
menosprecio  o  abuso  por  causa  de  género”,  estableciendo  además  una  enumeración  de
circunstancias agravantes, tales como el hecho que la víctima sea menor de edad, que haya
existido violencia sexual previa, que el victimario mantenga o haya mantenido una relación de
pareja con la víctima, así como que el delito haya sido cometido con alevosía o ensañamiento.
Adicionalmente, crea un nuevo artículo 393 bis) que tipifica la figura de incitación al suicidio o le
prestare auxilio para cometerlo, en el marco de las desiguales relaciones de poder basadas en el
género, especificando circunstancias en que especialmente se entenderá la concurrencia de
dichas relaciones desiguales de poder.
Finalmente, el proyecto modifica el artículo 393 ter) proponiendo impedir la configuración de la
atenuante de “irreprochable conducta anterior” cuando haya precedido cualquier incidente de
violencia a la comisión de los delitos comprendidos anteriormente, independiente a que se hayan
denunciado o no.
POR  TANTO,  en  atención  a  los  antecedentes  y  fundamentos  anteriormente  expuestos
corresponden a una materia de ley, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1)Elimínese el inciso segundo del artículo 390.
2)Incorpórese un artículo 390 bis nuevo, del siguiente tenor:
“ART. 390 bis
Será castigado como autor del delito de femicidio, con la pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo calificado, el que, con motivo de odio, menosprecio, o abuso por
causa de género, mate a una mujer.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 63, se considerarán como agravantes especiales del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 86 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
delito de femicidio las siguientes:
1.Que el autor haya pretendido infructuosamente establecer o restablecer una relación de pareja o
de intimidad con la víctima, debido a la negativa de ésta, o haya efectuado conductas de acoso en
contra de ella.
2.Que el hecho se cometa contra una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación
de pareja habiendo existido o no convivencia.
3.Que previo a la muerte de la víctima el autor hubiere cometido contra ella cualquier conducta
calificada como delito en los párrafos V y VI del presente título o como maltrato en la Ley Nº
20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, contra la víctima, sus ascendientes o descendientes.
4.Que el hecho se cometa en presencia de algún ascendiente o descendiente de la víctima.
5.Que el autor haya ejecutado actos de significación sexual, mutilación genital o cualquier otro
tipo de mutilación en el cuerpo de la víctima.
6.Que el autor cometa el delito con alevosía o ensañamiento, aprovechándose de la superioridad
generada en razón del género
7.Cuando la víctima sea menor de dieciocho años de edad, mayor de sesenta años o se trate de
una persona con discapacidad.”
3)Incorpórese un artículo 393 bis nuevo, del siguiente tenor:
ART. 393 bis
El que, indujere a una mujer al suicidio o le prestare auxilio para cometerlo, resultando en su
muerte, será sancionado con presidio mayor a presidio perpetuo, cuando concurra cualquiera de
las siguientes circunstancias:
1.Que el inductor haya cometido contra la víctima, cualquier conducta calificada como delito en los
párrafos V y VI del presente título séptimo del presente código.
2.Que el inductor haya efectuado conductas de acoso en contra de la víctima.
3.Que el hecho se cometa contra una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación
de pareja habiendo existido o no convivencia.
4.Que la víctima sea menor de dieciocho años de edad, mayor de sesenta años o se trate de una
persona con discapacidad.
5.Que el inductor haya cometido castración o mutilación contra la víctima.
4)Incorpórese un artículo 393 ter nuevo, del siguiente tenor:
ART. 393 ter.
Cuando a la comisión de los delitos comprendidos en los artículos 390, 390 bis, 391 y 393 bis le
haya precedido cualquier incidente de violencia cometido por el autor contra la víctima, sus
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 87 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ascendientes o descendientes, impedirá configurar la atenuante de considerarse la conducta
anterior como irreprochable, o de haber obrado por estímulos tan poderosos que naturalmente
hayan producido arrebato y obcecación, independiente de si el hecho haya sido denunciado o no.
Diputadas señoras Cariola , Cicardini , Fernández , Girardi , Sabat, Vallejo  y Yeomans , y de los
diputados señores Silber, Tohá y Torres.
[1] En su reconocido estudio “Violencia de género. Un problema de Derechos Humanos” la
antropóloga Nieves Rico sostuvo que: “La violación de los derechos de las mujeres y la
violencia de género no son problemas nuevos; suponen conductas que hasta hace muy poco
tiempo eran socialmente aceptadas y que por estar circunscritas en general al ámbito de la
vida privada eran muy poco conocidas. No obstante es evidente que el mestizaje en América
Latina y el Caribe se funda en un paradigma basado en la violación de las mujeres indígenas.
Por otra parte estudios de carácter histórico realizados en algunos países revelan que la
violencia física o "sevicia" de los hombres contra sus esposas ya era un hecho conocido en los
siglos XVIII y XIX y que la violencia se consideraba una "corrección punitiva" aceptable en el
caso de las mujeres que no cumplían con los mandatos sociales”. [Disponible en línea:
https://www.cepal.org/mujer/noticias/paginas/3/27403/violenciadegenero.pdf ]
[2] Si bien el primer registro documentado del uso del término data de 1801 en el libro “A
satirical view of London at the commencement of the Nineteenth Century” de John Corry que lo
usó para referirse al asesinato de una mujer fue Diana Russell quien en 1976 reformuló el
concepto como “el asesinato de mujeres por hombres motivado por odio desprecio placer o un
sentido de propiedad sobre las mujeres”. En un breve artículo denominado “The origin and
importance of the term Femicide” Diana Russell relata que la primera vez que escuchó el
término femicide fue en 1974 cuando le comentaron que “una mujer en Estados Unidos estaba
planeando  escribir  un  libro  titulado  Femicide".  Disponible  en  línea:
http://www.dianarussell.com/origin_of_femicide.html
[3] Para una historia criminológica del femicidio: Escobar Consuelo y Jarpa Valeska. El nuevo
delito de femicidio en Chile Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y
Sociales  Facultad  de  Derecho  Universidad  de  Chile.  Disponible  en  línea:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/116225/de36-Escobar_consuelo.pdf;sequence
=1
[4] Redford Jill y Russell Diana. Femicide: The Politics of Woman Killing. Twayne Publishers New
York. 1992.
[5] Toledo Vásquez Patsilí. Feminicidio. Consultoría para la Oficina en México del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. México D.F. 2009. Disponible
en  línea:
http://www.nomasviolenciacontramujeres.cl/wp-content/uploads/2015/09/P.-Toledo-Libro-Femin
icidio.compressed.pdf
[6] La socióloga Julia Monárrez en su investigación sobre los asesinatos de mujeres en Ciudad
Juárez México realiza una tipología más amplia incluyendo el feminicidio infantil el feminicidio
sexual sistémico y el feminicidio por ocupaciones estigmatizadas. Ver: Morárrez Julia. La
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 88 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cultura del feminicidio en Ciudad Juárez 1993-1999. Frontera Norte núm.23 vol.12 enero-junio.
2000. pp.87-117.
[7]  Historia  de  la  Ley  Nº  20.480  p.5.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4620/]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bobadilla, Eguiguren, Pérez, don Leopoldo,
y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina; Ossandón y Sabat, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para aumentar la sanción a quienes hacen uso de un teléfono celular
mientras conducen un vehículo” Boletín N°12066-15
Antecedentes
1. La elevada cifra de multas cursadas por conducir manipulando el celular aumenta cada día más
y ello, es precisamente porque no se ha logrado tomar consciencia de la irresponsabilidad que
acarrea realizar este tipo de actos.
2. Esta situación se ha ejemplificado de la siguiente manera: una persona estando completamente
consiente jamás buscaría lastimar a otro, por lo mismo, tampoco se pondría una venda en los ojos
para manejar, esto es lo que sucede cuando uno toma el celular mientras conduce. La fracción de
segundos en que se produce un accidente es mínima, el impacto y consecuente resultado puede
llegar a ser fatal.
3. Expertos afirman que en el año 2011, antes de que se popularizaran los conocidos
smartphones, un 57% de los conductores utilizaba el celular sin manos libres. Pero en el 2016,
esta cifra aumentó a un 82% y hoy de acuerdo a lo informado por la Comisión Nacional de
Seguridad de Tránsito (CONASET), 8 de cada 10 conductores siempre están manipulando el
teléfono mientras conducen, lo reconocen ellos, no es por observación, es su auto diagnóstico.
4. Además, la misma CONASET ha señalado que "a nivel nacional, en los últimos siete años se ha
duplicado la cantidad de siniestros viales por la causa “No estar atento a las condiciones del
tránsito”, por lo que la manipulación del celular es considerado actualmente como una de las
imprudencias más graves al volante..." la misma comisión informó lo señalado por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) indicando que, "manipular un teléfono inteligente es similar a conducir
en estado de ebriedad, recreando conductas parecidas, como por ejemplo la pérdida de reflejos al
volante. Chatear al conducir es similar a manejar tras haber bebido 4 cervezas"[1]
5. El siguiente cuadro comparativo, fue elaborado por CONASET a través de los datos entregados
por Carabineros de Chile, en el cuál se observa un aumento constante de los siniestros, producto
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 89 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de manejar no estando atento a las condiciones de tránsito.
Cuadro: Siniestros, fallecidos y lesionados causados por la conducción no atenta a los condiciones
de tránsito del momento:
 01
6. En derecho comparado, se ha endurecido la legislación incorporando sanciones en contra de
quienes sean sorprendidos usando uno de estos aparatos, precisamente por el alto impacto que
esto puede provocar en peatones, así es el caso de Estados Unidos, país que endureció las penas.
Igual situación se produjo en el país vecino de Argentina, el que se suma a otros que han tomado
el mismo rumbo.
7. Finalmente, la manera de contribuir a mejorar esta mala práctica por parte de los
automovilistas, es equiparando esta situación a la de conducir sin haber obtenido licencia de
tránsito o tan grave como pasarse una señal Pare o no detenerse frente a una luz roja, de no ser
así, los gráficos seguirán en constante crecimiento y tendremos un número mayor de personas
fallecidas por actos irresponsables que se podrían haber evitado.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto agravar el hecho de conducir manipulando un
aparato celular, con la finalidad de lograr concientizar a los conductores respecto al impacto que
produce perder de vista las condiciones de transito por una milésima de segundos y las fatales
consecuencias que puede acarrear. Por esta situación, venimos en proponer que esta conducta
sea sanciona con una multa gravísima equiparando este hecho al de no detenerse en luz roja o
pasarse una señal Pare.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley 18.290 de Transito en el siguiente sentido:
1. Elimínase el numeral 32 del art. 200.-
2. Agrégase un nuevo numeral 5 al art. 199, en el siguiente sentido:
"Conducir haciendo uso o manipulando el teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones,
salvo que se este utilizando el sistema de manos libres"
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bobadilla, Eguiguren, Pérez,
don Leopoldo , y Urrutia, don Ignacio , y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina ;
Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 90 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Cruz-Coke, Eguiguren; Fuenzalida, don
Gonzalo; González, don Rodrigo, y Torrealba, y de las diputadas señoras
Luck y Sabat, que “Modifica el Código Penal para tipificar delitos contra el
medio ambiente” Boletín N°12085-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.Nuestro país es parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)
desde el año 2010, a pesar de lo cual como Estado no hemos sido capaces de avanzar de forma
plena en el establecimiento de una institucionalidad medioambiental. Con esta aseveración no se
quiere desconocer el intenso trabajo legislativo desde el año 1994, que con la dictación de la Ley
N° 19.300 Que Establece las Bases Generales del Medio Ambiente dio inicio al establecimiento de
una moderna institucionalidad en la materia, pasando por la creación del Ministerio del ramo, el
establecimiento de un sistema de evaluación ambiental y un órgano fiscalizador como lo es la
superintendencia, esta última acompañada de un sistema sancionatorio administrativo con
gravosas sanciones que pueden implicar la revocación de la resolución de calificación ambiental, y
multas que pueden alcanzar una suma superior a los US$8,5 millones de dólares (10.000 UTA),
creo que nos falta mucho por recorrer, debiendo la actual legislación realizar una bajada patente y
concreta, especialmente en la persecución penal de las conductas que impliquen un afectación a
los diferentes componentes de este aspecto patrimonial tan relevante para nuestro país, como lo
es el medio ambiente.
Fue la misma OCDE que en el año 2016, en el Informe sobre Evaluaciones de Desempeño
Ambiental señala que "La legislación penal chilena no establece disposiciones específicas para las
infracciones ambientales, situación que ha sido objeto de debates durante los últimos diez años.
Chile debería materializar su intención de imponer una responsabilidad penal a varias categorías
de delitos ambientales graves y establecer diferencias claras entre las infracciones pasibles de
sanciones administrativas y aquellas punibles mediante sanciones penales."[1].
II.Cabe mencionar que el patrimonio natural no es un aspecto cuantificado como parte de nuestra
riqueza común, las perdidas que se pueden evidenciar en materia ambiental en nuestro país
podrían significar un grave detrimento a las cuentas fiscales.
III.Sin embargo no se ha considerado como prioritario en nuestro país, en razón de las diversas
visiones que podemos encontrar respecto de la necesidad de desarrollo económico en nuestro
territorio. Esto ,se evidencia en la región de
Valparaíso, cuando examinamos someramente, más allá de los eventos recientes, la problemática
que afecta a las comunas de Quintero, Puchuncaví y Con-Con, con un frustrado plan de
descontaminación, no obstante este vigente una normativa local, incluso es anterior a la Ley N°
19.300, que es el Plan de Descontaminación para la zona Industrial de Ventanas del año 1993, la
cual es del todo insatisfactoria.
IV.Ninguno de los embates legislativos en la materia se ha tomado en cuenta la generación de un
cuerpo orgánico y sistematizado de delitos penales cuyo bien jurídico protegido sea precisamente
el medio ambiente, concebido en los términos de la ley N° 19.300 como el sistema global
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 91 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física, química o biológica,
socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y
que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones.
V.Actualmente contamos un área en el Ministerio Público encargada de la persecución de penal
respecto de los denominados delitos contra el medio ambiente, que no son más que una serie de
hechos descritos en tipos penales dispersos y especiales, con enfoque en aspectos parciales de la
biodiversidad, así encontramos normas de la "Ley de Pesca" y una protección especial en la "Ley
de Monumentos Nacionales", entre otras.
A su vez la Policía de investigaciones cuenta con una Brigada especializada para las indagaciones
de estos hechos, con sede en Santiago, con un símil en el OS-5 de Carabineros de Chile.
Pero nuestro Código Penal, probablemente por la época de su dictación, no contempló aspectos
relacionados con la naturaleza de forma acorde a los tiempos que nos toca enfrentar, salvo
algunas normas que forzadamente podrían conducirse a la protección del medio ambiente, como
las contempladas en el párrafo XVI del Título VI del Libro Il de dicho cuerpo legal, pero no es
suficiente.
VI.Es así como estimamos necesario hacer frente de forma integral, desde cada área de la
legislación, a la protección ambiental, en el mismo sentido se crearon por medio de la Ley N°
20.600 que Crea los Tribunales Ambientales, particularmente para avanzar en materia de
recuperación del daños mediante procedimiento especial orientado a ello.
En el orden penal la generación de una normativa ordenada y sistematizada es de vital
importancia, pues se hace necesario dotar a la institucionalidad actual, que
cuenta con la especialización orgánica, de normas concretas que contemplen tipos penales de
inspiración moderna que permitan enfocar dicha persecución en una arista más de cuidado y
valoración social del medio ambiente como un bien jurídico protegido.
VIl.- Son varias las iniciativas que se han dirigido en este sentido [2], unas más completas que
otras, pero todas y cada una de ellas reconociendo la necesidad de enfrentar la problemática
desde el punto de vista criminal, diferenciándolo claramente del ejercicio del ius puniendi en su
vertiente administrativa. Incluso la propuesta de nuevo Código Penal tramitada sin éxito bajo el
boletín 9274-07, contiene un apartado especial que recoge la necesidad que hemos expuesto en
esta argumentación.
VIII.La protección de cada componente del medio ambiente necesita de una especial consideración
al momento de determinar como la política criminal abordará su tratamiento, desde ese punto de
vista el aire y la atmosfera; las aguas, entre ellas las marinas, terrestres y fluviales, los suelos y
espacios terrestres y la biodiversidad en cuanto flora y fauna son los componentes mínimos que
deben involucrarse en la protección penal que se pretende entregar. Y en cada uno de ellos se
debe tener consideración, como figuras agravadas la existencia de una resolución de calificación
ambiental transgredida.
IX.Obviamente nos encontramos frente a una de las materias, que por los intereses legítimos de
variados sectores productivos o de interés, resulta más complejo enfrentar. Por otro lado, las
normas de orden técnico necesariamente nos hacen pensar en tipos penales que necesariamente
recurrirán a la norma administrativa para completar sus conductas, en otras palabras las leyes
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 92 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
penales en blanco serán una herramienta necesaria para deslumbrar el avance en este sentido.
CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El presente proyecto busca sancionar penalmente cada una de las formas en que se puedan
afectar los componentes del medio ambiente, con la inclusión de un nuevo párrafo XIV bis en el
Libro II, Título VI, del Código Penal.
En el se contemplaran sanciones por daños graves, además de sanciones en infracción a planes de
descontaminación, resoluciones de calificación ambiental y otros instrumentos administrativos de
orden medioambiental.
Con penas que van desde las multas entre 1 y 10.000 UTA y penas privativas de libertad.
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Agréguese a continuación del párrafo XVI del Título VI del Libro II del Código Penal
un nuevo párrafo XVI bis del siguiente tenor:
"Párrafo XVI bis
De los delitos contra el medio ambiente
Artículo 319 a.- El que afecte gravemente uno o varios de los componentes del medio ambiente
con infracción a sus deberes, será penado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor
en su grado mínimo. Especialmente cuando sean vertidos agentes contaminantes en aguas
marítimas  o  continentales,  el  que  introdujere  contaminantes  en  los  suelos,  subsuelo  sea
continental o marítimo y quien emitiere contaminantes al aire, en este último caso se eximen los
vehículos sujetos a registro o los sistemas de calefacción o refrigeración de carácter doméstico.
Del mismo modo quienes extrajeren aguas marítimas, continentales, superficiales o subterráneas,
tierra del suelo o subsuelo afectando el medio ambiente.
En los casos no previstos en el inciso anterior la pena será de presidio menor en su grado mínimo.
Se entenderá que incumple especialmente sus deberes quienes superen los niveles contemplados
en una norma de emisión, quien transgreda una norma de calidad ambiental, los que incumplan
sus obligaciones contempladas en un plan de prevención, de descontaminación, de manejo
ambiental o una resolución de calificación ambiental, y en quien general incumplan una norma de
carácter ambiental.
Artículo 319 b.- Se aplicarán las penas del artículo anterior a quien ejecute una actividad, que la
ley obliga por su naturaleza a ser sometida al sistema de calificación ambiental sin realizar las
respectivas calificaciones.
Artículo 319 c.- El que afectare gravemente alguno de los componentes del medio ambiente al
interior de una áreas protegida reconocida por la ley o tratados internacionales ratificados por
nuestro país, incluidos los glaciares, será sancionado presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo y multa de 1 a 10.000 UTM.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 93 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 319 d.- Para los efectos de este párrafo, se entenderá que la afectación de alguno de los
componentes del medio ambiente es grave cuando exista algún tipo de cambio negativo medible,
que se puede traducir un cambio físico de gran extensión, que se prolongue en el tiempo, que sea
irreparable o de compleja restauración, que alcance a un número significativo de individuos de
una especie o a varias especies de forma simultanea, en este último caso tomando en
consideración  la  categorización  en  relación  a  la  degradación,  peligro  crítico  de  extinción,
desaparición o vulnerabilidad.
Artículo 319 e.- El que con infracción de las normas legales vigentes manipulare, transportare,
almacenare, produjere o lleve a cabo procesos químicos de sustancias peligrosas, combustibles,
residuos peligrosos, será sancionado con presidio menor en su grado medio a máximo.
La realización imprudente de las conductas previstas en el inciso anterior será sancionada presidio
menor en su grado mínimo.
Estas conductas serán consideradas como agravantes en caso de que concurran conjuntamente
con las contempladas en los artículos anteriores.
Artículo 319 f.- Cuando como consecuencia de las conductas descritas en los artículos anteriores
se afecte la salud de las personas la pena será aumentada en dos grados.".
Diputados señores Longton, Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Cruz-Coke , Eguiguren ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Rodrigo , y Torrealba, y de las diputadas señoras Luck y
Sabat
[1] Evaluaciones de desempeño ambiental: Chile 2016. Pág. 122
[2] Boletines 11.482-07 11397-07 9367-12 8920-07 4256-12 son solo algunas de una extensa
lista
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Alessandri; Flores, don Iván; Fuenzalida, don Gonzalo;
Leiva y Longton, que “Modifica el Código Penal en materia de aplicación de
las penas a los individuos mayores de dieciocho años que actuaren junto a
menores de edad en la comisión de un delito” Boletín N°12112-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- La ley 20.084 conocida como “Ley de Responsabilidad Penal Adolescente” (LRPA), trajo consigo
la modificación del artículo 72 del Código Penal, eliminando la eximente incompleta de la minoróia
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 94 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de edad contemplada en el inciso primero de dicha norma, dejando subsistente el inciso segundo
el cual figura en un contaxto inconexo que debe ser modificado para una mejor aplicación. Pues el
inciso sobreviviente trae un error conceptual importante en cuanto se refiere al término
“responsables”, pero sabemos que la responsabilidad es determinada por el tribunal luego de
finalizar el proceso, siendo posible que el juzgamiento de mayores de edad se lleve a cabo de
forma separada a la de los adolescentes responsables, y aun más si pensamos en delitos en que
han participados personas exentas de reponsabilidad penal como lo son los menores de 14 años.
Además esta agravante entra en conflicto con la reseñada en el artículo 12 Nº 11 y otras de
carácter especial para algunos delitos, las cuales también merecen ser revisadas, incluso podemos
señalar que con aquellas que implican la participación de un conjunto de personas en la acción
delictual también se daría una suerte de conflicto solucionado por medio del principio de
especialidad.
2.- Desde el año 2015 los ingresos al sistema de responsabilidad penal adolescente superan los
110.000, esto según el reporte estadísitico del Ministerio Público, siendo los hurtos con un 16,17%,
las lesiones con un 16,06%, las faltas con un 15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los
robos con un 8,19%, los ilícitos penales de mayor ocurrencia.
3.- Por otro lado no existe un dato certero de los menores de 14 años que han transgredido la ley
penal, sin embargo, la Subsecretaría de Prevención del delito a estimado una cifra cercana a los
5.000 niños inimputables, mientras que el trabajo de la Fundación San Carlos de Maipo, en
conjunto con la Fundación Paz Ciudadana dan cuenta de un promedio de 2.700 niños inimputables
involucrados en figuras delictuales al año.
4.- Según estudios de Gendarmería de Chile, más del 50% de quienes se encuentran privados de
libertad comenzaron a delinquir en promedio a los 13 años de edad.
5.- La objetivización de niños, niñas y adolescentes para la comisión de delitos se ha transformado
en una circunstancia normal dentro de la crónica policial, los denominados “niños soldados”,
frente a lo cual nos hemos encontrado con reacciones de lo más diversas, que apuntan a la rebaja
de la edad de la responsabilidad penal, hasta la creación del delito especial de actuar prevalido de
menores de edad para la comisión de determinados delitos, sin embargo creemos que una
solución adeacuada en ordenar nuestra legislación penal en orden a entregar de forma general un
efecto a la actuación típica con menores de edad, cualquiera sea el rol que cumplan estos en la
comisión del ilicito.
6.- Que sin duda la utilización de menores de edad en la comisión de delitos, cualquiera sea su
naturaleza merece un reproche mayor, por lo compleja que son las etapas de adolecencia y
pubertad en la evolución del desarrollo, pues en esta encricijada de la vida se definen aspectos de
la personalidad sumamente determinantes en el futuro, haciendose mucho más vulnerables dada
su necesidada de valoración, inclusión, validación y reconocimiento.
IDEA MATRIZ
Establecer una circunstancia agravante especial, que opere una vez finalizado el proceso de
determinación de la pena, correspondiente a la actuación con personas menores de edad,
debiendo aplicarse la pena aumentada en un grado en caso de que se trate de menores de 18 y
mayores de 14, y en dos grados en el caso de menores de 14.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 95 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En razón de lo señalado es que venimos a someter a consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO.- Sustituyase el artículo 72 por el siguiente:
“Artículo. 72. En los casos en que un mayor de edad hubiere cometido un delito actuando con
personas menores de edad, se aplicará la pena que hubiera correspondido sin esta circunstancia,
aumentada en un grado.
Cuando se actúe con personas menores de catorce años se aplicará la pena correspondiente,
aumentada en dos grados.
Las reglas contempladas en este artículo se aplicarán sin perjuicio de las reglas especiales
contempladas en este Código o en leyes especiales.”.
Diputada señora Sabat y de los diputados señores Alessandri; Flores, don Iván ; Fuenzalida, don
Gonzalo; Leiva y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Longton y Rey, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica la
Carta Fundamental para definir la causal de notable abandono de deberes
en la acusación constitucional en contra de los magistrados de los
tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la República”
Boletín N°12114-07
Considerando
1.Que, el número 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República dispone como
atribución exclusiva de la Cámara de Diputados, la de declarar si ha o no lugar a las acusaciones
constitucionales que fueren presentadas por cierto número de diputados en contra de distintas
autoridades que allí se indican, entre las que se incluyen los magistrados de los altos tribunales de
justicia del país y el Contralor General de la República (letra c del referido articulado).
2.En el esquema orgánico e institucional del sistema de república democrática que el país ha
adoptado, se configura un modelo de contrapesos que permite, entre otras cosas, la fiscalización
recíproca entre los poderes del Estado: ejecutivo, legislativo y judicial. Este modelo cumple la
función de equilibrar el poder público, asignando a cada rama del Estado una determinada
atribución y función, resguardando siempre la Constitución y la ley[1].
3.Cabe agregar, que la institución de la acusación constitucional o “política”, tiene un origen
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 96 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
considerablemente antiguo, vinculándose con similar facultad del impeachment inglés que se
ejercía en contra de autoridades no inamovibles de Inglaterra, mecanismo que fue incorporado en
la Constitución Chilena de 1828[2]. Este antecedente permite entender cómo es que hoy, dicha
institución  choca  en  determinados  sentidos  con  otros  mecanismos  de  responsabilidad  y
persecución de autoridades.
4.Lo dicho anteriormente sobre la data de esta atribución y su concepción como una herramienta
de fiscalización recíproca de los poderes del estado, permite entender, que pese a no estar
descrito en la norma lo que se debe entender por notable abandono de sus deberes, esta se
circunscribe en materias netamente administrativas, ello, de acuerdo a la sistematización de las
normas que prescribe el mismo texto constitucional, de otra forma, sería inadmisible calificar por
esta vía el mérito de lo resuelto y lo conocido por los tribunales.
5.Así las cosas, resulta del todo necesario aclarar la causal contemplada en la ley para la
procedencia  de  la  acusación  constitucional.  Esto  posibilitará  un  ejercicio  responsable  del
mecanismo y le brindará mayor legitimidad, puesto que debe quedar claramente establecido que
la facultad de fiscalización y acusación ejercida por la Cámara de Diputados no debe significar,
bajo ningun pretexto, que esta corporación se está inmiscuyendo en funciones propiamente
judiciales.
 
6.Efectivamente, la causal que posibilita el ejercicio de la acusación constitucional, esto es, el
notable abandono de deberes, ha sido utilizada para la presentación de acusaciones que buscan
calificar y evaluar el mérito de resoluciones judiciales, las que sí fueron debidamente expedidas
por los tribunales involucrados, tal como en el caso de la última acusación constitucional
presentada en contra de los Ministros de la Excelentísima Corte Suprema, señores Hugo
Dolmestch, Carlos Künsemuller y Manuel Antonio Valderrama. Por ello, realizar una clarificación de
la causal permitirá superar este actual problema interpretativo y de aplicación.
Idea Matriz
El  presente  proyecto  de  ley  busca  explicitar  la  causal  de  procedencia  de  la  acusación
constitucional en contra de los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor
General de la República, esto es, la de notable abandono de sus deberes, la que se encuentra
contemplada en la letra c) del número 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República,
en relación a sus deberes propios de la administración de justicia y los demas establecidos por la
ley, todo ello en concordancia con lo dispuesto en el artículo 76 inciso primero de la misma
Constitución.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese el siguiente párrafo inmediatamente a continuación de la actual
redacción de la letra c del número 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, del
siguiente tenor:
“Se entenderá que existe notable abandono de deberes, cuando arbitraria y/o injustificadamente
no diesen cumplimiento a sus deberes propios de la administración de justicia y los demas
establecidos por la ley, todo ello en plena concordancia con lo dipuesto en el artículo 76 inciso
primero de la Constitución"
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 97 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey, y de la diputada señora Sabat
[1] Cea Egaña José Luis (2013): “Derecho Constitucional Chileno” Tomo III Ediciones de la
Pontificia Universidad Católica de Chile p. 335.
[2] Ibidem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter, Cruz-Coke,
Jackson, Torrealba, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández y Sabat
Modifica la ley N°18.101 y la ley General de Urbanismo y Construcciones,
para regular el arrendamiento y el subarrendamiento, y sancionar los
casos en que sean abusivos. Boletín N°12145-14
Considerando:
1. Que el incremento en la última década de los precios de venta y arriendo de inmuebles
habitacionales ha conducido a una expansión del mercado informal de viviendas, expresado tanto
en la reemergencia de asentamientos informales como son campamentos en áreas periféricas en
numerosas ciudades del país, como en la proliferación de subarriendo de piezas, especialmente en
áreas urbanas centrales. Esto último involucra no sólo el uso de construcciones antiguas, sino
también la proyección de nuevos inmuebles para cumplir este fin. La oferta habitacional bajo este
contexto se caracteriza por bajos estándares de habitabilidad y condiciones económicas de usura,
lo que configura un modelo de arrendamiento y subarrendamiento abusivo.
2. Que la población que accede a mercados informales de arriendo y subarriendo es la más
vulnerable, habitualmente en condiciones laborales informales o irregulares. Entre ella se cuenta
un importante porcentaje de población migrante que, por la carencia de redes, situación
migratoria irregular o desconocimiento de sus derechos, accede la vivienda en condiciones de
arriendo o subarrendamiento abusivo.
3. En los últimos años, inmuebles destinados al subarriendo informal han protagonizado incendios
con  consecuencias  fatales  en  vidas  humanas  y  pérdidas  materiales  significativas  para
subarrendatarios y vecinos a los inmuebles siniestrados. Estas catástrofes se han producido por
precarias instalaciones eléctricas y mínimas o inexistentes medidas de seguridad contra incendios
de los inmuebles.
4. Que la inexistencia de regulación y fiscalización sobre inmuebles subarrendados implica
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 98 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
condiciones de habitabilidad que comprometen la salud y el bienestar de sus habitantes,
perpetuando los altos niveles de hacinamiento y las inadecuadas condiciones de aislación térmica
y sonora; la deficiente ventilación e iluminación natural; la insuficiencia de los servicios higiénicos
y vulnerando los estándares mínimos de confort, todo en contravención a las disposiciones de la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (en adelante OGUC).
5. Que la habitación de familias con lactantes e infantes al interior de estas habitaciones
compromete todos los esfuerzos de la política de infancia del país.
6. Que la regulación de la situación descrita con objeto de garantizar las condiciones de
habitabilidad debe ser necesariamente acompañada de una política pública que evite los costos
involucrados al incrementar el estándar habitacional, permitiendo evitar el perjuicio al que la
población  vulnerable  se  verá  expuesta  frente  al  alza  de  los  precios  de  arriendo  y  el
desplazamiento geográfico. Para ello, es imperativo generar programas dentro de las políticas de
subsidio al arriendo que se orienten a este segmento de oferta habitacional.
7. Que la situación habitacional del país ha cambiado de forma acelerada en años recientes, lo que
se expresa no sólo el incremento del déficit habitacional, sino que también en las modificaciones
cualitativas que estructuran el campo habitacional en Chile. Es fundamental enfrentar este nuevo
escenario con nuevas políticas y miradas. La Política Nacional de Desarrollo Urbano entrega un
marco de acción para la creación de nuevos marcos regulatorios y políticas, enfatizando en la
búsqueda de equidad, integración, sostenibilidad e incremento de la calidad de vida, todos
elementos que se ven fuertemente perjudicados por las condiciones de arrendamiento y
subarrendamiento abusivo.
8. Que, finalmente, para hacer efectivos los fines perseguidos por el presente proyecto de ley
debe modificarse el decreto con fuerza de ley N° 1 del Ministerio del Interior del año 2001 que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con objeto de incorporar una nueva atribución a dichas entidades, materia de
exclusiva iniciativa presidencial en atención al artículo 65 N° 2 del decreto supremo N° 100 del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia del año 2005 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Constitución Política de la República (en adelante, Constitución). Así, debe
incorporarse al artículo 4 de la Ley de Municipalidades un literal m) que permita “fiscalizar el
cumplimiento de las disposiciones de la ley N° 18.101 que fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos”.
Por estas consideraciones venimos a proponer, el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Sobre Arrendamiento y Subarrendamiento Abusivo
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 18.101 que fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 99 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- Reemplazase el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación se podrá
subarrendar la totalidad del inmueble o habitaciones de este solo con autorización expresa y por
escrito del arrendador.”.
2.- Incorpórase el siguiente Título III, pasando el actual III a ser IV, del siguiente tenor:
“Título III
Del arrendamiento de unidades y subarrendamiento
Artículo 7.- Para el arriendo y subarriendo por unidades habitacionales, el inmueble deberá cumplir
con la totalidad de normas establecidas por la Ley General de Urbanismo y Construcciones y sus
reglamentos, en particular, en lo que se refiere a las exigencias de arquitectura. Del mismo modo
el arrendador, el subarrendador o dueño deberán dar cumplimiento a las normas sanitarias
dispuestas por la autoridad competente”.
Artículo 8.- Será considerado arrendamiento o subarrendamiento abusivo aquel que signifique un
riesgo potencial para los habitantes del inmueble, vecinos o transeúntes, incumpliendo las normas
relativas a condiciones de habitabilidad y seguridad contenidas en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y las disposiciones aplicables del Código Sanitario.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo dictará un reglamento que pormenorice condiciones de
habitabilidad  y  seguridad  que  aseguren  la  calidad  de  las  construcciones  destinadas  al
arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles destinados a la habitación.
El incumplimiento de estas normas será sancionado con una multa no inferior a 1 ni superior a 100
unidades tributarias mensuales, de conformidad al artículo 20 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Artículo 9.- En los contratos de arrendamiento o subarrendamiento se considerará siempre abusiva
la renta que sea igual o superior al doble de la suma que resulte de dividir la renta total de
arrendamiento o subarrendamiento en el número de habitaciones o unidades habitacionales del
mismo.
En el caso que el propietario arriende por unidades dentro del mismo inmueble, el cálculo se hará
utilizando como base el 11% del avalúo fiscal del inmueble prorrateado en los periodos de pago de
la renta en un año, aplicando como cociente a dicho resultado el total de habitaciones.
En caso de configurarse la renta abusiva, el arrendatario o subarrendatario tendrá derecho a que
se le restituya lo pagado en exceso y a poner término anticipado al contrato sin la obligación de
pagar la renta por el periodo restante, de acuerdo al procedimiento dispuesto en el Título IV de la
presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 100 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo segundo.- Modifícase del artículo 142 del decreto supremo N° 458 del Ministerio de
Vivienda  y  Urbanismo  del  año  1976  que  aprueba  nueva  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones en el siguiente sentido:
1.- Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto a parte que ha pasado a ser seguido,
la siguiente frase: “Para estos efectos los funcionarios podrán solicitar auxilio de la fuerza
pública.”.
2.- Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser cuarto y sucesivamente, del
siguiente tenor:
“La oposición a la fiscalización por parte del propietario arrendador, poseedor arrendador o
subarrendador, o del subarrendador será sancionada de conformidad al artículo 20 de esta ley.”.
Diputados señores Winter, Cruz-Coke , Jackson, Torrealba , y de las diputadas señoras Castillo ,
Fernández y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
Ascencio, CruzCoke, Eguiguren, Melero, Molina, Saavedra y Vidal, y de las
diputadas señoras Sabat y Vallejo, que Modifica el Código del Trabajo,
para exigir de las empresas pertinentes, la adopción de medidas que
faciliten la inclusión laboral de los trabajadores con discapacidad. Boletín
N°12261-13
Moción publicada como Ley N° 21.275 en Diario Oficial del 21 de octubre de 2020.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
Antecedentes.
a. Promulgación Ley 21.015.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 101 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Ley N° 21.015 de 2017, que Incentiva la Inclusión de Personas con Discapacidad al Mundo
Laboral, en su artículo 3° incluyó en el Código del Trabajo la obligación de que aquellas empresas
de 100 o más trabajadores debieran contratar o mantener contratados al menos a un 1% de
personas con discapacidad o que sean asignatarias de una pensión de invalidez, en relación al
total de sus trabajadores.
b. Desafíos en una inclusión laboral real.
Si bien, en virtud de los artículo primero y segundo transitorios de la Ley 21.015, esta ley entró en
vigencia el día 1 de Abril de 2018, lo que significa que a la fecha de presentación de este proyecto
de ley tiene tan solo 7 meses de aplicación, resulta lógico pensar que bajo el prisma del
cumplimiento de una cuota no se generará en las empresas un real espacio de integración, lo cual
únicamente puede darse un virtud de un trabajo y políticas mancomunadas entre empleador,
trabajadores con discapacidad, y el total de los trabajadores.
Contemplando la necesidad planteada, la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, ratificada por Chile en septiembre de 2008, consagrar que los Estados Partes deben
adoptar medidas pertinentes, incluida la promulgación de legislación, para que en las empresas e
instituciones públicas “se realicen ajustes razonables para las personas con discapacidad en el
lugar de trabajo.”.
Corresponde mencionar que, de acuerdo al Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad (ENDISC)
de 2015, del total de la población de 18 años y más, un 20% son personas con discapacidad, por lo
que 2.606.914 personas serían beneficiarios de estos ajustes.
Fundamentos.
1. Conceptualización Personas con Discapacidad.
La Ley N° 20.422 de 2010 que Establece las Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, conceptualiza en su artículo 5° a la Persona con
Discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
De tal forma, con la dictación de la mencionada ley, nuestra legislación se actualiza y deja de lado
la antigua visión centrada en los déficits y minusvalías, y hace hincapié en que lo que determina si
una persona presenta o no discapacidad radica en el Factor Relacional, entendido como la
limitante de la capacidad de interacción entre la persona y el entorno.
El que nuestro sistema jurídico entienda así el concepto de Persona con Discapacidad no es una
mera declaración de principios, sino que conlleva considerar que la discapacidad deja de ser un
atributo exclusivo de las personas, siendo también una condición que la sociedad sufre, le
compete y es por lo mismo responsable de superarla.
Una traducción clara de lo anterior es la autoimposición de la obligación de diseñar las políticas
públicas conforme a los criterios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal,
intersectorialidad, participación y dialogo social, y de buscar el Estado como fin la “plena inclusión
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 102 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
social”, tal como señalan los artículos 1° y 3° de la Ley N° 20.422.
Por lo tanto, es indispensable tener presente en la labor legislativa el deber existente de
propender a la eliminación de las barreras que los distintos actores de la sociedad, en su
discapacidad, les imponen a las personas para que estas puedan desarrollarse de forma autónoma
y activa.
2. Aporte de las Personas con Discapacidad en el trabajo.
Las Personas con Discapacidad, en su diversidad, lejos de ser una carga, son un invalorable aporte
a los procesos, aportando nuevas visiones, sensibilidades, experiencias y vivencias.
En tal forma se han pronunciado en múltiples ocasiones los organismos internacionales, como por
ejemplo la Comisión Económica para América Latina y el Caribe, CEPAL, quien ha recalcado el gran
aporte que ha significado la valoración en igualdad “pasando desde un enfoque que consideraba a
las personas con discapacidad como víctimas, objetos de caridad y beneficiarios de programas,
hacia una mirada que las concibe como sujetos de derechos, participantes y actores, reconociendo
su contribución a la sociedad y reclamando su integración.”.
Reconociéndose sus contribuciones, constituye un acto de discriminación que a la hora de llevar
adelante su derecho a trabajar existan condiciones, prejuicios o barreras que lo entorpezcan, lo
cual ha sido reconocido explícitamente en el inciso cuarto del artículo 2° del Código del Trabajo.
Es menester entonces, que la sociedad avance en concebir la inclusión de las Personas con
Discapacidad como algo natural, en razón de sus excelentes aptitudes como trabajadores, y no
como el cumplimiento de una cuota.
Pero dicha naturalidad en la contratación no se puede generar si es que las empresas no se
encuentran adaptadas física y organizativamente de forma tal que permitan una efectiva
integración laboral.
De tal forma lo explicita la Fundación Chilena para la Discapacidad en su documento “Propuesta
de mejoras para el Proyecto de Ley de Inclusión Laboral”, cuando señala que el establecimiento de
cuotas laborales no generará un impacto sustancial en la solución a la problemática de exclusión
laboral de personas con discapacidad puesto que “no entrega herramientas a la institución
empleadora para propiciar un clima laboral inclusivo, que contemple la implementación de ajustes
necesarios para asegurar un trabajo de calidad y digno, para una persona en situación de
discapacidad.”.
Se debe considerar que no solo es injusto que las personas con discapacidad no puedan escoger
libremente sus puestos de trabajo, sino que es también injusto que los empleadores, en su
discapacidad de tener espacios y organizaciones habilitadas para un trabajo universal, no puedan
contratar a personas de sumo aptas para determinadas funciones, como lo son las personas con
discapacidad.
3. El camino a una real integración.
Si bien la dictación de la Ley N° 21.015 ha sido un importante paso que se ha dado en materia de
inclusión laboral, es deficiente aspirar a que con solo medir sus índices de cumplimiento se vaya a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 103 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
generar una efectiva integración por parte de los trabajadores con discapacidad dentro de los
procesos y dinámicas de las empresas.
Para tal efecto, es necesario rodear la actual ley con una serie de políticas públicas y leyes que
incentiven una participación eficiente de los trabajadores con discapacidad en el mundo laboral, y
del resto de los trabajadores con las personas con discapacidad.
Desafortunadamente Chile, si bien tiene una tradición de respeto y cercanía con las Personas con
Discapacidad, es un país con una reciente cultura de educación en inclusión y tolerancia, razón por
la que es necesario que dichos cambios sean impulsados por reformas legislativas.
Tal como insiste el Comité de Discapacidad de la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA) en su
presentación “Inclusión de Personas con Discapacidad al Mundo Laboral”, es necesario que las
empresas e instituciones puedan “crear conciencia al interior de las empresas y de los servicios
públicos de los beneficios que trae la incorporación de personas con capacidades distintas.”.
En ese plano, el presente proyecto tiene por objeto avanzar hacia una real inclusión laboral,
incorporando la obligación legal para aquellas empresas que deben mantener contratados al
menos un 1% de personas con discapacidad, de:
i) Tener al menos un empleado, que desarrolle funciones relacionadas a los recursos humanos,
capacitado en el desarrollo de programas de inclusión laboral;
ii) Elaborar y llevar a cabo anualmente programas de capacitación de su personal que entreguen
las herramientas necesarias para fomentar una real inclusión laboral; y
iii) Que las actividades con ocasión de trabajo contemplen instancias desarrolladas conforme a los
principios de accesibilidad y desarrollo universal.
En mérito de lo expuesto, vengo a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agregase el siguiente artículo 157 quater nuevo en el Decreto con Fuerza de Ley
N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fijó el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Código del Trabajo:
“Artículo 157 quater: Al menos uno de los trabajadores que se desempeñe en funciones
relacionadas con recursos humanos dentro de las empresas contempladas en el supuesto del
artículo 157 bis, deberá contar con una acreditación o certificación otorgada por una universidad o
instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o con una acreditación o certificación de
nivel  equivalente  otorgada  por  una  universidad  extranjera,  que  valide  su  capacitación  y
conocimiento en el desarrollo de programas que fomenten la efectiva inclusión laboral de las
personas con discapacidad.
Las empresas señaladas en el inciso anterior, deberán elaborar y llevar a cabo anualmente
programas de capacitación de su personal, con el objeto de otorgarles herramientas para una
efectiva inclusión laboral dentro de la empresa.
Las actividades con ocasión del trabajo de carácter deportivo, cultural o de esparcimiento,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 104 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
deberán considerar instancias desarrolladas conforme a los criterios de accesibilidad y diseño
universal, de acuerdo al artículo tercero de la Ley N° 20.422.”
Artículo Transitorio: Lo preceptuado en la presente ley entrará en vigencia a partir del primer día
del vigésimo quinto mes de publicada en el Diario Oficial.
Diputados señores Undurraga, Ascencio, Cruz-Coke, Eguiguren, Melero, Molina, Saavedra y Vidal, y
de las diputadas señoras Sabat y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas
señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat, que
"Modifica el Código Aeronáutico, en materia de compensaciones a
pasajeros por cancelación, retraso o reprogramación de vuelos, y prohíbe
la incorporación de la cláusula que indica, en los contratos de transporte
aéreo” Boletín N°12306-15
Fundamentos y antecedentes
Durante los últimos años, la industria de transporte aéreo de pasajeros ha vivido una vertiginosa
transformación, la que ha redundado, de manera principal, en una masificación en el acceso a esta
forma de viajar.
Efectivamente y tal como informa la Junta de Aeronáutica Civil (organismo público regulador de la
industria aérea), el crecimiento del transporte de pasajeros en este año 2018 es de alrededor de
un 10% en comparación con el año anterior, habiéndose transportado entre enero y octubre un
total de 20.018.489 pasajeros[1]. Para el caso estrictamente nacional, tal incremento se registra
en alrededor de un 15%, habiéndose transportado un total de 10.823.643 pasajeros dentro del
país[2].
A dicha transformación han contribuido múltiples factores de la evolución del mercado aéreo,
como lo es la consolidación de aerolíneas de origen nacional que brindan servicios y compiten en
todo el orbe, así como la llegada de los modelos de transporte de pasajeros denominados “low
cost” y “ultra low cost”, los que se caracterizan por una disminución en los costos asociados y
servicios adicionales al vuelo, para así traspasar este ahorro al valor del viaje que es finalmente
pagado por los pasajeros. Sin duda alguna, ha sido ésta la principal revolución en el transporte
aéreo chileno de las últimas décadas y lo que está permitiendo que cada día más personas
prefieran este mecanismo para viajar, sobre todo con relación a su agilidad en un país de largas
distancias y extensos tiempos de transporte.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 105 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pese a estas bondades, cabe reconocer, que la industria de transporte aéreo de pasajeros ha sido
una considerablemente concentrada y con servicios encarecidos. Esta concentración, determinada
por la operación de un pequeño número de empresas, especialmente en el plano interno, ha
colocado a los pasajeros en una posición de desventaja a la hora de establecer los contratos de
transporte aéreo y exigir los derechos que le asisten ante distintas situaciones de incumplimiento
por parte de las aerolíneas. Tema aparte, aunque no posible de ser tratado aquí, es la situación de
competencia y prácticas leales en este mercado. Es del caso también, que muchas variables
propias de él explican su tendencia a la concentración y, siendo esta situación una tendencia a
nivel global[3], la protección de los derechos de los pasajeros es más que apremiante.
En adición, otra particular característica del mercado afecta la posición de los viajeros, puesto que
el trasporte aéreo de personas está cruzado por variables de programación, tráfico y realización
de los vuelos que muchas veces exigen de los pasajeros no recibir el servicio ofrecido por la
compañía, viéndose estos indemnizados de los perjuicios pecuniarios que ello puede causar en lo
inmediato (costo del billete, gastos de alojamiento y mantención por espera de vuelos, pérdidas
de conexiones, entre otros), pero perjudicados por vías que muchas veces resultan intangibles y
sin reparo. Piénsese, por ejemplo, la situación de quienes viajan para asistir a eventos de enorme
relevancia, como pueden ser el funeral de un ser querido o la asistencia a una consulta o
tratamiento médico impostergable. Y es que efectivamente muchas son las situaciones que, de
manera connatural al mercado aeronáutico, pueden perjudicar sensiblemente al pasajero. En
primer lugar, la necesidad de postergar, reprogramar o finalmente cancelar un vuelo por las
variables que según la regulación local y foránea así lo permiten, tales como la situación climática,
condiciones de vuelo o seguridad en el tráfico aéreo. Asimismo, la posibilidad de sobreventa que
ejercen prácticamente todas las aerolíneas como práctica permitida y regulada en la industria. Por
último, extravío de equipaje, curse del boleto aéreo (nominal e intransferible) y otras prácticas
específicas tales como el amarre del regreso al embarque efectivo en el tramo de ida, son
situaciones que vulneran los derechos de los consumidores de servicios de transporte aéreo.
En dicho contexto, en el año 2015 se promulgó y publicó la última gran reforma al Código
Aeronáutico en esta materia, contenida en la ley número 20.831, la cual, sobre los asuntos que
aquí se abordan, modificó el régimen de prestaciones que por concepto de indemnización deben
conceder las aerolíneas, estableciendo un régimen de aplicación e indemnización de los pasajeros
en caso de sobreventa del vuelo, retraso, cancelación o reprogramación, así como otorgando
jurisdicción a los juzgados de policía local para conocer, según los procedimientos de tutela de los
derechos de los consumidores, de denuncias y demandas por concepto de trasgresión de esta
normativa.
De ahí en más, otros proyectos de ley también han sido presentados en la línea de perfeccionar e
incluir derechos de los pasajeros que en principio parecieron quedar a la deriva de esta última
reforma, como lo son la posibilidad de modificaciones a la reserva área por parte del pasajero
(Boletín 8687-15), la posibilidad de endoso del billete o ticket (Boletín 9509-15) y otros en
materias de seguridad o salubridad en el transporte aéreo de personas. Sin embargo y sin
perjuicio de la posibilidad de tramitar en conjunto estas iniciativas con miras a poder “cerrar” el
esquema de regulación para protección de pasajeros que la dinámica industria aérea nacional hoy
exige, sigue siendo necesario limitar otras prácticas que han quedado descubiertas, así como
exigir a las aerolíneas, mediante la imposición de estándares indemnizatorios más gravosos, el
ofrecimiento de un servicio altamente técnico, oportuno, puntual y confiable.
Así, si desde Chile han surgido aerolíneas capaces de transformarse en actores relevantes a nivel
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 106 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mundial, sin duda alguna podrán efectuar todos aquellos ajustes que les permitan cumplir
íntegramente con sus clientes, haciéndolo así también en materia de reparaciones por imprevistos
y exentos de prácticas poco leales con los pasajeros, virtuosismo que sólo irá en beneficio de las
mismas compañías, viajeros y de la industria en general.
Y, pues bien, además de perfeccionar el esquema de obligaciones indemnizatorias que deben
cumplir los transportadores en el caso de incumplimiento de los contratos aéreos, una nueva
práctica de la industria aérea nacional ha quedado develada, cual es la de impedir que, aquellos
pasajeros, que habiendo contratado un vuelo con tramos secuenciales de ida y de regreso no
aborden el vuelo confirmado de ida, puedan utilizar el vuelo de retorno, pudiendo ocurrir también
que se condicione el viaje de ida a la confirmación del de retorno cuando ambos están
distanciados por un breve lapso de tiempo.
A nivel global, esta práctica es conocida como la sanción a los pasajeros “no show” y representa
para las aerolíneas la posibilidad de obtener beneficios directos con la opción de sobreventa,
puesto que el pasajero no sólo libera su cupo en el tramo de ida (pudiendo esto incluso ser por
causas ajenas o no imputables a él), sino que libera otro en virtud de la cancelación del vuelo de
regreso que la aerolínea ejecuta unilateralmente. Esta práctica también vendría a supuestamente
motivar la utilización de una misma empresa aérea para ambos tramos.
Por otra parte, esta práctica, que va en desmedro del pasajero, debido a que se le niega el
cumplimiento de aquella parte del contrato de transporte aéreo que sí es posible ejecutar pese a
la no utilización del viaje de ida, no posee un sustento jurídico sólido, ya que la obligación de
transporte aéreo puede ser perfectamente dividida en dos etapas cuando así es requerida: ida y
regreso, sin que existan argumentos de equidad, distintos al simple beneficio de la aerolínea, para
entender por qué no se podría cumplir con el viaje de regreso si es que no se tomó el viaje de ida.
Sobre aquello, el legislador civil ha sido claro en referir, en el artículo 1562 de tal Código, que: “El
sentido en que una cláusula puede producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que no sea
capaz de producir efecto alguno” y, por tanto, salvo en aquellos casos en que la cláusula “no
show” ha quedado expresamente señalada (caso en el cual sería manifiestamente abusiva), la
interpretación que del contrato hace la aerolínea es ilegal, al preferirse un mecanismo de
ejecución que impide que el contrato de transporte produzca efectos, realizándose el viaje de
regreso pese a no haberse realizado el de ida, y al desconocerse esta división de doble etapa del
contrato.
Cabe consignar que la cláusula “no show” ha sido objeto de impugnaciones tanto en el derecho
interno, como en el derecho internacional. El pasado año 2017, la Ilustrísima Corte de Apelaciones
de Antofagasta sostuvo esta misma argumentación, señalando que la referida cláusula es abusiva,
por cuanto, al estar contenida en un contrato de adhesión (de aquellos cuyo contenido es fijado,
en lo principal, unilateralmente por alguna de las partes de este) impone obligaciones a pasajeros
y exoneraciones de responsabilidad para la compañía que representan a todas luces una
inequidad y situación abusiva[4].
Refiere la Corte, que: “El consumidor paga un pasaje que comprende dos tramos e impedirle
tomar alguno de los tramos si por alguna razón no toma el tramo inicial, constituye, de cara a la
contraprestación a favor de la aerolínea, un grave desequilibrio y se traduce en una cláusula
abusiva evidente…”[5]
A nivel internacional y pese a que las aerolíneas refieren ser ésta una práctica extendida, la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 107 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
jurisprudencia de tribunales europeos ha manifestado sostenidamente el carácter abuso de la
cláusula[6]. Asimismo, el proyecto de modificación al Reglamento 261/2004 de la Comisión
Europea, que establece normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos
en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos, contempla la
prohibición de la cláusula[7].
Por todo lo dicho y como en muy pocas ocasiones, existe la posibilidad de adelantarnos como país
a tendencias globales que imperan en la regulación del mercado aeronáutico del transporte de
pasajeros, exigiendo por tanto a las compañías obligaciones más sólidas de indemnización y
compensación, así como proscribiendo las prácticas abusivas que todavía persisten.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica el Capítulo V del Título VIII de la ley número 18.916 que
contiene  el  Código  Aeronáutico,  con  el  objeto  de  establecer  estándares  y  un  régimen
indemnizatorio en favor de los pasajeros de mayor envergadura en el caso de postergación,
reprogramación o cancelación de vuelos, según las causas que se indican. Asimismo, busca
prohibir la inclusión de la cláusula 3“no show” en los contratos aéreos.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 18.916 que contiene el Código Aeronáutico
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 18.916 que contiene el
Código Aeronáutico:
1) Reemplácese el actual artículo 133, por el siguiente:
Denegación de Embarque. En el evento que el transportador prevea que tendrá que denegar el
embarque  de  uno  o  más  pasajeros  por  sobreventa,  los  cuales  se  hubieren  presentado
oportunamente  y  cuyo  billete  de  pasaje  estuviere  previamente  confirmado  en  un  vuelo
determinado, deberá pedir en primer lugar que se presenten voluntarios que renuncien a sus
reservas a cambio de determinadas prestaciones y reparaciones que se acuerden entre los
voluntarios y el transportador. Si el número de voluntarios es insuficiente para que los restantes
pasajeros con billetes confirmados puedan ser embarcados en el respectivo vuelo, el transportador
podrá denegar el embarque a uno o más pasajeros contra su voluntad, para lo cual deberá:
1.- A elección del pasajero:
a) Embarcar en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo;
b) El reembolso del monto total pagado por el billete, si el pasajero se desiste del contrato de
transporte aéreo y éste no hubiera comenzado su ejecución, o
c) Si ya se hubiera iniciado la ejecución de un viaje con escala y/o conexión, el transportador
deberá ofrecer, a elección del pasajero, cualesquiera de las siguientes opciones:
i.- Embarque en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 108 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo.
ii.- Reembolso de la porción no utilizada.
iii.- Retorno al punto de partida, con reembolso del precio del pasaje.
2.- Sin perjuicio de lo anterior, el transportador deberá ofrecer al pasajero afectado con la
denegación de embarque una suma equivalente a:
a) 4 unidades de fomento para vuelos de menos de 500 kilómetros.
b) 6 unidades de fomento para vuelos de entre 500 y 1.000 kilómetros.
c) 8 unidades de fomento para vuelos de entre 1.000 y 2.500 kilómetros.
d) 15 unidades de fomento para vuelos de entre 2.500 y 4.000 kilómetros.
e) 20 unidades de fomento para vuelos de entre 4.000 y 8.000 kilómetros.
f) 25 unidades de fomento para vuelos de más de 8.000 kilómetros.
La aceptación de estas compensaciones no impedirá que el pasajero ejerza posteriormente
acciones en contra del transportador por eventuales daños y perjuicios sufridos a raíz de la
denegación de embarque en aquellos casos en que ello haya ocurrido por causas imputables al
transportador. Con todo, el juez que conozca de dichas acciones deberá considerar especialmente
la  compensación  recibida  a  efectos  de  calcular  eventuales  indemnizaciones  en  favor  del
demandante, debiendo asimismo imputar el monto de aquellas al de éstas últimas.
Si, conforme a la letra a) del número 1 del presente artículo, se embarca al pasajero en el
siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, y la diferencia en la hora de salida respecto
a la prevista para el vuelo inicialmente reservado es inferior a 1,5 horas, no procederá
compensación alguna de acuerdo al número 2 precedente.
Para los efectos de este artículo, se entenderá que un billete de pasaje se encuentra confirmado,
con respecto a los puntos de partida y destino indicados en el mismo, incluyendo puntos
intermedios de conexión o escala, en la medida que conste que la reserva o el billete de pasaje ha
sido aceptado y registrado por el transportista aéreo o por su agente autorizado.
Por "viaje con escala y/o conexión" se entiende aquel cuya llegada al punto de destino contempla
un punto de partida y uno o más puntos intermedios de escala y/o conexión, cuando formen parte
de un mismo contrato.
Sin perjuicio de otros servicios adicionales que puedan ofrecer los transportistas, de acuerdo con
las circunstancias y la especial condición del pasajero, en caso de denegación de embarque el
transportador deberá embarcar de manera prioritaria a los niños no acompañados, a embarazadas
que, en razón de su estado, requieran embarcarse prioritariamente, a personas con discapacidad,
a los pasajeros de edad avanzada o delicados de salud y, en general, a los pasajeros que, por
razones humanitarias calificadas por el transportador, deban ser embarcados con preferencia. En
todos aquellos casos en que se deba efectuar una denegación de embarque, el transportador
tomará las providencias para que todas las personas que se encuentran en los estados señalados
en este inciso embarquen efectivamente. De no ser posible el embarque de todas ellas, por
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 109 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
razones legal o reglamentariamente fundadas, el embarque de las mismas se preferirá en el
mismo orden en que se encuentran mencionadas en este inciso.
2) Reemplácese el actual artículo 133 A, por el siguiente:
Si  el  pasajero  decide  perseverar  en  el  contrato  ante  una  denegación  de  embarque,  el
transportador estará obligado a las siguientes prestaciones asistenciales:
a) Comunicaciones que el pasajero necesite efectuar, ya sean telefónicas, electrónicas o de otra
naturaleza similar, si es que hubiere una diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo
inicialmente reservado superior a 1,5 horas.
b) Comidas y refrigerios necesarios hasta el embarque en el otro vuelo, si es que hubiere una
diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo inicialmente reservado superior a tres horas.
En aquellos casos en que el pasajero se encontrase en alguna de las situaciones descritas en el
inciso final del artículo anterior, esta prestación asistencial deberá ser provista sin importar la
diferencia horario entre el vuelo inicialmente reservado y el de salida.
c) Alojamiento para pasajeros con vuelo de retorno y para pasajeros con vuelo de ida que se les
deniega el embarque en un punto de conexión, no residentes en la ciudad, localidad o área del
aeropuerto de salida, en caso de que se les ofrezca un nuevo vuelo cuya salida sea, como mínimo,
al día siguiente de la salida programada en el billete de pasaje, y siempre que el pasajero deba
pernoctar una o varias noches y el tiempo de espera para embarcar en el otro vuelo así lo
requiera. Por "noche" se entenderá desde la medianoche hasta las 6 horas a.m.
d) Movilización desde el aeropuerto al lugar de residencia del pasajero en la ciudad, localidad o
área del aeropuerto de salida, o al lugar de alojamiento, y viceversa, en caso que fuere aplicable.
e) Los arreglos y prestaciones que sean necesarias para continuar el viaje, en caso de que el
pasajero pierda un vuelo de conexión con reserva confirmada.
La  provisión  de  estas  prestaciones  asistenciales  es  completamente  ajena  a  eventuales
obligaciones de indemnización que se estimen respecto del transportador en beneficio del
pasajero. En caso alguno su monto podrá imputarse a dicha indemnización.
3) Agréguese un nuevo artículo 133 G, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que el contrato aéreo se haya pactado para un tramo de ida y su secuencial
tramo de regreso, el transportador no podrá, en caso alguno, condicionar la realización del viaje de
regreso al efectivo embarque en el viaje de ida, ni tampoco podrá condicionar la realización del
viaje de ida a la efectiva confirmación del viaje de regreso. En cualquier contrato de transporte
aéreo, las cláusulas que así lo indiquen serán nulas de pleno derecho y no producirán efecto
alguno.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat
[1] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 110 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comercial  en  Chile  p.  1  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[2] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  3  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[3] Reportaje de 2017 en la sección “Cinco Días” del diario español El País. Disponible en:
https://cincodias.elpais.com/cincodias/2017/09/08/companias/1504898034_531779.html
[4] Visto quinto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[5] Visto sexto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[6] Lyczkowska Karolina (2014): “El presente y el futuro de la cláusula -no show- en los billetes
aéreos” En: Publicación del Centro de Estudios del Consumo de la Universidad Castilla-La
Mancha.
[7] Nota disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-39568080 Reglamento actual
disponible en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-L-2004-80291
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Cruz-Coke,
Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Pardo; Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de establecer la iniciativa ciudadana para
presentar proyectos de ley y de reforma constitucional. Boletín N°12310-
07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
a) DEMOCRACIA DIRECTA Y PARTICIPACIÓN
I.- Nuestro sistema político ha optado por una sana mezcla de modelos de participación, entre los
cuales ha primado la democracia representativa. Es así como periódicamente los chilenos
concurrimos a las urnas con el fin de ejercer nuestros derechos, que la Carta Fundamental nos
entrega como ciudadanos con el objeto de escoger a quienes llevarán la voz de nuestros intereses,
particularmente en el Poder Ejecutivo y en el Poder Legislativo. No obstante, dentro de este
sistema de convocatoria democrática situamos ciertos matices tales como la posibilidad de
plebiscitos, que van desde lo local en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades se
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 111 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
propicia la posibilidad de que las autoridades edilicias, los representantes de organizaciones de la
sociedad civil o bien la comunidad misma pueda iniciar un proceso plebiscitario cumpliendo
determinados requisitos en temáticas de interés local.
En el mismo sentido discurre el artículo 128 de la Constitución Política de la República, por lo cual
no debemos dejar de considerar que avanzar en más y mejores formulas de participación
institucional resulta necesario, especialmente en medio de un proceso histórico que se ha
caracterizado por la relevancia que han tomado las comunicaciones, que, junto con ayudar a la
fluidez de las relaciones interpersonales, dinamizan el manejo de la información.
En este contexto socio-político los partidos políticos resultan ser los principales interlocutores
entre la ciudadanía y la institucionalidad estatal, no obstante, solo 1.223.000 chilenos militan en
estas entidades lo cual representa un 8,5% del padrón electoral total, por lo cual con el fin de
asegurar una participación integral, cercana e institucional, es la norma base la que debe dar
respuestas significativas.
b) LA LEY Y LA SOBERANÍA
II.- En nuestro ordenamiento jurídico la estructura normativa por antonomasia es la ley, que fuese
definida por Tomás de Aquino como "est rationis ordinatio ad bonum commune ab eo qui curam
communitatis  habet,  solemniter  promulgata",  cuya  traducción  es  “una  ordenación  racional
tendente al bien común, promulgada solemnemente por quien tiene a su cargo la comunidad".
Es nuestro legislador civil, quien nos entrega una definición de esta fuente del derecho al
reseñarla como una “declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita
por la Constitución, manda, prohíbe o permite” en ambas definiciones aparece el concepto de
soberanía, que conforme a nuestra Carta Fundamental reside esencialmente en la Nación,
entendida este en termino de Weber como el elemento humano del Estado, en definitiva es la
reunión de las voluntades humanas que confluyen al Estado, en quienes descansan las decisiones
finales en cuanto a la conducción de la República, son los ciudadanos quienes han mandatado a
los dirigentes, pero quienes también pueden con todo derecho determinar el contenido, en un
proceso democrático, de las normas jurídicas que consideren relevantes, pues están mandan,
prohíben o permiten.
c) NOMOGÉNESIS EN CHILE
En nuestro país las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de los parlamentarios.
Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores.
d) DERECHO COMPARADO
De un total de 186 ordenamientos jurídicos, el 23,7% de los países de catastrados por el Instituto
Internacional  por  la  Democracia  y  Asistencia  Electoral  detenta  disposiciones  legales  o
constitucionales que facultan la iniciativa popular de ley, más de la mitad de ellos en Europa.
Dispares son las formalidades y requisitos que se debe cumplir, es así como en nuestro continente
Venezuela exige el patrocinio de un 0,1% de la población electoral, mientras que Nicaragua
requiere de 5.000 firmantes. La Constitución Uruguaya requiere un considerable 25% del padrón
electoral siendo una de las exigencias más altas del mundo junto con la del estado de Wyoming
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 112 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que requiere del patrocinio de al menos 15% de los sufragios de la última elección general. Por su
parte la constitución mexicana dispone en su artículo 71° N°4 que deberá contarse con un
equivalente al 0,13% de la lista nominal de electores. Argentina por su parte considera una norma
del 1,5% del padrón y Brasil el 1%.
En Europa se ha optado particularmente por número cerrados, es el caso de Suiza con 500.000
ciudadanos al igual que España, mientras que en Italia con 50.000 se puede dar comienzo a una
iniciativa legislativa popular, del mismo modo lado las leyes comunitarias pueden ser planteadas
por 1.000.000 de electores. Llama la atención de que en reino Unido no se requiera de un número
de firmas determinado.
Las formalidades de presentación también son variadas exigiéndose en Perú e Italia una formación
completa que incluya el articulado de la norma propuesto, mientras que en otras latitudes puede
entregarse únicamente el tema sobre el cual la ciudadanía está requiriendo un pronunciamiento
legislativo  del  cual  tendrá  que  hacerse  cargo  la  autoridad.  También  podemos  encontrar
requerimiento de orden territorial, tal como la representación porcentual en una o más de las
diferentes divisiones territoriales o administrativas de un país.
e) LIMITACIONES A LA INICIATIVA POPULAR DE LEY
La Constitución Política en su artículo 65 dispone de ciertas limitaciones que se traducen en la
iniciativa exclusiva en determinadas áreas para el Presidente de la República, particularmente
aquellas que dicen relación con gastos o administración financiera del Estado y tributos, dichas
limitaciones deben replicarse y modificarse en el mismo sentido, la representación no puede ir
más allá de la capacidad del soberano original y viceversa.
f) OTRAS INICIATIVAS
Desde el año 1995 encontramos al menos diez proyectos de reforma constitucional que buscan
avanzar en determinar la formulación de proyectos de ley por el canal ciudadano, la primera de
ellas impulsada por el ex Senador Bitar, el actual diputado Matta y el ex Senador Núñez, mientras
que la última fue planteada por la Senadoras Allende, Muñoz y Provoste y por los senadores
Guillier Bianchi. En el intertanto una propuesta transversal fue generada por los entonces
diputados Navarro, Sánchez, Longton Guerrero, Aguiló, Álvarez-Salamanca, Arratia, Barrueto,
Rojas, Jarpa y Letelier.
Las exigencias que contemplan estas iniciativas van desde un 5% a un 1% del padrón electoral,
con previa certificación del Servicio Electoral, sin embargo, todas reconocen la necesidad de
contemplar esta herramienta como parte de los mecanismos democráticos, que fortalecen nuestra
institucionalidad, la cual debe adecuarse a la realidad que requiere cada vez de más participación
social.
REFORMA PROPUESTAS
La presente iniciativa busca, resguardando criterios de validación social, permitir que los
ciudadanos proponer proyectos de ley, cumpliendo con los mismos requisitos que se han de
cumplir para la presentación de una candidatura presidencial independiente, cumpliendo con los
mismos requisitos formales de adherencia, pues creemos que este es un margen mínimo de
respaldo ciudadano que legitime la temática que se pondrá a disposición de los poderes
colegisladores.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 113 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La materialización viene dada por una modificación a los artículos 65 y 127 de la Constitución
Política de la República, en orden a incluir la iniciativa ciudadana de ley como forma de poner en
tramitación proyectos de ley o destinados a reformar la Constitución.
Creemos que la presentación debe cumplir con requisitos formales idénticos a la presentación de
candidaturas independientes para la máxima magistratura debiendo a su vez encontrarse
refrendada por igual porcentaje de patrocinantes. También nos asiste la convicción de que la
reforma a la Carta fundamental debe contar con un respaldo en su inicio superior al de la ley y así
lo hemos fijado en la exigencia referida a la cantidad de patrocinantes requeridos para ella.
De este modo, el inciso primero del artículo 65 sería del siguiente tenor: “Las leyes pueden tener
origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija el Presidente de la
República, por moción de cualquiera de sus miembros o iniciativa ciudadana. Las mociones no
pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de la República.”.
Mientras que el primer inciso del artículo 127 de la carta quedaría del siguiente modo: “Los
proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por mensaje del Presidente de la
República, por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional o por iniciativa
ciudadana con las limitaciones señaladas en el inciso primero del artículo 65. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación de candidaturas independientes debiendo contar con el patrocinio de al
menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado en la anterior elección
periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por el Tribunal Calificador
de Elecciones.
ES POR LO ANTERIOR QUE VENIMOS EN PRESENTAR A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Refórmese la Constitución Política de la República como a continuación se indica:
1. Modifícase el artículo 65 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Eliminase en su inciso primero el punto seguido agregando una nueva frase del siguiente tenor:
“o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 65 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de
la República”.
2. Modifícase el artículo 127 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 114 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b) Sustitúyase también en el inciso primero la coma “,” que sucede a las expresiones “Congreso
Nacional”, por la frase: “o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 127 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación de candidaturas independientes, debiendo contar además
con el patrocinio de al menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado
en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por
el Tribunal Calificador de Elecciones.”.
Diputados señores Longton, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez, Pardo; Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Durán, don
Eduardo, Fuenzalida, don Gonzalo, Keitel, Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y
Sabat, que “Modifica el Código Civil para otorgar a toda persona facultad
de representación en favor de adultos mayores en protección de sus
derechos” Boletín N°12348-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El artículo 223 del Código Civil establece que “Aunque la emancipación confiera al hijo el
derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en su
ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren
sus auxilios.
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de
insuficiencia de los inmediatos descendientes.”.
Esta norma debe ser entendida como una protección a los adultos mayores, particularmente
razonando sobre la base de la reciente propuesta de cambio de enfoque que tendrá el Ministerio
de Desarrollo Social hacia la familia. Pues, lamentablemente, no existe por parte de ningún
organismo público la posibilidad de entregar una asesoría a personas mayores que no se
encuentran en condiciones de hacerlo, sea por su estado de salud, temor o incluso ignorancia de
sus derechos.
La norma transcrita más arriba se complementa con aquella expresada en el artículo 321, que
indica entre las personas a las que deben alimentos, a los ascendientes.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 115 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
II.- En los casos en que la situación de abandono que afecta a los adultos mayores sea constitutiva
de violencia intrafamiliar, el artículo 82 de la Ley que Crea los Tribunales de Familia, contempla la
posibilidad de que cualquier persona que tenga conocimiento directo de los hechos constitutivos
de violencia, pueda denunciar. Por su parte, el inciso cuarto del artículo 92 del mismo cuerpo
legal, establece que “Tratándose de adultos mayores en situación de abandono, el tribunal podrá
decretar la internación del afectado en alguno de los hogares o instituciones reconocidos por la
autoridad competente.”
Sin embargo, creemos que estas normas enmarcadas en el contexto de la violencia intrafamiliar,
no son suficientes para enfrentar el abandono de nuestros adultos mayores, debiendo la
legislación ser mucho más drástica y abrir opciones de accionar estos derechos personales sin
abandonar el carácter personalísimo de aquellos que deriven de las relaciones de familia.
III.- En otro orden de materias, el organismo público que detenta el deber de articular las políticas
públicas que dicen relación con la calidad de vida de nuestros adultos mayores, el Servicio
Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), no cuenta con atribuciones, como las tiene el Servicio
Nacional de Menores, para accionar a favor de este grupo.
No obstante, lo anterior, en el mes de junio de 2018 el Ministro de Desarrollo Social, en conjunto
con la Primera Dama Cecilia Morel, dieron a conocer que se establecerá al interior del SENAMA la
figura del Defensor Mayor, quien proporcionará asistencia legal especializada y realizará el
monitoreo de la realidad de las personas mayores en cada región, estableciendo convenios y
articulaciones con Corporaciones de Asistencia Judicial o clínicas jurídicas, entre otras. Deberá
también articular las redes de protección y prevención, tanto con entes públicas como privadas.
Ahora bien, cuando se analiza la ley Nª 19.282 que crea el SENAMA, no encontramos reglas que
permitan  iniciar  acciones  especiales  en  protección  de  los  adultos  mayores,  tomando  en
consideración también que las normas de la Ley Nº 19.968 sobre Tribunales de Familia, como
señalamos, se circunscribe a actos de violencia, no podemos más que afirmar que la actual
legislación es insuficiente.
IV.-  En  el  ámbito  del  Derecho  Internacional,  el  artículo  3º  literal  n)  de  la  Convención
Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, vigente en
nuestro país, establece como principio de la misma la protección judicial efectiva. Sin embargo,
vemos como cada cierto tiempo en los medios de comunicación aparecen noticias en que adultos
mayores son víctimas de abusos, discriminaciones y abandono, que terminan por ir en detrimento
de su calidad de vida, o incluso terminado con ella.
V.- En la actualidad, y así lo revela particularmente un estudio realizado por el Centro de
Encuestas y Estudios Longitudinales de la Universidad Católica de Chile (Ceel UC), al menos desde
el año 2009 se aprecia un aumento de los adultos mayores que viven solos. Es más, existen
estudios que revelan que los adultos mayores son el grupo etario con más incidencia de suicidios,
esto debido a sus principales debilidades como la dependencia, el nivel de endeudamiento y otros
factores que desencadenan estados depresivos importantes. Los mayores de 80 años tienen la
tasa más alta de suicidios del país, con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes, luego las
personas de entre 70 y 79 años, que tienen una tasa de 15,4. El promedio nacional, es de 10,2[1].
Un caso emblemático es el de Jorge Olivares Castro de 84 años, quien, junto a su mujer, Elsa Ayala
Castro, tomaron la decisión de suicidarse después de 55 años de matrimonio en la comuna de
Conchalí.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 116 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Otro aspecto importante a considerar es la dependencia funcional de los adultos mayores, cerca
del 14% se encuentra en una situación de dependencia física según informes del Ministerio de
Desarrollo Social[2].
Junto con lo anterior el Instituto Nacional de Estadísticas ha señalado en su último informe sobre el
CENSO 2017, que la esperanza de vida ha aumentado de este modo la brecha entre nacimientos y
fallecimientos, por lo cual se proyectó que la población mayor de 60 años para el 2050 alcance un
cuarto de la población total del país.
VI.- Para entregar mayor capacidad a los órganos públicos, pero también a la ciudadanía, creemos
conveniente que las acciones que permiten reclamar los derechos al cuidado de los adultos
mayores que se encuentren en situación de vulnerabilidad, particularmente aquellos que derivan
de las obligaciones de familia, sin traspasar los derechos que estas implican, deben contar con la
posibilidad de que cualquier persona o institución pueda accionar en su nombre y representación,
esto es, otorgar acción popular para reclamar lo mismo.
Las acciones populares tienen su fundamento en la existencia de un interés público, lo cual no es
novedoso en nuestro derecho. Como se indicó antes en materia de violencia intrafamiliar,
cualquiera puede denunciar teniendo conocimiento de los hechos que la constituyen, sin llegar a
ser parte en el juicio, caso que si se asegura a la victima.
A nuestro parecer, la protección de las personas mayores ya se encuentra reconocido como un
interés social relevante, por lo tanto, totalmente justo resulta otorgar acción en las materias
propias del derecho civil a todas las personas que tengan los medios necesarios para hacerlo.
En esta materia toma vital relevancia el contar con instrumentos populares para accionar, puesto
que los adultos mayores, o carecen de los medios, los ignoran o simplemente se encuentran
privados de los mismos. En otras palabras, el bienestar de los adultos mayores es una materia de
interés general y público.
IDEA MATRIZ
Entregar acción judicial a cualquier persona que tome conocimiento de situaciones de abandono o
necesidad de una persona mayor, para que actuando en su representación pueda demandar a sus
descendientes con el fin de que concurran a la satisfacción de sus necesidades.
Es por lo antes expuesto que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código Civil en el siguiente sentido:
1.- Agréguese en el artículo 223 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación del inciso primero, cuando este no se encontrare en condiciones de ejercerlo.”.
2.- Agréguese en el artículo 326 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación de alimentos respecto de su descendientes, cuando este no esté en condiciones de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 117 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ejercerla.”.
Diputados señores Longton, Durán, don Eduardo , Fuenzalida, don Gonzalo , Keitel, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y Sabat
[1] Estudio Fundación Míranos (prof. Ana Paula Vieira)
[2] CASEN 2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Hoffmann, Jiles, Luck, Mix, Ossandón, y Vallejo, y de los diputados señores
Kuschel y Macaya, que “Modifica el Código Penal para restringir la
aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal
consistente en reparar con celo el mal causado” Boletín N°12350-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- “¿No entiendo por que me castigan a mi, si yo fui la víctima?” es la frase que expresó una niña,
menor de 14 años, víctima de una violación de la cual resultó embarazada, al verse enfrentada al
proceso judicial en el cual su atacante llevó a cabo el reconocimiento de hijo concebido en la
relación sexual forzada, además de pagar una suma de dinero, como si fuese una especie de
pensión de alimentos voluntaria con el fin de invocar la atenuente del artículo 11 numeral 7 del
Código Penal. Junto con implicar una revictimización estas conductas atentan completamente
contra la dignidad de la víctima, sin considerar el daño permamente causado a ella, y en el caso
concreto a su hijo.
También llama poderosamente la atención que estas conductas fueron sugeridas directamente por
la defensa del imputado, pues la ley no limita este tipo de actividades conducentes a generar
atenuantes que teminan por provocar en las víctimas un daño mayor al que intrínsecamente ha
provocado el delito mismo.
Es así como nos asiste la convicción de que la dignidad y la indemnidad de las personas no puede
tener un precio transable, mucho menos factibles de ser ventilados en el contexto de un juicio
penal por un delito del cual son víctimas, esa posibilidad no puede quedar abierta en una
legislación moderna y respetuosa de los derechos humanos.
2.- En nuestro ordenamiento penal, el artículo 11 del Código del ramo ofrece un catálogo
pormenorizado de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal que permiten al
Juez en el proceso de determinación de la pena, llevar a cabo operaciones que permiten disminuir
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 118 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en concreto la pena asignada al delito en concreto, a esto se le llama atenuante.
3.- Particularmente el numeral 7 de dicho artículo del código penal, establece que “Son
circunstancias atenuantes: 7° Si ha procurado con celo reparar el mal causado o impedir sus
ulteriores perniciosas consecuencias.”. cabe señalar que este precepto debe ser entendido
restrictivamente para su aplicación, pues la reparación no es un concepto que se encuentre
ausente en nuestra legislación penal, debiendo entenderse en su contexto.
4.- Sobre el particular es necesario recalcar que el Código de Procedimiento Penal incorpora en
nuestra legislación los acuerdos reparatorios como forma de término alternativo, regulados en el
artículo 241 de dicho cuerpo legal, que particularmente en su inciso segundo, prescribe que “Los
acuerdos reparatorios sólo podrán referirse a hechos investigados que afectaren bienes jurídicos
disponibles de carácter patrimonial, consistieren en lesiones menos graves o constituyeren delitos
culposos.”. Es en esta línea en la que debemos avanzar en nuestra legislación, de modo que los
criterios de aplicación de sanciones, medidas accesorias, salidas alternativas, que terminan siendo
determinados, en diferentes etapas procesales, conforme a la valoración que el legislador le
otorga a determinadas bienes resguardados.
5.- La norma transcrita estampa a su vez en nuestra legislación por primera vez el concepto
dogmático de bien jurídico, idea que, a pesar de ser de compleja definición desde el punto de vista
doctrinal, podemos entenderla como aquellos bienes materiales y inmateriales que el derecho
penal decide acoger y proteger por medio de su reacción.
6.- Conjugando ambos conceptos, el de reparación y bien jurídico, es que el legislador penal ha
decidido que las eventuales reparaciones han de constituir una alternativa cuando se trate de
bienes disponibles de carácter patrimonial, descartando aquellos bienes jurídicos que el mismo
derecho ha puesto en el centro del interés público, tales como la indemnidad y libertad sexual. En
este sentido podríamos caer en lo absurdo de que, en delitos de violación, como el caso indicado
con anterioridad, donde la víctima resulte embarazada, el reconocimiento o el pago de dinero
surtiría un efecto a pesar de tratarse un bien jurídico no disponible e incluso en el evento de
encontrarnos frente a un mal imposible de reparar. Llendo más lejos, misma situación podriamos
enfrentar en un delito de homicidio, parricidio o femicidio, donde por actos patrimoniales se tenga
necesariamente que considerar la atenuante en cuestión.
7.- Con este proyecto queremos evitar, incluso la posibilidad, como procesalmente se ha visto de
que se recomiende por parte de las defensas, formas de reparación, que de manera objetiva
podrían constituir una reparación, siempre de carácter patrimonial, pero que en ningún caso serán
desde la perspectiva de la víctima una forma de enfrentar los perjuicios causados por la acción del
autor.
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código Penal:
Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Será aplicable la atenuante de este numeral exclusivamente a los delitos que afecten bienes
jurídicos disponibles de carácter patrimonial, cuando se trate de lesiones menos graves y en los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 119 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
delitos culposos.”.
Diputadas señoras Sabat , Carvajal , Hoffmann , Jiles , Luck, Mix, Ossandón , y Vallejo , y de los
diputados señores Kuschel y Macaya
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Longton, Rathgeb, Romero y Santana, don Alejandro,
que “Modifica el Código Procesal Penal para imponer a quienes detenten
cargos en entidades religiosas o se desempeñen en organizaciones que
indica, la obligación de denunciar los delitos que conozcan” Boletín
N°12349-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.El artículo 175 del Código Procesal Penal establece la obligación de para personas que ejercen
determinadas posiciones en las cuales se ha deposita un grado de confianza importante,
generalmente en razón del cargo que detentan.
2.A su vez el artículo 172 del mismo cuerpo legal dispone las formas en que se puede dar
comienzo al proceso penal al señalar que “la investigación de un hecho que revistiere caracteres
de delito podrá iniciarse de oficio por el ministerio público, por denuncia o por querella.”. Asimismo
la denuncia es definida como la comunicación que realiza cualquier persona directamente al
Ministerio Público del conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que revistiere
caracteres de delito.
3.Los obligados actualmente conforme al artículo 175 son Los miembros de Carabineros de Chile,
de la Policía de Investigaciones de Chile y de Gendarmería, respecto de todos los delitos que
presenciaren o llegaren a su noticia. También los miembros de las Fuerzas Armadas estarán
también obligados a denunciar todos los delitos de que tomaren conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, los fiscales y los demás empleados públicos, los delitos de que tomaren
conocimiento en el ejercicio de sus funciones, los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de
trenes o buses o de otros medios de locomoción o de carga, los capitanes de naves o de
aeronaves  comerciales  que  naveguen  en  el  mar  territorial  o  en  el  espacio  territorial,
respectivamente, y los conductores de los trenes, buses u otros medios de transporte o carga, los
delitos que se cometieren durante el viaje, en el recinto de una estación, puerto o aeropuerto o a
bordo del buque o aeronave, los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares
y, en general, los profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas
relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren
prestaciones auxiliares de ellas, que notaren en una persona o en un cadáver señales de
envenenamiento o de otro delito, y los directores, inspectores y profesores de establecimientos
educacionales de todo nivel, los delitos que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 120 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en el establecimiento.
4.Quienes no cumplan con su obligación serán sancionados con la pena prevista en el artículo 494
del Código Penal, existiendo incluso un proyecto de ley tramitado bajo el Boletín Nº 11.382-07
para elevar la penalidad en los casos en que se omita la denuncia de los delitos que afecten a
menores de edad.
5.En los últimos días hemos presenciado en nuestro país una serie de eventos que han dado
cuenta de hechos que se mantuvieron ocultos por años, particularmente delitos sexuales, contra
personas menores de 18 años, cometidos aparentemente por personas que se desempeñaban
como sacerdotes al interior de la iglesia católica.
6.La persecución penal de las conductas descritas anteriormente debe realizarse en conformidad
al artículo 14 numeral 3 del Código Penal, en relación al artículo 17 del mismo cuerpo legal que es
del siguiente tenor:
Son encubridores los que con conocimiento de la perpetración de un crimen o de un simple delito
o de los actos ejecutados para llevarlo a cabo, sin haber tenido participación en él como autores ni
como cómplices, intervienen, con posterioridad a su ejecución, de alguno de los modos siguientes:
1.° Aprovechándose por sí mismos o facilitando a los delincuentes medios para que se aprovechen
de los efectos del crimen o simple delito.
2.° Ocultando o inutilizando el cuerpo, los efectos o instrumentos del crimen o simple delito para
impedir su descubrimiento.
3.° Albergando, ocultando o proporcionando la fuga del culpable.
4.° Acogiendo, receptando o protegiendo habitualmente a los malhechores, sabiendo que lo son,
aun sin conocimiento de los crímenes o simples delitos determinados que hayan cometido, o
facilitándoles los medios de reunirse u ocultar sus armas o efectos, o suministrándoles auxilios o
noticias para que se guarden, precavan o salven.
Están exentos de las penas impuestas a los encubridores los que lo sean de su cónyuge, de su
conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en la
colateral hasta el segundo grado, de sus padres o hijos, con la sola excepción de los que se
hallaren comprendidos en el número 1° de este artículo.
7.Según la información publicada en diferentes medios el Ministerio Público mantiene más de 30
causas vigentes por delitos sexuales cometidos por miembros de la iglesia católica, en diferentes
las fiscalías del país, entre ellas, la fiscalía de La Araucanía, de Valparaíso y la Metropolitana Sur.
8.En esta lógica, cuando revisamos el actual texto del artículo 175 del Código Procesal Penal
quienes aparecen en sus diferentes literales, no están obligados por su condición de funcionario
público, sino más bien por su posición de responsables de un establecimiento, en su posición de
autoridad y en razón de la confianza que el ordenamiento jurídico o los intereses particulares han
puesto sobre ellos.
9.Por lo anterior es que creemos que aquellas personas que se encuentran en posición de
garantes, a quienes en definitiva por su cargo sea público o privado, se ha depositado en ellos la
confianza de personas, que en determinados momentos pueden estar expuestos a situaciones
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 121 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
complejas, pudiendo en ellas ser sujeto de un abuso.
10. Es así como se hace necesario que dada la organización jerárquica de las organizaciones
religiosas, el sentido público de las mismas, contemplado en la legislación nacional, especialmente
en la denominada “Ley de Culto” Nº 19.638, y su compromiso natural con el cuidado de quienes
adhieren a sus declaraciones de fe, es que se hace necesario que dicho cuidado sea normado por
ley, en la manifestación que en el actual proyecto pretendemos, como la obligación de denuncia
frente a hechos que revistiendo la característica de delitos de los cuales tomen conocimiento en el
ejercicio de sus funciones propias al interior de las entidades.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
Añadir a los literales del artículo 175 del Código Procesal Penal, a personas ligadas a entidades de
carácter religioso que en sus funcionen tomen conocimiento de toda clase de delitos deban
necesariamente denunciar.
ES POR LO ANTERIOR QUE LOS DIPUTADOS FIRMANTES VENIMOS EN PROPONER A LA HONORABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Agréguese en el artículo 175 del Código Procesal Penal el siguiente literal:
“f) Quienes detenten cargos, sean o no de autoridad al interior de entidades religiosas de derecho
público o privado, constituidas de acuerdo a la ley o que funcionen de hecho, independiente de su
denominación, respecto de los hechos que revisten el carácter de delito de los cuales tomen
conocimiento. Del mismo modo estarán obligados, en los términos antes señalados quienes se
desempeñen  en  organizaciones  que  presten  servicios  comunitarios,  como  corporaciones,
fundaciones, organizaciones no gubernamentales u otras constituidas de conformidad a la ley.”.
Diputada señora Sabat y de los diputados señores Longton , Rathgeb , Romero y Santana, don
Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal;
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Olivera, Ossandón, Troncoso y
Vallejo, que “Modifica el Código del Trabajo para proteger los derechos de
las trabajadoras durante la tramitación y uso de los permisos asociados al
descanso de maternidad” Boletín N°12427-13
INTRODUCCIÓN
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 122 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
I.- Mejorar las normas que permitan un fortalecimiento de la familia, en cuanto al cuidado de la
madre y sus hijos e hijas, desde la perspectiva general del cuidado a la maternidad es un desafío
que nuestro país comenzó con la publicación de la ley Nº 20.545 que incorporó importantes
modificaciones al Código del Trabajo con el fin de proteger esta dimensión de la vida. Se
estableció el permiso prenatal y el postnatal.
Con posterioridad son varias la leyes que han ido perfeccionando la figura de dichos permisos,
extendiéndola a las trabajadoras públicas mediante la ley Nº 20.891.
Fueron primeramente los Tratados Internacionales que reconocieron la necesidad de entregar un
descanso razonable a la madre para dar cuidado durante el embarazo y posterior a este, lo cual se
encuentra en sintonía con los planteamientos de nuestra normativa y sus perfeccionamientos,
particularmente el denominado descanso postnatal parental, que es una extensión del permiso
inicial.
Normas que también han ido dirigidas a dar cumplimiento al convenio 156 de la OIT que nos llama
como país a dar protección a los trabajadores y trabajadoras que enfrentar responsabilidades
familiares, sumando así la denominada Ley que establece un seguro para el acompañamiento de
niños y niñas afectados por una condición de salud compleja o grave, conocida como “Ley
SANNA”.
Lo anterior se ha visto reforzado a nivel internacional por normas como el Convenio sobre la
protección de la maternidad C-183, donde se han establecido los plazo mínimos de descanso
maternal.
Sin duda la burocratización de los procesos destinados a otorgar cuidados a la mujer en medio de
un embarazo constituyen un sinsentido, particularmente considerando que incluso los recursos
con los cuales se hace frente al pago del subsidio no provienen sino del Estado, encargado de dar
las garantías para que el derecho sea ejercido adecuadamente, todo retraso u obstaculización en
su efectividad, es sin lugar a dudas un acto contrario al derecho internacional y la finalidad que las
normas sobre descanso prenatal y postnatal exigen.
II.- En la misma línea llama l atención encontrarnos con una norma como a del artículo 197 inciso
segundo, que establece que “el descanso se concederá de acuerdo a las formalidades que
especifique el reglamento”, sin embargo, la regulación administrativa de los permisos prenatal y
postnatal no cuentan con una regulación especial, sino que se encuentran en un mismo
instrumento normativo, el decreto Nº 3 que Aprueba Reglamento de Autorización de Licencias
Médicas por COMPIN e Instituciones de salud Previsional.
Con esto nos enfrentamos a requisitos como el plazo y la forma, incluso la categorización de las
licencias médicas contempla aquellas tipo 3, que son las que dicen relación con el prenatal y
postnatal.
III.- Cabe dejar en claro que el embarazo no es una enfermedad, es un estado que va desde la
implantación del cigoto en el útero hasta el parto, lamentablemente este estado o condición, dada
la conformación de nuestra legislación y normativa reglamentaria ha pasado en algunos casos,
como expondremos más adelante, a ser patologizado, entrando en formalidades propias de las
licencias médicas, no obstante las diferencias de base, como la indicada en este numeral y
aquellas que dicen relación con la fuente de su financiamiento.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 123 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
IV.- Son varios los casos en que mujeres en estado de embarazo han concurrido a sus instituciones
de salud, las cuales han sido rechazadas, por diferentes motivos, como por ejemplo el plazo de
entrega al empleador o desde el empleador a la entidad de salud. Con esto podemos advertir que
el inciso segundo del artículo 197 que transcribimos más arriba al remitirse al reglamento lo que
provoca es que el embarazo de una u otra forma sea tratado como una enfermedad más.
V.- Incluso respecto de las funcionarias públicas se produce un problema interpretativo, el que ha
sido uniformemente ratificado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General, en
razón de la aplicación de lo expresado el artículo 103 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo,
en su dictamen Nº 22.361/2013[1], “los empleados que no hagan uso de esa franquicia en ese
período, no podrán disfrutar de él en el siguiente año, salvo que hubiesen requerido la
acumulación conforme al artículo 104 del referido texto estatutario”. Así las cosas las funcionarias
regidas por esta normativa especial se van privadas incluso de la posibilidad de solicitar la
postergación de su feriado anual por estar ejerciendo su derecho a descanso prenatal y postnatal,
lo cual da cuenta una vez más de que la protección a la maternidad se ve frustrada por normas
legales y el embarazo nuevamente se ve patologizado, esta vez a nivel público respecto de sus
trabajadoras.
CONCLUSIONES
De esta manera se hace urgente y necesario un cambio en ambas normativas, tanto la regulación
general de los descansos prenatal y postnatal, con el objeto de evitar que su ejercicio se vea
expuesto a procesos equivalentes a las enfermedades de las trabajadoras. Pero también por otro
lado nos vemos en la necesidad de enfrentar las dificultades que deben enfrentar incluso las
trabajadoras públicas, que por el simple hecho de encontrarse embarazadas se ven privadas del
ejercicio de otros derechos, lo cual a nuestro juicio puede constituir un atentado a la igualdad ante
la ley.
Las limitaciones y tratamientos a que se ve enfrentada una mujer en estado de embarazo,
particularmente respecto de las formalidades de la licencias médicas, constituye un injusto jurídico
que debe ser subsanado por el poder legislativo evitando de esta forma discriminaciones y
omisiones que afectan el sentido de la norma, cual es la protección de la maternidad.
IDEA MATRIZ
Establecer como principio en nuestra legislación la no patologización del embarazo y el parto,
además de modificar el Código del Trabajo con el fin de que las trabajadoras regidas por el
estatuto administrativo no pierdan derecho alguno en razón de su embarazo.
Por lo anteriormente expuesto es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en orden a agregar dos nuevos incisos al artículo
197 del siguiente tenor:
“En ningún caso el procedimiento establecido para tramitar los permisos por descanso maternal
tendrán el mismo tratamiento que una enfermedad o accidente del trabajo, en cuanto a las
formalidades, plazos y tiempos de respuesta. Las instituciones de salud no podrán rechazar las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 124 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
solicitudes que se relaciones con los derechos establecidos en este Título y darán prioridad para su
respuesta, sin exigir mayores antecedentes a los señalados en la ley.
El ejercicio del derecho a descanso prenatal o postnatal, no podrá en caso alguno implicar la
perdida de otros derechos, tales como bonificaciones, otro tipo de descansos o prestaciones
legales o convencionales, lo anterior con independencia de que la relación laboral se rija por las
normas de este Código o por normas de carácter estatutario.”.
Diputadas señoras Sabat, Carvajal ; Cicardini , Hernando , Hoffmann , Luck, Olivera , Ossandón ,
Troncoso y Vallejo
[1] Corroborado por lo indicado en dictamen 40388/2013
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, y
Sabat, y del diputado señor Longton, que “Modifica la ley N°20.370, que
Establece la ley General de Educación, para exigir a todo establecimiento
educacional la implementación de lineamientos y protocolos de prevención
de abuso sexual infantil” Boletín N°12430-04
CONSIDERACIONES
1.En nuestro país, la historia del perfeccionamiento de la legislación sobre violencia y abuso sexual
en contra de niños, niñas y adolescentes se ha dado en un marco social de visibilización de un
tema que estuvo durante mucho tiempo escondido bajo la alfombra.
Tanto así, que, al interior de la tramitación de la actual ley Nº 19.617 que modificó el Código Penal
en materia de vinculadas al delito de violación se entregaban cifras que señalaban que entre el
75% y el 90% de los casos de violencia sexual no eran denunciados, y que la mayor cantidad de
víctimas en esa cifra eran niños, niñas y adolescentes.
2.Asimismo, se indicaba que en el 71% de los casos había relaciones de parentesco, amistad o al
menos conocimiento entre la víctima y el victimario. Dicha situación, si bien, con el tiempo ha
tendido a ser algo más auspiciosa del punto de vista del número de denuncias, las cifras siguen
siendo altas y el peligro – en muchos casos – sigue estando principalmente en el entorno más
cercano de los niños y no sólo en agresores externos.
3.Otro dato anexo es que según datos de la Corporación por los Derechos Sexuales y
Reproductivos (Miles) 12.267 niños, niñas y adolescentes han padecido violación y abusos
sexuales entre los años 2012 y 2016, según datos de la Fiscalía a los cuales tuvo acceso la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 125 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
organización a través de la Ley de Transparencia[1].
4.Es por ello que si bien, resulta necesario efectuar acciones que vayan en directa relación a
endurecer las penas para quienes abusen de menores de edad y a su vez tender hacia la
imprescriptibilidad de los delitos sexuales, modificando el Código Penal, los diputados abajo
firmantes consideramos a su vez, que debemos avanzar al establecimiento de herramientas que
nos ayude a visibilizar escenarios previos al abuso de menores, por medio del establecimiento de
lineamientos  de  prevención  de  abuso  sexual  infantil  a  lo  largos  de  los  establecimientos
educacionales del país.
En vista y considerando que al existir casos en donde el abusador es parte del círculo cercano a la
víctima, la demora en la realización de la denuncia es producto muchas veces del miedo,
dependencia económica o emocional que existe con su agresor e inclusive porque el niño ni
siquiera entiende que algo malo le están ocurriendo; haciendo que aquella fortaleza y entereza
para denunciar se forje con el pasar del tiempo.
5.Si bien, el año 2010, mediante un convenio entre el Ministerio de Educación y el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), se puso a disposición de las comunidades educativas a
lo largo del país, un Manual de Orientaciones para la Prevención del Abuso Sexual Infantil, con el
propósito de que estos temas sean abordados dentro de los establecimientos educacionales y así,
hacer frente a aquella realidad que nos entregan los datos entregados en los párrafos
precedentes, dado que, de no hacer frente a estas situaciones, las consecuencias se dan en el
orden del siguiente recuadro[2]:
 01
6.Finalmente, si bien hay esfuerzo por parte de algunos establecimientos educacionales e
instituciones privadas con iniciativas de prevención, como en el caso de estás últimas, la que
efectúa el Diario La Estrella en la provincia de Chiloé con campañas del tipo comunicacional como
el ya conocido seminario “¡No Enmudecer!” y que se ve materializado en congresos que agrupan a
instituciones vinculadas con la problemática, a fin de combatir el el abuso sexual infantil en una de
las provincias conocidas como el punto rojo dentro del país.
Así, la presente moción, sin lugar a dudas, no escapa de los lineamientos del Programa de
Gobierno de nuestro Presidente Sebastián Piñera, el cual indica el establecimiento de la promoción
de una agenda de prevención del abuso sexual infantil y el análisis de modificaciones en los plazos
y condiciones de prescripción de estos delitos y la ejecución de penas.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa, como bien señala su título, viene a establecer la obligatoriedad de
incorporar dentro de los lineamientos de los establecimientos educacionales la adopción de
medidas de prevención de abuso sexual infantil, con el establecimiento de un protocolo. Ello,
modificando el Decreto con Fuerza de Ley N 2° del Ministerio de Educación del año 2010.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO Agréguese al Decreto con Fuerza de Ley N 2° del Ministerio de Educación del año
2010 las siguientes modificaciones:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 126 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.Incorpórese en el inciso 2° del artículo 15, a continuación de la frase “agresiones u
hostigamientos,”, el concepto de “abuso sexual infantil,”.
2.Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales.”
3.Incorpórese un artículo 15 bis en el siguiente tenor:
En cada establecimiento educacional que recibe aporte del Estado, tanto en los niveles de
educación, parvularia, básica y media, se deberá implementar lineamientos al interior de las Bases
Curriculares de Educación y establecer protocolos de prevención de abuso sexual infantil, con el
objeto de evitar la ocurrencia de este tipo de ilícito al interior de los establecimientos
educacionales y que el alumnado reciba la herramientas para poder identificar la materialización
de dichos hechos en su entorno y pueda proceder mediante los canales de denuncia.
El protocolo de prevención de abuso sexual infantil deberá contemplar lo siguiente:
1.Implementación de una Programa de Educación Sexual y Socio afectivo que contemple la
valoración de la persona y el autocuidado en los niveles de educación enunciados en el primer
párrafo del presente artículo.
2.Realización de cursos de capacitación que abarque a todos los funcionarios del establecimiento
educacional. Los que tienen que ir dirigidos a la prevención, detención y resolución de todo tipo de
abuso y la creación de ambientes seguros para los niños.
Diputadas señoras Olivera, Luck, y Sabat, y del diputado señor Longton
[1] PÉREZ Ricardo. Más de 12 mil menores han denunciado violación y abuso sexual del 2012
al  2016  Diario  La  Nación  02  de  enero  2018  disponible  en:
http://lanacion.cl/2018/01/02/mas-de-12-mil-menores-han-denunciado-violacion-y-abuso-sexual
-del-2012-al-2016/ (27/01/2019)
[2] IGLESIAS Marcela & IBIETA Jimena. Orientaciones para la prevención del abuso sexual
infantil desde la comunidad educativa Ministerio de Educación segunda edición abril 2011 p.
26; extraído de ARREDONDO V. Guía básica de prevención del abuso sexual infantil. ONG
Paicabí Sename V Región 2002
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 127 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y
Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, y Rey, que “Exige
que todo vehículo cuente con un sistema corta corriente externo para
aumentar la seguridad de los conductores ante la comisión de delitos”
Boletín N°12428-25
Antecedentes
Según datos de la última Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana 2017 (ENUSC) la
victimización ha llegado a un 28%, alcanzando su punto más alto en los últimos cuatro años. De
estos delitos, existe una nueva figura delictual que ha experimentado aumento progresivo en el
tiempo – robo de vehiculo motorizado - por ello, en junio del año 2018 el Gobierno presento un
proyecto denominado “Antiportonazo” con la finalidad de “Introducir cambios en el Código Penal,
con el propósito de modificar el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de
vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de éstos y así desincentivar el
uso o la reducción de los vehículos que sean despojados a las víctimas mediante violencia o
intimidación”.[1]
Así las cosas, de acuerdo a información proporcionado por la Subsecretaria de Prevención del
Delito en su presentación estadistica tercer trimestre 2018, los delitos que más disminuyeron su
tasa de incidencia, son los robos de vehículos motorizados (-28,1%) y los homicidios (-14,1%).
Pese a su disminución, el riesgo frente al robo del vehículo motorizado sigue siendo grave, ello en
consideración que de buena fe, se aumentaron las medidas de seguridad para que los vehículos -
por ejemplo no puedan circular sin tener la llave conectada-, como una medida para reducir los
famosos “portonazos”, lo que llevo a la inescrupulosa idea, de robar los vehículos con el motor
andando poniendo en riesgo la vida del conductor y también en mayor medida de los transeúntes.
Dicho de otro modo, las practicas delictuales se han actualizado y por lo mismo, se requiere un
dinamismo legislativo, que haga frente a estas situaciones.
La seguridad ciudadana es una de las prioridades de los chilenos, por ello, hay que tomar medidas
rápidas para seguir minimizando conductas que juegan con la vida de las personas y que causan
mayor sensación de inseguridad.
Por esta razón, muchos conductores - de forma particular- han utilizado mecanismos para prevenir
el robo del vehículo en funcionamiento, instalando un sistema (que no solo impide el robo de
autos, sino que también previene daños físicos que podrían sufrir sus ocupantes) con un diseño
compacto  que  impide  su  localización  temprana.  Simplemente  se  debe  portar  el  llavero
inmovilizador y alejarse de forma segura más de 8 metros del vehículo, entonces este se detendrá
de forma automática, siendo un metodo comprobado - hace poco- en la Comuna de Las Condes,
frustrandose el portonazo por el hecho de contar con éste tipo de sistema corta corriente externo.
En suma, para llegar a este nivel de seguridad en los vehículos, se han dado innumerables saltos
tecnológicos, en un principio se comenzó con el volante paralizado, luego con el localizador GPS,
posteriormente con el microchip inmovilizador, el corta corriente interno para llegar al reciente
sistema de corta corriente externo que permite paralizar el motor luego del robo y a una distancia
que permite cuidar de la seguridad personal. Si la seguridad avanza, también lo deben hacer las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 128 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
exigencias legales para los vehiculos.
Por ello, en este acto vengo a proponer que actualicemos las medidas de seguridad con las que
deben contar los vehículos en Chile, entregando mayor seguridad a los ciudadanos, con la
finalidad de seguir reduciendo el índice de victimas y delincuencia a nivel Regional y Nacional.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto aumentar los parámetros de seguridad con que
deben  contar  los  vehículos  que  ingresen  o  se  comercialicen  en  Chile,  estableciendo  la
obligatoriedad de que estos, cuenten con un sistema de corta corriente externo, que permita a los
conductores, abandonar rápidamente el vehículo sin exponer su vida y a una distancia segura,
paralizar su funcionamiento.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Establézcase la obligatoriedad que todos los automóviles que ingresen o se
comercialicen en Chile, cuenten con un sistema de corta corriente externo.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, y Rey
[1] Idea matriz mensaje proyecto que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos boletín Nº 11.818-25
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.290, de Tránsito, y el decreto con fuerza de ley N° 164, de
1991, del Ministerio de Obras Públicas, ley de Concesiones de Obras
Públicas, para suspender el procedimiento de cobro asociado al uso de
rutas concesionadas en el caso que indica” Boletín N°12425-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- En el mes de agosto del año 2018 Carabineros de Chile recuperó 23 vehículos robados en la
operación denominada “Ruta Norte”, la forma en que operaban los delincuentes era robar
vehículos, los cuales eran intervenidos en orden a modificar sus elementos identificatorios, como
series y motores, luego adquirían patentes falsas de automóviles de similares características, con
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 129 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lo que le daban una nueva identidad al bien. Cabe señalar que la calidad de la falsificación de las
patentes era de un nivel complejo de determinar incluso por los especialistas, por lo que
determinarlo por medio de los elementos señalados en el artículo 4º de la ley del tránsito, esto es,
equipos de registro y detección de infracciones, resulta imposible.
La normativa del tránsito define la placa patente como el distintivo que permite individualizar al
vehículo,  este  distintivo  es  único  y  definitivo,  además  se  establece  que  ningún  vehículo
motorizado podrá desplazarse por el territorio sin ella, incluso el artículo 174 de la ley de tránsito
se hace cargo del caso en que un vehículo transite con patente falsa o correspondiente a otro
vehículo, debiendo ser retirado de circulación y puesto a disposición del Juzgado de Policía Local
respectivo.
Al respecto las diferentes autopistas del país tiene diseñado un protocolo de acción, el cual
depende de cada una de ellas, no existiendo claridad y un trato disímil frente a una misma
situación.
II.- Frente a un creciente parque automotriz, que según cifras del Instituto Nacional de
Estadísticas[1], supera los 5 millones de vehículos al año 2017, acompañado del uso del sistema
de concesiones para llevar a cabo las obras necesarias para la conectividad del país, delitos como
el robo de este tipo de bienes, con hechos de alta connotación, social como los denominados
“portonazos”, se han vuelto cada vez más recurrentes en nuestra sociedad, delitos que según un
estudio realizado por la Unidad de Análisis de la Fiscalía Oriente, entre enero y septiembre de
2017 aumentaron al menos en un 6% en relación al 2016, por su parte la Asociación de
Aseguradoras de Chile dio a conocer que durante el mismo periodo que al menos 9.976
automóviles fueron robados.
III.- El artículo 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas establece respecto del pego por el
uso de una obra que “Cuando el usuario de una obra dada en concesión no cumpla con el pago de
su tarifa o peaje, el concesionario podrá cobrarlo judicialmente, reajustado según la variación del
Índice de Precios al Consumidor, más los intereses máximos convencionales y las costas.” De este
modo los dueños de los vehículos, conforme al artículo 39 de la ley de tránsito[2], esto es aquellas
personas que aparecen en el registro correspondiente conforme a la ley de tránsito, serán
responsables del pago.
IV.- Por su parte la Ley Nº 18.290 del Tránsito describe como infracción la no utilización de
dispositivos electrónicos en los siguientes términos, “En los caminos públicos en que opere un
sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén
provistos de un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su
cobro. La infracción a esta prohibición será sancionada con una multa de una unidad tributaria
mensual y para todos los efectos se entenderá como una infracción grave de conformidad al
artículo 200 Nº 7 de la presente ley.”.
V.- En este sentido se hace necesario establecer una norma de carácter general y obligatoria que
permita a las víctimas de delitos como el robo de su vehículo, la clonación de su patente única o
incluso de su dispositivo electrónico, injusticias como la publicada el día 6 de abril de 2017 en el
noticiero de Chilevisión[3], donde un conductor en plena vía pública se encentró con un vehículo
de la misma marca y características, incluso con la misma patente. Natalia Mardones, quien
llevaba varios años pagando multas para poder obtener el permiso de circulación, pues la ley
exige que para la renovación las infracciones se encuentren debidamente aclaradas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 130 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICACIÓNES PROPUESTAS
1.- El proyecto propone añadir un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de
Ley Nº 1, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, en orden a establecer una excepción
a la infracción contemplada en el inciso primero de la misma norma.
2.- Agregar la misma excepción, respecto del cobro que puede realizar el concesionario de
acuerdo al artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas N° 164, de
1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas.
IDEA MATRIZ
Suspender cobros por pago de infracciones o uso de rutas concesionadas en el caso de denuncias
por delitos de robo del vehículo o la falsificación de instrumentos de identificación del mismo como
lo es la placa patente.
Por lo anterior es que venimos en someter al conocimiento de esta honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, del siguiente tenor:
“En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de un delito de robo
del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda afectar la certeza de
la aplicación de la multa, el procedimiento será suspendido. Constituirá prueba fehaciente la
denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el vehículo registrado en la
sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros documentos que acrediten el
hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán aplicables las penas del artículo 211
del Código Penal en el caso de que los antecedentes invocados sean falsos.
2.- Agréguese en el artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas
N° 164, de 1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas, a continuación del primer punto seguido la
siguiente frase ““En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de
un delito de robo del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda
afectar la certeza de la aplicación del cobro, el procedimiento de cobranza será suspendido.
Constituirá prueba fehaciente la denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el
vehículo registrado en la sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros
documentos que acrediten el hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán
aplicables las penas del artículo 211 del Código Penal en el caso de que los antecedentes
invocados sean falsos.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ;Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 131 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] Encuesta Anual de Vehículo en Circulación mayo 2018 INE.
[2] Artículo 39 LDT. El Servicio de Registro Civil e Identificación llevará un Registro de Vehículos
Motorizados en la base de datos central de su sistema mecanizado en el cual se inscribirán los
vehículos y la individualización de sus propietarios y se anotarán las patentes únicas que
otorgue.
[3] https://www.youtube.com/watch?v=idGU_N9LKPw
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
para regular los efectos del permiso por paternidad en el cómputo de
quórum y mayorías” Boletín N°12434-07
I.- LAS AUSENCIAS Y SU EFECTO EN LA PROPORCIONALIDAD DE LAS FUERZAS POLITICAS EN EL
CONGRESO NACIONAL. MECANISMOS PARA REDUCIR SU IMPACTO.
Uno de los propósitos fundamentales de las Cámaras o Asambleas Parlamentarias es reflejar, lo
más aproximadamente posible, la expresión manifestada por la ciudadanía en las votaciones
populares que se realizan para la generación democrática de sus integrantes.
Los resultados de una elección parlamentaria determinan una proporcionalidad o correlación de
las posiciones políticas que interactúan en la Cámara de Diputados y el Senado para conformar
una voluntad colectiva, que se materializa en sus votaciones o acuerdos incidiendo en la
legislación y otros aspectos relevantes para la marcha o funcionamiento institucional del país.
La ausencia de un parlamentario, por cualquier circunstancia, cambia esa proporcionalidad o
correlación al momento de las votaciones o la adopción de acuerdos, alterando la expresión
genuina de la voluntad de las distintas fuerzas o bloques políticos. La inasistencia o ausencia,
muchas veces, es determinante en la votación de las leyes, particularmente aquellas que exigen
“quórum” para su aprobación, modificación o derogación; a que se refiere el artículo 66, de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior es lo que justifica algunas normas que, frente a aquellas ausencias, permiten reducir
su efecto distorsionador de la voluntad de la Asamblea o Cámara. La preservación de que la
voluntad  de  la  Cámara  de  Diputados  y  del  Senado  sea  representativa  y  que  no  sea
circunstancialmente  alterada,  explica  varios  mecanismos  reconocidos  por  los  respectivos
Reglamentos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 132 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Un mecanismo que habitualmente se emplea para reducir el efecto señalado, en ausencias
puntuales y muchas veces imprevisibles, es el “pareo” que consiste, básicamente, en un acuerdo
que compromete u obliga a los parlamentarios, que lo utilizan, a no participar en votaciones o
elecciones que se realicen en la Cámara que integran. Los parlamentarios “pareados” siguen
considerándose “en ejercicio” y no disminuyen el número total de parlamentarios sobre los que se
calculan los quórum; por lo que no se resuelve el problema en su integridad.
Otras situaciones o mecanismos parlamentarios reducen o descuentan del total de parlamentarios
sobre el que se calculan los quórums exigidos para sus votaciones o acuerdos, disminuyendo el
impacto negativo en la representatividad política que provocan las ausencias. Es así, por ejemplo,
el “desafuero”, una de cuyas consecuencias es que el parlamentario al quedar suspendido de su
cargo no se considera como diputado o senador “en ejercicio”, en conformidad a lo establecido por
el artículo 7 de la Ley Organica del Congreso Nacional; Igual ocurre cuando a un parlamentario se
le otorga un permiso constitucional o integra una misión oficial con permiso de salida del país.
Todas estos mecanismos permiten suspender el ejercicio del mandato parlamentario por una
ausencia, ya sea breve o prolongada, reduciendo su impacto en la representación proporcional y
política del Congreso Nacional.
II.- EL AUMENTO SIGNIFICATIVO DE LA PARTICIPACION FEMENINA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Y
SU PROYECCION, JUSTIFICAN ABORDAR MODIFICACIONES QUE REGULEN ESTA REALIDAD.
Por un fenómeno que puede explicarse; entre otros, por factores culturales, educacionales,
laborales y modificaciones legales , se ha acelerado la incorporación de mujeres al Congreso
Nacional. Hoy, la Cámara de Diputados está integrada en un significativo 22. 6%, por mujeres;
esto, aparte de ser un gran avance, impone nuevos desafíos y adaptaciones normativas que se
hagan cargo de una, ya indesmentible, nueva realidad.
Cabe destacar que hay, en la Cámara de Diputados, un Partido Político o Bancada que está
integrada en un 27.7% por mujeres.
La proyección que podemos advertir es que seguirá produciéndose un incremento de la
participación femenina en el Congreso Nacional. Lo anterior es claro observando el siguiente
cuadro:
 01
La adaptación de las antiguas normativas que regulan a la Cámara de Diputados es una necesidad
imperiosa para recoger esta verdadera irrupción femenina en el Congreso Nacional y dar cabida a
situaciones que se producen por este hecho.[1]
Una de esas modificaciones necesarias es el efecto de una ausencia prolongada de una mujer
diputada que debe suspender el desempeño de su mandato parlamentario por causa de
encontrarse embarazada o al cuidado maternal que exige un recién nacido.
III.-ACTUAL SITUACION DE DIPUTADAS QUE EJERCEN EL DERECHO A PRE Y POST NATAL.
El artículo 195, del Código del Trabajo, señala que:
“la trabajadora tiene derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y
doce semanas después de él”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 133 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo […]”.
Asimismo, el artículo 197 bis del mismo cuerpo legal, agrega:
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal […]”.
Si bien es cierto que quien ejerce un mandato parlamentario, no es jurídica o legalmente un
“trabajador” o “trabajadora”; no se puede desconocer que a una parlamentaria, estando
embarazada, le asisten los derechos de la maternidad que se encuentran consagrados en nuestra
legislación, en función del bien jurídico protegido y la obligación ineludible de protección frente al
evento de nacimiento de un niño o niña, que recae en ella. Lo mismo se aplica para el permiso
parental que se le otorga al padre.
Actualmente, en la Cámara de Diputados, se exige la presentación de certificado médico para
acreditar y justificar la inasistencia, no se afecta el porcentaje de asistencia que registra la
diputada, ni genera la aplicación de multa alguna por inasistencia; pero, no rebaja el número de
miembros de la Corporación sobre el cual se calcula el quórum para las votaciones que lo exigen o
adoptar acuerdos que lo contemplan.
Estamos  en  presencia  de  un  conflicto  entre  el  ejercicio  especialísimo  de  un  mandato
parlamentario; que se verifica presencialmente y por su carácter de indelegable e irrenunciable
choca con el derecho y obligación de una diputada que será madre. La opción de un pareo por un
tiempo prolongado no es una solución satisfactoria ya que, como hemos señalado, en muchos
casos  no  subsana  los  efectos  distorsionadores  de  una  ausencia  en  la  representación
parlamentaria.  No  se  puede  descartar,  a  futuro,  que  mediante  la  utilización  de  medios
tecnológicos  se  haga  compatible  la  realización  simultánea  y  más  flexible  de  las  tareas
parlamentarias con los derechos y obligaciones de la maternidad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA A LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL
La inspiración fundamental de este proyecto, no es de interés particular de las Diputadas que
puedan enfrentar un embarazo; sino que es el evitar que, eventualidades que serán cada vez
menos excepcionales, como hemos expuesto, alteren la voluntad colectiva de la Cámara de
Diputados.
Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de reforma a la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional, para que no se considere como parlamentaria en ejercicio; al igual que
parlamentarios que se encuentran con permiso constitucional o en misión oficial con permiso de
salida del país, a quienes se encuentran haciendo uso del permiso de paternidad, permitiendo
armonizar  una  maternidad  y  paternidad  responsable  con  el  ejercicio  del  mandato  que
desempeñan.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL PERMISO PARENTAL EN EL EJERCICIO DE LA
REPRESENTACIÓN PARLAMENTARIA
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, como
sigue:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 134 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el artículo 7º, inciso segundo, reemplácese la frase “y los que estan ausentes del país con
permiso constitucional”, por “los que estan haciendo uso del permiso paternal consagrado en los
artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo, y los que estén ausenten del país con permiso
constitucional”
Diputadas señoras Sabat, Carvajal, Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y
Vallejo
[1] aplicación de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector, en la
asignación del local de votación” Boletín N°12426-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- Que en la más reciente elección realizada en nuestro país el padrón electoral total ascendió a
14.347.288, de los cuales solo participaron 7.032.878, lo que equivale al 49,02%[1]. Es decir, la
participación ha evolucionado negativamente desde la elección presidencial de 1989, donde la
participación fue la más alta de la historia con un 92,3% de los inscritos. Obviamente los niveles
de participación aumentan dependiendo del momento histórico y la trascendencia que la
ciudadanía le entrega a un determinado acto eleccionario como el de 1989.
La verdad es que esta tendencia decreciente se viene dando desde antes de la reforma al sistema
electoral y el establecimiento del voto voluntario y la inscripción automática, pues ya en las
elecciones del año 2009 la participación alcanzó un débil 63%, situación que se agrava cuando
consideramos la elección de las autoridades locales, en cuya última elección la participación no
superó el 35% de los habilitados para votar.
Lo anterior se debe a varios factores según los expertos, que van desde el desencanto con las
promesas políticas, pasando por la mala evaluación de quienes forman parte de la actividad.
2.- El inciso final del artículo 1° de la Constitución Política de la república establece que “Es deber
del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender
al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 135 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nacional.”. La participación en todos los aspectos de la vida nacional no solo es una garantía
estatal, sino también el texto de la Carta Fundamental asegura la posibilidad de que se ejerza con
igualdad de oportunidades. La participación política, particularmente en el voto es parte de esta
premisa constitucional.
Por su parte el artículo 5° de la Carta Fundamental establece que “La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece.”, en este
orden de ideas es que la soberanía no puede ser limitada en cuanto a su ejercicio por parte de la
nación, elemento clásico del Estado consistente en el grupo humano, donde también hablamos de
ciudadanía.
3.- La Ley N° 20.568 introdujo el voto voluntario y la inscripción automática a nuestro sistema
electoral, cabe señalar que no existen antecedentes para señalar que este cambio ha significado
un detrimento en la participación, como como señalamos más arriba venía en un franco retroceso.
Es más, se ha señalado que, si la votación es voluntaria, además de buscar ganar, los candidatos y
los partidos deben buscar darle legitimidad a todo el proceso a través de una participación más
alta. Así, mientras los candidatos compiten entre sí por obtener más votos, tienen incentivos para
coordinadamente intentar aumentar la participación electoral[2].
El voto en nuestro país, a pesar de los recursos disponibles y basándose en la opinión de varios
especialistas, se ha optado por el voto presencial y el conteo manual, ya que siguen siendo el
método más seguro y efectivo para llevar a cabo los procesos electorales.
4.- El artículo 58 de la Ley N° 18.700 Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en su inciso tercero primera parte, establece que “El Servicio Electoral deberá preferir
aquellos locales de carácter público en la medida que existan establecimientos suficientes para
atender las necesidades para la instalación de las mesas de la circunscripción electoral que
corresponda, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.” La aludida facilidad
se refiere a la ubicación de los locales sin tener en consideración la distancia que puede existir
para los electores.
5.- El aspecto geográfico indudablemente ha sido relevante en los sistemas políticos y electorales,
pues  determinar  los  factores  físicos  que  puede  influir  en  una  determinada  elección,  la
conformación de distritos, la determinación de locales de votación puede llegar a ser factores que
den cuenta de desigualdades sociales, falta de equidad que podría influir determinantemente en la
participación.
Un problema para la sociedad y poco estudiado es la determinación de las posiciones geográficas
más adecuadas para los distintos tipos de equipamientos públicos y privados, problema muy
característico y específico de la Geografía. La identificación y selección de los locales de votación
no se realiza sobre la base de características espaciales. La asignación de los locales de votación,
al parecer, se realiza en orden a la selección de éstos y a la inscripción de los votantes[3].
Para la determinación de los locales de votación, el Servicio Electoral, debe tener a la vista un
aspecto preponderante, cual es la distancia promedio entre el lugar en que se situarán las urnas y
el domicilio de los electores, esto considerando los costos asociados al ejercicio del sufragio, como
el transporte, el tiempo de movilización y el desgaste de oportunidad, lo cual en una sociedad
como la chilena puede desencadenar en una discriminación social, basada en las posibilidades de
los ciudadanos en orden a contar con los recursos para acudir a emitir su voto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 136 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
6.- La baja participación en los procesos electorales en una lógica que se vive en todo el mundo,
particularmente en Europa y en EEUU, la desconfianza en los políticos es el factor más
mencionado en diferentes encuestas y mediciones realizadas en el viejo mundo, el 27% en
promedio[4], razón que se repite en nuestro país la situación y los motivos entregados por los
ciudadanos frente a la baja participación no son muy diferentes, entre ellos la lejanía del local de
votación, lo cual si bien se manifiesta en un porcetaje menor, no deja de ser un factor social
importante de ser corregido en base a criterios de determinación de los locales en base a la
cercanía con el domicilio de los electores.
IDEA MATRIZ
Introducir el criterio de cercanía al domicilio electoral como factor para la asignación de locales de
votación en todas las elecciones y plebiscitos a celebrarse conforme a la ley y la constitución,
salvaguardando de este modo la participación electoral de los ciudadanos.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
El proyecto propone una modificación al artículo 58 de la ley N° 18.700 Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinio.
Por lo anterior es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso tercero del artículo 58 de la ley N°18.700 a continuación de las expresiones
“para los electores” la siguiente frase “asignando a cada elector en el local más cercano a su
domicilio electoral”.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
[1]  Información  obtenida  desde:
https://historico.servel.cl/servel/app/index.php?r=EleccionesGenerico/Default/MesasElectores&i
d=216&Ext=1
[2] Revista de Ciencia Política/Volumen XXIV/N°1/2004/81-103. Navia Patricio. Disponible en
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-090X2004000100004
[3] Distribución de locales de votación: como forma de desigualdad política Contreras
Fernández y Guzmán. Centro de Políticas Públicas Universidad del Desarrollo.
[4] Participación Ciudadana en las elecciones Europeas 2014 Programa subvencionado por el
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación – Secretaría de Estado para la Unión
Europea. Su contenido es responsabilidad exclusiva de CECU
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 137 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y
Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera; Pérez, doña
Catalina; Sabat y Yeomans, que “Crea un estatuto integral contra la
violencia en niños, niñas y adolescentes” Boletín N°12416-31
I. Fundamentos
1. El problema de la violencia contra los niños, niñas y adolescentes en Chile y en América Látina.
La violencia contra la infancia es un drama que día a día viven los niños y niñas a nivel global, y en
especial, en nuestra América Latina y el Caribe.
Según cifras de UNICEF 630.000.000 millones de personas viven en América Latina y el Caribe de
las cuales 193.000.000 millones son niños y niñas. 72.000.000 millones de esos niños y niñas
viven en la pobreza, 187.000 de niños y niñas mueren en la región antes de cumplir 5 años de
edad. 3,9 millones de niños sufren de sobrepeso y 5,1 millones tiene desnutrición. 27.000 niños y
niñas mueren por causa de homicidio y el 50% de los niños y niñas ha sido victima de castigos
corporales en su hogar. 14.000.000 millones de niños están fuera del sistema educativo, más de
8.000.000 de niños menores de 14 años tienen alguna discapacidad, y respecto de ellos, el acceso
a la educación se complejiza. 1 de cada 4 niñas contrajo matrimonio antes de los 18 años de edad,
4 de cada 10 niñas entre 15 y 19 años de edad ha sufrido algún tipo de violencia de género y un
1,1 millón de niñas entre 15 y 19 años ha sido víctima de violencia sexual. La violencia contra la
infancia en nuestra región es un problema estructural de nuestras sociedades.[1]
En nuestro país según el 4to estudio de Maltrato Infantil de UNICEF[2] (año 2012) el drama de la
violencia infantil se grafica en la siguientes cifras (originada en una encuesta a 1.555 niños y niñas
de 8vo básico):
●19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia sicológica.
●25,6% de los niños y niñas es víctima de violencia física leve.
●25,9% de los niños y niñas es víctima de violencia física grave.
●29% de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia.
●20,7% de los niños y niñas que sufre violencia tiene una regular/mala relación con su madre.
●23% de los niños y niñas que viven violencia tienen una regula/mala relación con su padre.
●49,4% de los niños y niñas que vive algún tipo violencia física ha repetido algún curso.
●21% de los niños y niñas que es víctima de violencia física grave consume medicamentos para
mejorar su rendimiento o comportamiento.
●42,1% de los niños y niñas que son víctimas de violencia tienen una relación regular o mala con
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 138 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sus compañeros.
●9,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia sicológica ha recibido agresiones en el
colegio de parte de sus compañeros.
●11,4% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia física grave ha recibido agresiones
en el colegio de parte de sus compañeros.
●24,1% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia ha consumido alcohol
hasta emborracharse una o más veces en el mes.
●11,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia física ha consumido
drogas una o más veces en el mes.
●53,4% de los niños y niñas que ha sufrido violencia física grave cree que el castigo físico sirve en
algunas situaciones para la formación de los hijos.
●25,2 de los niños y niñas que no recibe violencia cree que el castigo físico sirve en algunas
situaciones para la formación de los hijos.
En conclusión, según dicha encuesta, al menos un 71% de los niños y niñas recibe algún tipo de
violencia de sus padres.
Siguiendo con el análisis de los datos que tenemos a disposición, el diagnóstico nacional de
víctimas de delito en Chile[3] de la Subsecretaría de Prevención del Delito nos aporta lo siguiente:
el 17,2% de la víctimas de delitos violentos graves corresponde a niños/as, el 7,2% de las víctimas
de homicidio son niños/as, el 7,3% de las víctimas de violencia intrafamiliar son niños/as, y el dato
más alarmante, el 54,6% de las víctimas de delitos sexuales son niños/as.
La primera encuesta nacional de polivictimización en niñas, niños y adolescentes[4], de la misma
subsecretaría  anteriormente  señalada,  en  sus  conclusiones  sostiene:  “Los  Niños,  Niñas  y
Adolescentes que sufren victimización múltiple son un segmento de la población crítico porque se
encuentran en alto riesgo de desarrollar consecuencias negativas a largo plazo.”
Asimismo, los principales datos que podemos destacar de dicha encuesta realizada a 19.867
niños/as es que el 46% ha sido víctima de delitos comunes, el 34% ha sido víctima de maltrato por
sus cuidadores y un 65% ha sufrido victimización indirecta en sus comunidades.
En esta encuesta, también se ha podido constatar que el género juega un rol fundamental en la
violencia. Así el 42% de las niñas ha sufrido maltrato por sus cuidadores, mientras que un 26% de
las víctimas corresponde a niños. En el caso de los delitos sexuales, la diferencia está entre un
19% de víctimas niñas y un 13% de víctimas niños. Finalmente, en la violencia ejercida por medios
digitales también existe diferencia: un 27% de las víctimas corresponde a niñas y un 14% a niños.
Estos datos preocupantes dan cuenta de la realidad de la violencia infantil en nuestro país, y cabe
preguntarse ¿cuáles son los efectos de dicha violencia en la niñez?
Según la Sociedad Chilena de Pediatría la violencia infantil es una realidad social de la cual se
derivan 3 clases de consecuencias[5]:
a)Las inmediatas: Por el daño, estado de crisis personal y por el sufrimiento emocional que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 139 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
provocan en la víctima. Dependen del tipo, la intensidad, la frecuencia y el contexto del maltrato o
violencia.
b)Las de mediano plazo: Son las que derivan de la recuperación de algunos daños físicos,
aparición de reacciones y enfermedades emocionales, la desadaptación escolar y familiar y por la
crisis que se produce como consecuencia de la denuncia y de las acciones públicas.
c)Las de largo plazo: Son las que aparecen por las secuelas y discapacidades físicas permanentes
y especialmente por los efectos en la estructuración de la personalidad de las víctimas; y que
compromete los patrones humanos y familiares. Como consecuencia del maltrato severo, incluido
el abuso infantil, con frecuencia aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo
y problemas cosociales como puede ser la conducta suicida.
De estos graves efectos que describen los especialistas es necesario hacernos cargo, y para ello,
es preciso impulsar una nueva política pública en la materia. Proponer un proyecto de ley abre e
invita a un debate democrático en Chile para darle tratamiento a la violencia infantil y otorgarle la
entidad que merece a este flagelo.
Finalmente, cabe añadir que las secuelas que a largo plazo quedan en los niños que han sido
víctimas de violencia suponen una tremenda e injusta carga no solo personal y familiar sino
también social y económica, más enfermedades que quienes no han sufrido dicha violencia.
Los costes directos e indirectos de las consecuencias de la violencia y los costes que supone para
el sistema de protección y de justicia llevan a pensar que la rentabilidad económica puede ser
también una razón definitiva para abordar el problema de la violencia contra la infancia[6].
2. El marco jurídico de la violencia contra la niñez.
a) El contexto constitucional de la lucha por erradicar la violencia en contra de la niñez.
A día de hoy en Chile se ha abordado la violencia contra niños, niñas y adolescentes desde el
punto de vista punitivo, y sólo respecto del del abandono, maltrato físico y sexual. Es necesario
verificar y releer nuestro marco constitucional en la materia.
Nuestra Constitución y la Convención Americana de Derechos Humanos reconocen el derecho a la
vida y a la protección de la integridad física y psicológica de todas las personas, en especial, de los
niños/as.[7] Asimismo el art. 6to de la Convención de los Derechos del Niño (CDN en adelante)
obliga a los Estados a asegurar el máximo desarrollo posible a los niños, cuestión que ha sido
interpretada por el Comité respectivo de la siguiente forma:
“El Comité espera que los Estados interpreten el término desarrollo en su sentido más amplio,
como concepto holístico que abarca el desarrollo físico, mental, espiritual, moral, psicológico y
social del niño. Las medidas de aplicación deben estar dirigidas a conseguir el desarrollo óptimo
de todos los niños.”[8]
A su vez el mismo Comité sobre la violencia contra niños ha dicho:
“La protección contra todas las formas de violencia debe considerarse no solo desde el punto de
vista del derecho del niño a la vida y la supervivencia, sino también en relación con su derecho al
desarrollo, que se ha de interpretar en consonancia con el objetivo global de la protección del
niño. Así pues, la obligación del Estado parte incluye la protección integral contra la violencia y la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 140 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
explotación que pongan en peligro el derecho del menor a la vida, la supervivencia y el
desarrollo.”[9]
Por su parte la Corte Interamericana de Derechos humanos refiriéndose a los derechos de los
niños y niñas establecidos en la Convención ha señalado:
“El artículo 19 de la Convención, además de otorgar una protección especial a los derechos
reconocidos en ésta, establece una obligación a cargo del Estado de respetar y asegurar los
derechos reconocidos a los niños en otros instrumentos internacionales aplicables.”[10]
Así la niñez es uno de los grupos que presenta mayor vulnerabilidad, por su condición social, física
y/o cultural, y por lo tanto, requieren de una protección especial. Esta última es un mandato
constitucional que se deriva de la correcta interpretación del derecho fundamental a la vida y la
protección de la integridad física y psíquica de los niños y niñas que se concreta en la protección
contra todo tipo de violencia cuya fuente es constitucional y legal (toda vez que la Convención
Americana de Derechos Humanos y la CDN son leyes de la República).
b) El contexto legal y de políticas públicas existente en Chile respecto de la lucha contra la
violencia infantil en todas sus formas.
La CDN en su art. 19 define maltrato infantil como “(...) toda forma de perjuicio o abuso físico o
mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual (...)”.[11]
A su vez a nivel legal, cabe destacar:
En el Código Penal: Los delitos de abandono de menores (art. 346-351), desaparición de menores
y entrega sin autorización (art. 355 y 356), inducción del abandono de hogar de menores (art.
357), delitos sexuales contra niños/as (art. 361-372 ter), delitos derivados de la pornografia infantil
(374 bis), el infanticidio (art. 394) y el delito de maltrato infantil extrafamiliar consagrado en el art.
403 bis y siguientes.
Los hechos constitutivos de violencia intrafamiliar contra niños/as de la ley 20.066. Cabe destacar
en esta ley su art. 3 que contiene medidas de prevención de la violencia al interior de las familias:
“Adoptar las medidas necesarias para dar cumplimiento (...) a la Convención sobre los Derechos
del Niño”.[12]
La ley 20.609 que sanciona las discriminaciones efectuadas en virtud de la edad.
Finalmente cabe destacar la ley 20.536 sobre violencia escolar.
Por último, en el ámbito de las políticas públicas cabe consignar que una de las metas del Plan
Nacional de Derechos Humanos[13] es la erradicación de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes (meta 3), pero resulta insuficiente toda vez que las acciones presupuestariamente
dependen de asignaciones anuales a servicios públicos determinados y no considera una partida
presupuestaria autónoma para el desarrollo integral de la meta, y una de las acciones más
relevantes, a saber, la detección de maltratos se reduce al ámbito del Servicio Nacional de
Menores.
3. Conclusiones
●El Estado de Chile requiere operativizar el derecho fundamental a la vida y a la protección
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 141 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respecto de toda forma de violencia contra los niños/as, adoptando medidas especiales de
protección.
●Se requiere avanzar hacia una política pública que considere una definición amplia de la
violencia infantil que de cuenta de la multidimensionalidad del fenómeno (no solo abarcando el
ámbito penal).
●Se requiere una política de promoción, prevención, protección y reparación de la violencia contra
los niños de parte del Estado y la Sociedad. El Estado debe actuar de forma coordinada e
intersectorialmente.
II. Contenido del proyecto de ley.
1. Conceptos y principios generales para la erradicación de la violencia contra niños y niñas en
todas sus formas.
El proyecto define una serie de conceptos para poder operativizar la lucha contra la violencia
infantil y dar un marco común al ordenamiento jurídico en la materia.
2. Política Nacional para la erradicación de la violencia infantil.
Se mandata a la Subsecretaría de la Niñez en conjunto con la Defensoría de la Niñez para que en
un proceso participativo en el plazo de 2 años se cree una política nacional que operativice los
principios y objetivos de este ley.
3. Protocolos de Promoción, Prevención y Actuación para la Administración del Estado.
El proyecto mandata al Gobierno en el plazo de un año a crear reglamentos que definan protocolos
de actuación en ámbitos sectoriales que permitan corregir prácticas o riesgos de violencia contra
la niñez.
4. Se tipifican como delito las conductas (acción u omisión) de facilitación, colaboración u
ocultación de la violencia contra la niñez en todas sus formas. También se actualiza y uniforma la
normativa sobre deberes de denuncia en materia de violencia infantil.
5. Proyección internacional de la lucha contra la violencia en niños y niñas desde Chile hacia
latinoamérica.
Se establece el deber del Estado de promover en todas las instancias internacionales la
erradicación de la violencia infantil y se incorpora el deber de someter la cooperación internacional
del Estado de Chile a la cláusula de promoción de la erradicación de la violencia infantil en todas
sus formas, en especial, respecto de los Estados de la región latinoamericana.
Asimismo, este proyecto de ley considerará la opinión ciudadana por medio de plataformas
digitales para incorporarla posteriormente mediante indicaciones y así perfeccionar y sumar el
debate de la sociedad civil y de la niñez en la construcción de este estatuto contra la violencia
infantil.
En la elaboración de este proyecto se tomó como referencia la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, la Observación General Nª 13 del Comité de los Derechos
del Niño, las Directrices del Consejo de Europa sobre las estrategias nacionales para la protección
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 142 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de los niños contra la violencia y el anteproyecto elaborado por expertos para una de ley orgánica
para la erradicación de la violencia contra la infancia y la adolescencia en España.
Por todo lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Por la presente ley se establece el Estatuto integral contra toda forma de
violencia contra niños, niñas y adolescentes.
Título primero: Bases generales para la protección contra toda forma de violencia contra niños,
niñas y adolescentes.
Artículo 1. Objeto de la ley.
1.La ley tiene por objeto regular el derecho a la vida y la protección de la integridad física y
psíquica de los niños y niñas mediante la creación de un marco jurídico para la protección contra
cualquier forma de violencia en todos los ámbitos de su vida.
2.A los efectos de esta ley, se entiende por violencia la que se ejerce contra los niños, niñas y
adolescentes, incluido el maltrato físico, psicológico o emocional, los castigos físicos, humillantes o
denigrantes, el descuido o trato negligente, la explotación, la realizada a través de las nuevas
tecnologías, los abusos sexuales, la corrupción, la violencia intrafamiliar, en el ambito sanitario,
social o educativo, incluyendo el acoso escolar, la violencia de género, incluyendo la mutilación
genital femenina, la trata con fines de explotación sexual o matrimonio infantil, el tráfico de seres
humanos, y cualquier otra forma de abuso producido por cualquier medio, incluidos los realizados
a través de las nuevas tecnologías; así como los actos de omisión producidos por las personas que
deban ser garantes de la protección de los niños, niñas y adolescentes.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Esta ley entiende por niño, niña y adolescente a toda persona menor de 18 años de edad bajo
jurisdicción de la República. Esto en conformidad a lo establecido por la Convención de los
Derechos del Niño.
Artículo 3. Fines de la ley.
Esta ley establece deberes y derechos para la Administración del Estado en todos sus niveles y
para todos las personas bajo la jurisdicción de la República para alcanzar los siguientes fines:
1.Promover la toma de conciencia ciudadana para la erradicación de la violencia en contra de
niños y busca dotar a la Administración del Estado, al Poder Judicial, al Tribunal Constitucional, a la
Contraloría General de la República y al Congreso Nacional de un marco jurídico para la
erradicación progresiva en nuestra sociedad de la violencia en contra de niños, niñas y
adolescentes.
2.Establecer medidas de prevención contra la violencia en contra de niños.
3.Empoderar a los niños, niñas y adolescentes respecto de sus derechos, y en especial, el de vivir
en un sociedad libre de violencia en todas sus formas.
4.Coordinar la respuesta sectorial e intersectorial del Estado para lograr la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 143 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5.Fortalecer la tutela judicial efectiva de los niños que sufren violencia.
6.Promover la reparación integral de las consecuencias de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes.
Artículo 4. Principios.
Sin perjuicio de los principios y derechos establecidos en las leyes de garantías y de protección de
la niñez, en materia de la lucha por la erradicación de la violencia en contra de niños en cualquiera
de sus formas se considerará especialmente:
1.Prohibición de toda forma de violencia en contra de los niños, niñas y adolescentes.
2.El interés superior del niño como principio orientador de toda actuación estatal y de particulares.
3.La prevención de la violencia es prioritaria para su erradicación.
4.El buen trato es el elemento esencial de la relación entre el Estado y los niños, niñas y
adolescentes.
5.Respeto a la autonomía progresiva y el derecho a la identidad de niños, en especial, su identidad
sexual.
6.Acceso efectivo a la justicia de los niños y niñas que sufren violencia.
7.La coordinación y cooperación interadministrativa e intra-administrativa entre todos los órganos
de la Administración del Estado.
8.Incorporar la perspectiva de género en todas las medidas relacionadas a la lucha por la
erradicación de la violencia contra la niñez.
9.Promover la inversión en infancia y la autonomía presupuestaria de la lucha por la erradicación
de la violencia contra la niñez.
La Administración del Estado y el Poder Judicial deben adoptar todas aquellas medidas que sean
necesarias para promover la recuperación física y psicológica y la inserción social de los niños y
niñas que han sido víctimas de violencia, así como de los niños que hayan cometido hechos de
violencia, sin perjuicio de la protección prevista en la ley que crea el Servicio de Protección de la
Niñez.
El Estado de adoptar todas las medidas de protección especial que sean necesarias para realizar el
derecho a la integridad física y psíquica de los niños sin discriminación, en especial, para lograr la
resiliencia de los niños que han sufrido violencia a causa de actos discriminatorios o que viven
situaciones de riesgo de ello.
Artículo 5. Derechos de los niños que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla.
Los niños, niñas y adolescentes que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla gozan de todos los
derechos que les franquea la legislación nacional y los tratados internacionales vigentes en Chile.
Estos derechos se interpretarán en el sentido de promover la reparación y remoción de las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 144 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
vulneraciones o amenazas al ejercicio de sus derechos.
Artículo 6. Deber de denuncia de la violencia contra niños en todas sus formas.
1.Tanto las autoridades y servicios públicos, incluyendo a sus funcionarios cualquiera sea su
modalidad de contratación, en particular, aquellas que por su profesión u oficio detecten indicios
de una situación de violencia contra un niño o niña, tienen obligación de prestar la asistencia
inmediata que el niño necesite, de actuar si corresponde a su ámbito competencial o, en su caso,
de comunicarlo al Ministerio Público; además, deberán poner los hechos en conocimiento de los
representantes legales del niño o niña, salvo que estos sean los presuntos causantes de la
violencia.
2.El Ministerio Público prestará la protección debida a quienes denuncien los hechos descritos en
el numeral anterior, cuando de ello se derive algún riesgo a la integridad física o psíquica del
denunciante. Podrá hacerlo de oficio o a petición del interesado.
 
Título segundo: De la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra niños, niñas y
adolescentes en todas sus formas.
Artículo 7. De la necesidad de la Política Nacional.
Desde la responsabilidad del Estado de proteger una vida libre de violencia de los niños y niñas,
procurando para ello la debida coordinación sectorial e intersectorial de la Administración del
Estado. Se creará una política nacional para erradicar la violencia infantil en todas sus formas en el
plazo de dos años desde la entrada en vigencia de esta ley. Dicha Política definirá metas y
acciones que propendan a la promoción, prevención y reparación de la violencia contra los niños,
niñas y adolescentes en los términos del artículo 1º de esta ley.
La Política Nacional tendrá en especial atención la recuperación de las consecuencias que afecten
la salud mental de los niños y niñas víctimas de la violencia infantil.
Artículo 8. De la elaboración, implementación y seguimiento de la Política Nacional.
La Política Nacional será elaborada en conjunto con por la Subsecretaría de la Niñez y la
Defensoría de la Niñez, debiendo implementar procesos de participación ciudadana y de consulta
a los niños y niñas en territorio nacional. En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de
esta ley deberán entregar la propuesta de Política Nacional al Presidente de la República, quien en
el plazo de un año desde entregada la propuesta dictará los actos normativos que la hagan
constar.
La implementación de la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra los niños es
un deber de todos los órganos del Estado. Le dará seguimiento y podrá emitir observaciones sobre
su cumplimiento la Defensoría de la Niñez.
Título tercero: De la promoción y prevención de la violencia en contra de la niñez por parte del
Estado.
Artículo 9. El Presidente de la República en el plazo de un año deberá dictar mediante reglamento
los diversos protocolos que se señalan en los artículos siguientes.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 145 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El principio rector de dichos protocolos será el carácter prioritario de la prevención del uso de la
violencia por parte del Estado y las personas en contra de los niños. Asimismo, los protocolos
incluirán mecanismos efectivos para el empoderamiento de los niños en la denuncia de hechos
constitutivos de violencia en los términos del artículo 1º de esta ley.
Los protocolos se dictarán previo informe de la Defensoría de la Niñez y se habilitarán mediante
las páginas web de los ministerios respectivos procedimientos para la participación ciudadana
respecto de los referidos protocolos.
El Presidente de la República, sin perjuicio de los protocolos que se ordenan en los artículos
siguientes, podrá dictar los reglamentos que estime necesarios para cumplir con la Política
Nacional y los objetivos de esta ley.
Artículo 10. Protocolo para la prevención de la violencia sanitaria y obstétrica en contra de niñas.
Se dictará un protocolo que establezca directrices adecuadas para que el personal de salud en
recintos públicos y privados concreten el deber de denuncia contenido en el artículo 6º de esta
ley. La no dictación de este protocolo no exime del cumplimiento del deber de denuncia.
Especialmente se considerarán pautas de actuación para la detección temprana de la violencia en
contra de niños y niñas, en especial, la de carácter sexual.
El protocolo a su vez definirá directrices para erradicar todas aquellas actuaciones médicas o
sanitarias que constituyan violencia obstétrica.
Asimismo, el protocolo establecerá pautas adecuadas para el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes trans.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de salud otorgadas por el Estado o indirectamente mediante
privados.
Artículo 11. Protocolo para la detección temprana de la violencia por parte del Estado.
Se dictará un protocolo para el ejercicio adecuado del deber denuncia establecido en el artículo 6º
de esta ley aplicable a todos los órganos de la Administración del Estado. Aquellos servicios que
no dependan del Presidente de la República o los órganos autónomos constitucionales, al menos,
deberán otorgarle el valor de recomendación a dicho protocolo.
Artículo 12. Protocolo para la prevención de la violencia en establecimientos educacionales y por
medio de nuevas tecnologías.
Se dictará un protocolo, sin perjuicio de lo señalado en la ley sobre violencia escolar, que
establezca pautas y directrices de actuación adecuadas para casos de violencia entre niños o de
adultos contra niños, se deberá considerar en dichas pautas y directrices a todos los actores
involucrados en dichas situaciones en los establecimientos educacionales cualquiera sea su nivel.
El protocolo deberá considerar mecanismos para la detección y denuncia temprana del acoso
sexual contra niños en establecimientos educacionales. Asimismo deberá incluir medidas de
prevención de la discriminación por causa de las expresiones de diversidad sexual, discapacidad,
origen nacional o cualquier otro motivo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 146 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El protocolo deberá considerar la intervención adecuada para prevenir y reparar la violencia que
sufren los niños y niñas por medio de las nuevas tecnologías, como por ejemplo, las redes
sociales.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de educación otorgadas por el Estado o indirectamente
mediante privados.
Artículo 13. Protocolo de actuación y prevención del uso indebido de la fuerza en niños, niñas y
adolescentes por parte de las Fuerzas de Seguridad Pública.
Deberá dictarse un nuevo protocolo para cada una de las ramas de la Fuerza de la Seguridad
Pública conforme al procedimiento establecido en el artículo 9 de esta ley.
Deben establecerse en dichos protocolos el deber de no ejercer actos de violencia por parte de las
Fuerzas de Seguridad Pública en todo lugar donde se presuma la presencia de niños y niñas, como
por  ejemplo,  el  no  uso  de  armas  como  el  gas  lacrimógeno  cerca  de  establecimientos
educacionales o de salud.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 14. Protocolo para las Fuerzas Armadas para el buen trato de niños, niñas y adolescentes
en situaciones de emergencia.
Se dictará un protocolo para el conjunto de las Fuerzas Armadas para prevenir hechos de
violencia, entre ellos, el uso indebido de la fuerza en situaciones de emergencia, como por
ejemplo, estados de excepción constitucional, entre otros.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 15. Protocolo para la promoción, prevención y reparación de la violencia infantil.
 
Deberá dictarse un protocolo que concentre el conjunto de información necesaria para la
promoción, prevención y reparación de la violencia que esté en poder de la Subsecretaría de la
Niñez con el objeto de facilitar la lucha contra la violencia infantil. Dicho protocolo debe responder
al quehacer por parte de la Administración del Estado frente a situaciones de violencia en contra
de niños y niñas y permitir la derivación competencial oportuna.
Artículo 16. Protocolo para la protección especial de niños en situación de vulnerabilidad: Infancia
LGTBIQ+, Migrantes y Refugiados, Indígenas, Discapacidad, en situación de aislamiento territorial,
entre otros.
La discriminación constituye una forma agravada de violencia en contra de los niños y niñas. Para
promocionar, prevenir, erradicar y reparar las consecuencias derivadas de este tipo de violencia
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 147 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
deberá dictarse un protocolo que permita la adopción de medidas de protección especial por parte
de la Administración del Estado que estén orientadas a la resiliencia de los niños en riesgo de
sufrir violencia o que la hayan sufrido.
El protocolo deberá considerar especialmente el respeto del autoreconocimiento de la identidad
sexual y/o de género en los niños y niñas y el respeto a la expresión de la orientación sexual en
todos los ámbitos de su vida.
Respecto de los niños y niñas en condición de movilidad humana se deberá considerar un
mecanismo adecuado para la detección de necesidades especiales de protección en la frontera o
ya dentro del territorio nacional.
Este protocolo será de carácter general y deberá recoger directrices y pautas de actuación en
todos aquellos casos que los niños y niñas se encuentren en una condición de riesgo de sufrir
discriminación o la hayan sufrido.
Título cuarto: De la vocación internacional de la ley.
Artículo 17. El Estado promoverá que en el marco de la cooperación internacional se destinen
recursos para medidas específicas por la erradicación de la violencia contra la infancia dentro de
los proyectos que se financien, poniéndose especial énfasis en la prevención de la violencia y la
reparación internacional.
Artículo 18. Las políticas públicas que se desarrollen al amparo de esta ley y que hayan resultado
exitosas en los objetivos que define la misma, se compartirán en los foros internacionales, en
especial en los de América Latina y el Caribe. Lo anterior, con el objetivo de promover, prevenir,
erradicar y reparar la violencia en contra de la niñez a nivel internacional. Será responsable de
este deber de promoción el Presidente de la República por intermedio del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
ARTÍCULO SEGUNDO:
Agréguese un nuevo artículo 403 octies al Código Penal, pasando el actual a ser artículo 403
octies, del siguiente tenor:
Se castigará con presidio menor en su grado mínimo a aquel que mediante conductas activas u
omisivas facilite, colabore u oculte actos de violencia de aquellos definidos en el artículo 1º Nº 2
de la ley que establece el Estatuto integral contra toda forma de violencia contra niños, niñas y
adolescentes.
Diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera;
Pérez, doña Catalina; Sabat y Yeomans
[1]  Información  disponible  en:  https://www.unicef.org/lac/sites/unicef.org.lac/files/2018-
09/20180911_UNICEF-NNA-en-ALC-Panorama2018-ESP-web_0.pdf  (visitado  el  20/01/2019).
[2] Información disponible en: http://unicef.cl/web/cuarto-estudio-de-maltrato-infantil/ (visitado
el 20/01/2019).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 148 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[3]  Disponible  en:
http://www.seguridadpublica.gov.cl/media/2015/08/diagnostico_v%C3%ADctimas.pdf  (visitado
el  20/01/2019).
[4]  Disponible  en:  http://cead.spd.gov.cl/centro-de-documentacion/?r=1  (visitado  el
20/01/2019).
[5] Sociedad chilena de pediatría comité de maltrato infantil (2010): “El maltrato infantil desde
la bioética: el sistema de salud y su labor asistencial ante el maltrato infantil ¿qué hacer?”
Revista Scielo chilena de pediatría v. 78.
[6] Save the children (2015): Violencia contra la infancia hacia una estrategia integral p. 14.
[7] Actualmente se encuentra en tramitación el proyecto de reforma constitucional que
establece derechos específicos de la niñez entre ellos el principio de interpretación conforme
de los derechos de los niños niñas y adolescentes a su condición. El proyecto es una moción
parlamentaria refundida de los Diputados Marcelo Díaz y Raúl Soto Boletines 8.167-07 7
11.700-07. Esperamos que prontamente se convierta en texto vigente de la Constitución pues
sería un ideal complemento de este proyecto de ley.
[8] Comité de los Derechos del Niño (2003): Observación general párr. 12.
[9] Comité de los Derechos del NIño (2011): Observación general párr. 62.
[10] Corte IDH (2013): Caso Familia Pacheco Tineo párr. 217.
[11] Interpretado por la observación general Nº 13 de 2011 del Comité de los Derechos del
Niño.
[12] Cabe llamar la atención que en el ámbito penal de la violencia contra la niñez se destacan
verbos rectores como “habitualidad” y “relevancia” del hecho.
[13] Subsecretaría de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Cicardini, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso, y Vallejo, que “Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados en materia de ejercicio del permiso
posnatal parental por parte de sus miembros” Boletín N°12435-07
I.- EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
La ley Nº 20.545 que modifica las normas sobre protección a la maternidad e incorpora el permiso
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 149 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
postnatal parental, introdujo reformas al Código del Trabajo con el objeto de extender el postnatal
a un periodo de seis meses, mediante la creación del denominado “permiso postnatal parental”.
Este permiso consiste en eun tiempo de descanso inmediatamente posterior al periodo postnatal,
del cual puede hacer uso la madre o el padre -a elección de la primera-, reconociendo así la
importancia que tiene el que las familias puedan elegir la mejor forma de cuidar a sus hijos, al
tiempo que se promueva la corresponsabilidad de padre y madre en el cuidado de los hijos,
facilitando una mayor conciliación entre la familia y trabajo para hombres y mujeres.
El artículo 197 bis que recoge este permiso, señala que:
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal, durante el cual recibirán un subsidio cuya base de cálculo será
la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
Con todo, la trabajadora podrá reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso
postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a
dieciocho semanas[…]
Con todo, cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el cuidado personal del menor por
sentencia judicial, le corresponderá a éste el permiso y subsidio establecidos en los incisos
primero y segundo.
Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período final del
permiso […]”
II.- EL AUMENTO SIGNIFICATIVO DE LA PARTICIPACION FEMENINA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Y
SU PROYECCION, JUSTIFICAN ABORDAR MODIFICACIONES REGLAMENTARIAS QUE REGULEN EL
EJERCICIO DEL PERMISO PARENTAL.
Al mismo tiempo, y por un fenómeno que puede explicarse tanto por factores culturales,
educacionales, laborales y modificaciones legales [1] , se ha acelerado la incorporación de mujeres
al Congreso Nacional. Hoy, la Cámara de Diputados está integrada en un significativo 22. 6%, por
mujeres; esto, aparte de ser un gran avance, impone nuevos desafíos y adaptaciones normativas
que se hagan cargo de una, ya indesmentible, nueva realidad.
Cabe destacar que hay, en la Cámara de Diputados, un Partido Político o Bancada que está
integrada en un 27.7% por mujeres.
La proyección que podemos advertir es que seguirá produciéndose un incremento de la
participación femenina en el Congreso Nacional. Lo anterior es claro observando el siguiente
cuadro:
 01
La adaptación de las antiguas normativas que regulan a la Cámara de Diputados es una necesidad
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 150 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
imperiosa para recoger esta verdadera irrupción femenina en el Congreso Nacional y dar cabida a
situaciones que se producen por este hecho.
Una de esas modificaciones necesarias es el efecto de una ausencia prolongada de una mujer
diputada que debe suspender el desempeño de su mandato parlamentario por causa de
encontrarse embarazada o al cuidado maternal que exige un recién nacido.
III.-ACTUAL SITUACION DE DIPUTADAS QUE EJERCEN EL DERECHO POST NATAL.
Si bien es cierto que quién ejerce un mandato parlamentario, no es jurídica o legalmente un
“trabajador” o “trabajadora”; no se puede desconocer que a los parlamentarios le asisten los
derechos parentales que se encuentran consagrados en nuestra legislación, en función del bien
jurídico protegido y la obligación ineludible de protección frente al evento de nacimiento de un
niño o niña.
Actualmente, en la Cámara de Diputados, para el ejercicio del pre y post natal de las diputadas se
exige la presentación de certificado médico para acreditar y justificar la inasistencia, no se afecta
el porcentaje de asistencia que registra la diputada, ni genera la aplicación de multa alguna por
inasistencia; pero, no se contempla la posibilidad de que un parlamentario pueda reincorporarse a
sus labores bajo la modalidad de media jornada que reconoce el Código del Trabajo.
IV.- PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DE LA CAMARA DE DIPUTADOS
En suma, la inspiración fundamental de este proyecto, es facilitar que los parlamentarios puedan
ejercer sus derechos y obigaciones parentales, al tiempo que se armonizan con el ejercicio
especialísimo del mandato parlamentario. Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto
de modificación al Reglamento de la Cámara de Diputado para:
Incorporar un nuevo Artículo 42 bis del Reglamento de la Cámara de Diputados que señale lo
siguiente:
“Artículo 42 bis. Las diputadas tendrán derech a un descanso de maternidad de seis semanas
antes del parto y doce semanas después de él. Los diputados tendrán derecho a un permiso de
cinco días en caso de nacimiento de un hijo.
A continuación del descanso establecido en el inciso primero, las diputadas tendrán derecho a un
permiso postnatal parental de doce semanas. Con todo, la diputada podrá elegir reicorporarse a
sus labores parlamentarias por media jornada, la cual deberá ser comunicada a la Secretaría
General de la Cámara. En este caso, el permiso postnatal parental se extendera por un periodo de
hasta 18 semanas.
El derecho establecido en el inciso segundo podrá ser ejercido por un diputado cuando la madre
hubiera fallecido o el diputado tuviere el cuidado personal del menor por sentencia judicial.
Asimismo, el diputado podrá hacer uso de este derecho, por un periodo de hasta 12 semanas,
cuando la madre le transfiera el goce de las últimas semanas de permiso postnatal parental en los
términos del artículo 197 bis del Código del Trabajo”.
Diputadas señoras Sabat, Carvajal, Cicardini, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso, y Vallejo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 151 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] aplicación de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 152 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL ACCESO DE LOS ADULTOS
MAYORES AL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 52.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 52, de los diputados Andrés Longton  , Marcela Sabat  , Gonzalo
Fuenzalida  , Félix González  , Marisela Santibañez  , Pedro Velásquez , Andrés Celis  , Luis Pardo  ,
Pablo Kast y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
adopte, mediante las secretarías de Estado pertinentes, todas las medidas que favorezcan la
accesibilidad de adultos mayores a los medios de transporte público, a través de la rebaja de
tarifas de manera uniforme en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
REPUDIO A MEDIDAS DEL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
QUE ATENTEN CONTRA LOS DERECHOS DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HIJOS DE MIGRANTES (N° 184) [PREFERENCIA]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 184, de la diputada Marcela Sabat , el diputado Hugo Rey y la diputada
Catalina del Real, y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
emitir una nota oficial del Estado de Chile que manifieste, formalmente, el repudio a las medidas
adoptadas por el gobierno de los Estados Unidos de América, y que resultan atentatorias a los
derechos humanos de niños, niñas y adolescentes, como a su vez se dirija a la Organización de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 153 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Naciones Unidas con el objeto de que se monitoree y fiscalice la aplicación de las normas en
cuestión por medio de observadores del organismo a fin de resguardar los derechos humanos de
los migrantes en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL PARA DIFUSIÓN DEL PROCESO
DE REGULARIZACIÓN QUE DEBEN REALIZAR LOS INMIGRANTES HAITIANOS
(N° 180) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 180, del diputado Pedro Velásquez, de la diputada Alejandra Sepúlveda
, de los diputados Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  y Hugo Gutiérrez  , de las diputadas Andrea
Parra y Marcela Sabat  , de los diputados Mario Venegas  , Tomás Hirsch  y Renzo Trisotti  , y de la
diputada María José Hoffmann , cuya parte dispositiva señala lo siguente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya, en carácter de urgente, una política de
gobierno a nivel nacional con el objeto de que las intendencias y gobernaciones puedan difundir al
máximo posible, y durante el tiempo que resta, el proceso de regularización que deben realizar los
extranjeros provenientes de la República de Haití, informando en los idiomas español y creole
sobre los lugares a los que deben recurrir y la documentación requerida para poder llevarlo a
cabo.
En segundo lugar, estimar que la Corporación, en uso de sus facultades de fiscalización sobre los
actos del gobierno, tendrá especial consideración en que la presente política se ejecute
efectivamente en términos de difusión y conocimiento por parte de la comunidad haitiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
FIN A REPRESIÓN CONTRA CIUDADANOS Y GARANTÍAS DE INVESTIGACIÓN
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 154 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
URGENTE Y TRANSPARENTE DE MUERTES OCURRIDAS EN NICARAGUA (N°
105) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión los proyectos de resolución Nos 105, 147, 193 y
232, relativos a la situación de Nicaragua.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 105, de las diputadas y diputados Catalina Del Real , Jaime Bellolio  ,
Luciano Cruz-Coke  , Jorge Sabag  , Miguel Ángel Calisto  , Manuel Matta  , Pablo Prieto  , Marcela
Sabat , Issa Kort y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , que a través del
ministro de Relaciones Exteriores, don Roberto Ampuero , condene de manera enérgica la
violencia que causó la muerte de 64 ciudadanos nicaragüenses en los últimos días, dejó cerca de
428 heridos y más de 100 detenidos, luego de la masiva protesta contra las políticas anunciadas
inicialmente por el gobierno de Daniel Ortega.
Solicitamos también al gobierno de Chile promover en todas las instancias correspondientes, que
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos realice una visita de terreno a Nicaragua, para
constatar efectivamente la situación que vive el país centroamericano, con garantías de las
autoridades locales.
A su vez, también solicitamos impulsar a través de nuestra Cancillería que en las próximas
reuniones del Grupo de Lima, se incorpore a su discusión la crisis en Nicaragua y, además, se
tomen medidas en conjunto a favor de la democracia y el respeto a los derechos humanos de
Nicaragua.
Por último, y de acuerdo a lo anteriormente expuesto, solicitamos su excelencia el Presidente de la
República que tome las medidas necesarias para exigir al gobierno de Daniel Ortega la liberación
de todos los ciudadanos perseguidos por pensar diferente, inste a las autoridades nicaragüenses a
garantizar las investigaciones de manera urgente y transparente, para esclarecer todas las
muertes ocurridas durante las masivas movilizaciones y los cientos de heridos, ocasionados por los
organismos de seguridad del gobierno de Nicaragua y colectivos armados del "Frente Sandinista
de Liberación Nacional"
Finalmente, exigir que las autoridades respeten la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 155 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
APOYO DE GOBIERNO DE CHILE A CREACIÓN Y RECONOCIMIENTO DE
ESTADO PALESTINO (N° 107)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 107, pero
antes quiero reiterar el saludo al diputado Matías Walker por su cumpleaños, pues se acaba de
incorporar a la Sala.
-Aplausos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 107, de los diputados Sergio Gahona  , Daniel Núñez  , Jorge Brito  ,
Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , Natalia Castillo , Marcela Sabat , Boris Barrera y
Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, mediante la política exterior del
gobierno y especialmente a través de las Naciones Unidas, extreme sus esfuerzos para que,
mediante el cumplimiento estricto de las resoluciones del citado organismo y del derecho
internacional, se materialice por fin el estado de palestina, cuyo reconocimiento Chile efectuara en
2011 como un Estado libre, independiente y soberano, según se declaró en aquella ocasión,
porque hay de por medio un pueblo que después de 70 años ya no puede seguir esperando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL EN PROVINCIA DE ÚLTIMA
ESPERANZA PARA SOLUCIONAR PROBLEMA DE SOBREPRECIO DE LA CARNE
(N° 106)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 156 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, de los diputados Karim Bianchi  , José Miguel Ortiz  , Pablo Kast  ,
Cosme Mellado , René Manuel García  ; y de las diputadas Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marisela Santibáñez , Carolina Marzán y Maite Orsini , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, establecer por medio del Ministerio de
Agricultura, el diseño e implementación de un plan integral en la provincia de Última Esperanza,
que tenga como objetivo solucionar el problema del sobreprecio que se cobra por la carne y que
afecta con mayor intensidad a la comuna de Natales.
Para este objetivo se propone la creación de faenadoras de autoconsumo o mataderos móviles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN EN PLAN AUGE DE TRATAMIENTOS CON INHIBIDORES DE
CICLINA PARA PACIENTES CON CÁNCER DE MAMA RECEPTOR HORMONAL
POSITIVO (N°114)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 114, de los diputados Karin Luck , José Miguel Castro  , Marcela Sabat ,
Andrés Celis , Erika Olivera , Andrés Longton , Ximena Ossandón y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda acerca de la viabilidad de
incorporar en el plan Auge los nuevos tratamientos con inhibidores de ciclina para las pacientes
que padecen cáncer de mama receptor hormonal positivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 157 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
EXTENSIÓN DE PRESTACIONES GARANTIZADAS A PACIENTES CON CÁNCER
TERMINAL, ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS DEGENERATIVAS, DEMENCIAS
E INSUFICIENCIAS CARDIOVASCULARES, BRONCOPULMONARES Y
NEFROPATÍAS CRÓNICAS (N° 242) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 242.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 242, de los diputados Sebastián Torrealba , Érika Olivera , Andrés Celis ,
Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Jorge Durán  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva manifiesta:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
a) Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda las prestaciones actualmente
garantizadas por la ley Nº 19.666 a los pacientes de cáncer terminal, a aquellos pacientes que se
encuentren  en  una  situación  de  sufrimiento  físico,  espiritual,  micológicos  y  familiar  con
expectativas de vida limitadas de no más de un año o en fases terminales, enfermedades
neurológicas  degenerativas,  demencias  y  provenientes  de  insuficiencias  cardiovasculares,
broncopulmonares  y  nefropatías  crónicas.
b) Adoptar todas las medidas legales y administrativas que permitan:
l. Mejorar los problemas de atención del gran número de pacientes existente, los cuales muchas
veces  solo  acceden  a  las  coberturas  farmacológicas  y  no  a  la  atención  de  equipos
multidisciplinarios adecuados, especialmente, en aquellos casos en que se encuentran postrados.
2. Fomentar la docencia en cuidados paliativos como asignatura obligatoria en el pregrado.
3. Retomar la formación en cuidados paliativos como especialidad o subespecialidad.
4. Fomentar la investigación en cuidados paliativos
5. Fomentar alianzas entre centros públicos y privados, nacionales y extranjeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 158 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
BENEFICIO DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL PARA ESTUDIANTES
AUTORIZADOS A RENDIR EXÁMENES LIBRES Y QUE REPRESENTEN A CHILE
EN COMPETENCIAS DEPORTIVAS NACIONALES E INTERNACIONALES (N°
191)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 191, de los diputados Erika Olivera , Cosme Mellado , Ximena Ossandón
, Marcela Sabat  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Carlos Kuschel  y Fank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar se incorpore al
decreto ley N° 20, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la posibilidad de otorgar
beneficio de Tarjeta Nacional Estudiantil a alumnos autorizados a rendir exámenes libres con
motivo  de  dedicarse  a  representar  a  Chile  en  competencias  deportivas,  nacionales  e
internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE MONTOS NO COBRADOS DE COMPENSACIÓN POR CASO
DE PAPEL TISSUE A BENEFICIARIOS DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
DE VEJEZ Y DE INVALIDEZ (N° 250)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 250.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 159 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución Nº 250, de los diputados señores Sebastián Torrealba  , Marcela Sabat  ,
Pablo Prieto  , Erika Olivera  , Catalina Del Real , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Jorge Durán  ,
Carlos Kuschel y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , adoptar todas las
medidas legales y administrativas que en derecho correspondan que permitan al Ministerio del
Trabajo, a través del Instituto de Previsión Social, destinar los montos no cobrados producto de la
llamada “compensación por el caso papel Tissue” a los beneficiarios de Pensiones Solidarias
Básicas de Vejez (PSBV) y Pensiones Solidarias Básicas de Invalidez (PSBI).”.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
No hay diputadas ni diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL AL SENAMA
RESPECTO DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS
MAYORES (N° 270)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 270.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 270, de los diputados señores Andrés Longton , Jaime Tohá , Sebastián
Torrealba , Gonzalo Fuenzalida ; de la diputada Sabat , doña Marcela  , y de los diputados señores
José Miguel Castro  , Pedro Velásquez ; de la diputada señora Amar , doña Sandra  , y del diputado
señor Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E el Presidente de la República que tenga en
consideración entregar más atribuciones de control y fiscalización al Servicio Nacional del Adulto
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 160 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mayor en relación a los establecimientos de larga estadía que atienden adultos mayores, sean
estos parte o no de aquellos que reciben fondos públicos, facultad actualmente limitada
únicamente a las facultades que detenta la autoridad sanitaria.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE CREACIÓN DE FONDO DE MEDICAMENTOS
PARA CHILENOS MAYORES DE 65 AÑOS DE EDAD (Nº 314)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 314, de los diputados Hugo Rey , Luis Pardo , José Miguel Castro , Carlos
Kuschel , Francisco Eguiguren  , Marcela Sabat  , Pablo Prieto  , Andrés Celis  , Catalina Del Real  y
Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda respecto de la viabilidad de
crear un fondo de medicamentos para todos los chilenos mayores de 65 años, similar al fondo de
farmacia ya existente, con el propósito de financiar eliminando los costos que significa para una
familia desembolsar dinero por este concepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO TERRITORIAL A INMUEBLES DECLARADOS
MONUMENTOS NACIONALES O MONUMENTOS HISTÓRICOS (N° 325)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 161 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 325, suscrito por los diputados Luciano Cruz-Coke  , Andrés Molina  ,
Francisco Undurraga , Sebastián Álvarez y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Culturas, las
Artes y el Patrimonio, y del Ministerio de Hacienda, modifique la ley N° 17.235, que fija el texto
refundido, sistematizado y coordinado de la Ley sobre Impuesto Territorial, para permitir que
queden incluidos en la exención del pago del mencionado impuesto todos aquellos inmuebles
declarados monumentos nacionales o monumentos históricos, con arreglo a las disposiciones de la
ley N° 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales, sin importar si estos tienen fines
comerciales o no.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES DE ODONTOLOGÍA HASTA
LOS OCHENTA AÑOS DE EDAD (N° 330)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 330.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 330, de la diputada Marcela Sabat , de los diputados Hugo Rey , Andrés
Longton , Frank Sauerbaum , la diputada Karin Luck , los diputados Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo
Pérez , Francisco Eguiguren  , Andrés Celis  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se instruya al ministro de Salud el
estudio e implementación de extender la cobertura del programa GES de Odontología en Adultos
Mayores, que hoy tiene como límite de edad los 61 años, tomando en consideración el aumento de
la expectativa de vida, y así continuar con la prestación de los servicios que dispone el Estado
para este grupo etario hasta los 80 años de edad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 162 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AMPLIACIÓN DE RANGO ETARIO DE BENEFICIO GES SOBRE EXAMEN
PREVENTIVO DE CÁNCER DE MAMAS (N° 331)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 331.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 331, del diputado Hugo Rey , la diputada Karin Luck , el diputado Andrés
Longton , las diputadas Ximena Ossandón y Marcela Sabat y el diputado Gonzalo Fuenzalida , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende al ministro de Salud, Emilio Santelices Cuevas , a la ministra de la Mujer, Isabel Plá
Jarufe , y al ministro de Hacienda, Felipe Larraín , respecto de la viabilidad de que se amplíe el
rango etario de los beneficios entregados a las mujeres en el GES, que versa sobre el examen
preventivo del cáncer de mamas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 163 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
Saludo a los ministros Isabel Plá y Gonzalo Blumel , presentes en la Sala.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar,
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción
de la senadora Adriana Muñoz , que modifica las leyes Nos 19.968, sobre tribunales de familia, y
20.066, sobre violencia intrafamiliar, para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 164 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
víctimas de violencia intrafamiliar, y facultar al tribunal, en casos calificados, para controlar su
cumplimiento por medio de monitoreo telemático.
La idea matriz de la iniciativa es brindar mayor protección a las víctimas de violencia intrafamiliar
mediante la incorporación de un sistema telemático de monitoreo del agresor como mecanismo de
control, por una parte, de la medida cautelar de prohibición al ofensor de acercarse a la víctima o
de restringir su presencia en el hogar común o en los que concurra o visite habitualmente,
decretada tanto por tribunales de familia como penales, y por otra, de la libertad vigilada
intensiva, establecida en el marco de una condena por el delito de maltrato habitual, todo ello con
el objeto de contar con un sistema certero para que la protección a la víctima sea efectiva y, de
esta manera, evitar consecuencias aun mayores.
El texto aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional propone, a través de dos
artículos, modificar la Ley que Crea los Tribunales de Familia, con el propósito de controlar el
cumplimiento de la medida cautelar que decreta el juez de familia de “Prohibir al ofensor
acercarse a la víctima y prohibir o restringir la presencia de aquél en el hogar común y en el
domicilio, lugar de estudios o de trabajo de ésta, así como en cualquier otro lugar en que la
víctima permanezca, concurra o visite habitualmente” mediante un sistema de supervisión
electrónica, que el proyecto incorpora, tales como monitoreo electrónico, una aplicación por
teléfono  móvil,  una  plataforma  web  u  otra,  con  la  finalidad  de  constatar  su  eventual
quebrantamiento y otorgar auxilio a la víctima.
En cuanto al órgano que tendrá a cargo la administración del sistema de monitoreo, la norma
aprobada por el Senado no es categórica pues, al dictar la resolución que imponga la medida
cautelar de prohibición de acercamiento, entrega al juez de familia la decisión, en dos aspectos:
1°. Precisar la unidad de Gendarmería, Carabineros o de la Policía de Investigaciones que deberá
velar por el cumplimiento.
2°. Determinar en el menor tiempo posible la factibilidad de su aplicación, de acuerdo a lo que
disponga el reglamento respectivo.
Para tal efecto, el texto propuesto ordena a las instituciones policiales, Gendarmería y Ministerio
Público la celebración de protocolos, con el objeto de hacer efectivo el cumplimiento de las normas
establecidas, los cuales deberán comunicarse a las cortes de apelaciones a través del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Del mismo modo, ya en sede penal, el texto del Senado regula la aplicación del monitoreo
telemático u otro dispositivo, en los términos señalados, a los condenados por el delito de maltrato
habitual, que sanciona la ley sobre violencia intrafamiliar.
La norma propuesta incide en la ley que establece las penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad. La modificación aprobada en el trámite constitucional anterior consiste en
incorporar el maltrato habitual en la nómina de delitos respecto de los que puede aplicarse esta
pena sustitutiva.
En este segundo trámite constitucional, la Comisión de Familia y Adulto Mayor coincidió con los
fundamentos del proyecto y lo expuesto en las audiencias públicas en cuanto a que las
estadísticas reflejan que las políticas públicas no han tenido la respuesta esperada, de manera que
los esfuerzos deben ir orientados a evitar que los hechos de violencia, particularmente contra la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 165 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mujer, pero también sobre adultos mayores y personas discapacitadas, tengan lugar e, incluso,
una vez acaecidos, la respuesta del Estado debe ser eficiente y no esperar la sentencia judicial
que imponga alguna medida de protección a la víctima, pues muchas veces es tardía.
La Comisión estuvo conteste en que la potestad cautelar conferida al juez en la ley de tribunales
de familia, para dar protección a la víctima y a su grupo familiar, es lo suficientemente amplia
para decretar todo tipo de medidas, sean estas patrimoniales o personales, de modo que con
mayor razón debe asegurarse su cumplimiento y eficacia cuando el bien protegido es la vida y la
integridad de una persona, como ocurre en los casos de violencia en contra de las mujeres.
Por lo anterior, las opiniones expresadas durante el estudio del proyecto, tanto por los integrantes
de la comisión como por los expertos, fueron muy favorables al proyecto, dado que permite al juez
determinar que la medida de prohibición de acercamiento sea controlada a través del uso de un
sistema telemático de monitoreo del presunto agresor, lo que hará posible contar con un
mecanismo certero para controlar que esta medida se cumpla tanto por el agresor como por la
misma víctima, puesto que muchas veces son estas quienes incumplen las medidas para
“proteger al agresor”, ya que en no pocas ocasiones sucede que mantienen una relación de pareja
con él.
En definitiva, en este trámite, la Comisión de Familia y Adulto Mayor aprobó la incorporación del
control telemático de la medida cautelar de prohibición de acercarse a la víctima para el delito de
maltrato  habitual.  Sin  embargo,  estimó  necesario  establecer,  en  el  contexto  de  violencia
intrafamiliar y en el reglamento que al efecto se dicte, que el juez deberá determinar, en el menor
tiempo posible, la factibilidad de su aplicación y oficiar a Gendarmería de Chile para que lleve a
cabo la medida en los términos dispuestos en la resolución judicial, modificando así el texto
propuesto por el Senado, que entrega esta función a Carabineros o a la Policía de Investigaciones,
en tanto que actualmente es cumplida, en materia penal, por Gendarmería de Chile.
Además, la Comisión de Familia y Adulto Mayor ha estimado necesario hacer presente a la Sala
que está cierta de que el monitoreo telemático que ejecuta Gendarmería , de conformidad con su
ley orgánica, está establecido exclusivamente para el cumplimiento de sentencias penales, como
medida accesoria de cumplimiento de condena en libertad, y no para medidas cautelares ni para
resoluciones dictadas por los tribunales de familia.
Sin embargo, la comisión también estimó que en consideración a que se trata del segundo trámite
constitucional de la iniciativa, en el que no hubo reparos al respecto, como por la observación
directa de los integrantes de la Comisión de Familia, quienes concurrieron a visitar el recinto
donde Gendarmería efectúa el monitoreo electrónico del cumplimiento de condenas en libertad
con vigilancia intensiva, donde constataron la existencia de una capacidad instalada de tobilleras
no usadas, unido al incondicional apoyo manifestado por la Presidenta de la República a la causa
de poner fin a la violencia contra la mujer, demostrado tanto al visitar a Nabila Rifo en la ciudad de
Coyhaique, víctima emblemática de la violencia de género, como en el envío a tramitación del
proyecto de ley, originado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia, calificado con urgencia suma, constituyeron para sus integrantes argumentos suficientes
y sólidos para continuar la tramitación iniciada en el Senado, razón por la cual someten el
proyecto a consideración de la Sala en los términos explicados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 166 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
ACUERDO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA
REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11334-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la
República de Chile y la República Oriental del Uruguay, suscrito en Montevideo, Uruguay , el 4
de octubre de 2016.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señorita Marcela
Sabat , en reemplazo del señor Vlado Mirosevic , y el señor José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 365ª, en 1 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 76ª de la legislatura 365ª, en 10 de octubre de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a esta Sala
el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la
República Oriental del Uruguay, suscrito en Montevideo, Uruguay , el 4 de octubre de 2016, el que
se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, sin
urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 167 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Constitución Política de la República.
Según señala el mensaje, es un hecho cierto que la política de apertura comercial impulsada por
Chile durante las últimas décadas ha permitido incrementar considerablemente los volúmenes de
las exportaciones chilenas al exterior. Los acuerdos comerciales celebrados por Chile han apoyado
este aumento en el comercio, permitiendo generar un clima de seguridad y confianza para realizar
negocios.
En el caso particular con Uruguay, las relaciones económicas y comerciales entre ambos países se
rigen actualmente por el Acuerdo de Complementación Económica entre Chile y el Mercado
Común del Sur (Mercosur), en adelante “ACE N° 35”, establecido en el marco de la Asociación
Latinoamericana de Integración (Aladi) y vigente desde octubre de 1996. A partir de ese año, el
ACE N° 35 definió las relaciones comerciales entre Chile y el Mercosur, y normó el comercio con
Argentina, Brasil , Paraguay y Uruguay .
Asimismo, en el ámbito bilateral, cabe destacar que la Comisión Binacional de Comercio e
Inversiones de Chile y Uruguay, constituida el 9 de abril de 2007, ha permitido evaluar las
posibilidades de profundizar aspectos relacionados con acceso a mercados en el marco del ACE N°
35, así como abordar otros asuntos, como compras públicas e inversiones, y la incorporación del
sector privado a través del Consejo Asesor Empresarial.
En el contexto anteriormente descrito, se ha propiciado la suscripción de diversos acuerdos
bilaterales entre ambos países, entre los que destaca el Acuerdo de Contratación Pública, el
Acuerdo de Inversión y el Acuerdo para el Intercambio de Información en Materia Tributaria.
Además, cabe mencionar el Acuerdo de Asociación Estratégica, el cual ha identificado los
diferentes mecanismos existentes en el diálogo político y los temas específicos a desarrollar en los
ámbitos económicos, comerciales y de cooperación.
Cabe señalar que la característica básica de un acuerdo de complementación económica es abrir
recíprocamente los mercados de bienes de los países que son partes. En tanto, un acuerdo de libre
comercio busca garantizar la libre circulación de bienes, pero también de servicios y capitales,
mediante la armonización de políticas y normas jurídicas pertinentes.
El Acuerdo de Libre Comercio con la República Oriental del Uruguay consta de un preámbulo y de
veinte capítulos, por los cuales se regula el comercio de bienes, de servicios y sus respectivas
disciplinas asociadas, junto con las disposiciones institucionales y legales correspondientes, a los
que, en aras del tiempo, no me referiré en detalle porque se encuentran contenidos en el informe
que los colegas tienen en su poder.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Claudio Troncoso Repetto , director jurídico de la Cancillería; del señor Pablo Urria Hering ,
director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Direcon, y del señor Ángel Sartori Arellano ,
director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), quienes refrendaron los fundamentos
expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña
acotada de sus contenidos.
Ante la manifestación de una inquietud por parte del diputado señor Hernández respecto de la
fiscalización que debiera hacerse en la importación de carne y leche uruguayas, pues según su
experiencia ingresan a Chile como productos de óptima calidad, a veces sin serlo, y compiten
económicamente con productos nacionales que sí cuentan con todas las certificaciones de calidad,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 168 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el señor Sartori manifestó que la política de apertura comercial de Chile ha implicado un aumento
significativo del ámbito agropecuario. En el caso particular de las carnes, afirmó, la mitad del
consumo bovino en Chile corresponde a carne importada, en que la carne uruguaya sólo
representa el 4 por ciento. El resto lo constituye principalmente importación paraguaya y
brasileña.
En materia sanitaria, el señor Sartori agregó que nuestro país se somete a las normas
internacionales de salud animal y a los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio. En este
sentido, manifestó que para aceptar la importación de algún producto pecuario nuestro país
cuenta con rigurosos controles, en consideración a que Chile es un país libre de fiebre aftosa sin
vacunación.
Al respecto, el director nacional del SAG indicó que, en primer lugar, se realiza una evaluación de
los sistemas veterinarios del país de origen. Se visita el país y se analiza la solidez de las
instituciones involucradas en la certificación del producto. Posteriormente se realiza un estudio de
sanidad animal y, finalmente, se revisan las plantas exportadoras del país de origen, siendo misión
de nuestro país determinar su habilitación para lograr el aseguramiento de la calidad del producto.
Asimismo, una vez que el producto ha ingresado a Chile, existe una revisión de todos los vehículos
que lo transportan, se realiza una inspección del certificado sanitario, la documentación en
general, el corte, se abren entre 15 y 20 cajas para comprobar su categoría y se observan las
posibilidades de rotura de la cadena de frío. Adicionalmente, en algunas oportunidades se realizan
controles bacteriológicos.
Por su parte, los demás señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la
aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del
mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 6 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna
abstención.
Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los diputados señores Javier Hernández , Carlos
Abel Jarpa , Vlado Mirosevic , Luis Rocafull , Jorge Sabag y Germán Verdugo .
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la Comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual
propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido
informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 169 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En reemplazo de la diputada Paulina Núñez , rinde el informe la diputada Marcela Sabat .
Tiene la palabra, su señoría.
La señora SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de la
Cámara de Diputados, para crear la Comisión permanente de Mujeres y Equidad de Género.
La moción fue suscrita por las diputadas Jenny Álvarez Vera , Karol Cariola Oliva , Loreto Carvajal
Ambiado , Daniella Cicardini Milla, Maya Fernández Allende , Cristina Girardi Lavín , Marcela
Hernando Pérez , Camila Vallejo Dowling y quien habla, Marcela Sabat Fernández , y por la
entonces diputada Denise Pascal Allende .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 170 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La idea matriz o fundamental del proyecto es crear una comisión permanente que se aboque a
informar los proyectos de ley, como asimismo a recibir antecedentes y emitir pronunciamientos en
materias relativas a mujeres y a equidad de género.
En la fundamentación de motivos se señala que desde la creación de la Organización de las
Naciones Unidas se ha ido elaborando a lo largo de los años un marco jurídico internacional, el
que, sin duda, ha logrado establecer condiciones mínimas en las que deben avanzar los Estados -
entre  ellos,  Chileen  materia  de  igualdad  de  derechos  entre  hombres  y  mujeres,  siendo
determinante para el desarrollo cultural la actualización normativa y la implementación de
políticas públicas de los países miembros.
Ese contexto internacional de avances normativos no era más que la expresión jurídica de
aquellas luchas que las mujeres han dado en todos los rincones del planeta, transmitiendo de
generación en generación el desafío de organizarse, debatir y concientizar a otras mujeres, para
alzar las banderas de la igualdad de derechos.
En materia internacional, destacaron la Convención sobre los Derechos Políticos de la Mujer, de
1952; la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la
Mujer, de 1994, y la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer, de 1979. Esta última dispone un Comité para la eliminación de la discriminación
contra la mujer, organismo encargado de velar por la aplicación de este estatuto internacional.
Dicho Comité sugirió a Chile en el año 2006 que “derogue o se modifiquen sin dilaciones todas las
disposiciones legislativas que constituyan discriminación contra la mujer, según se establece en el
artículo 2 de la Convención, e insta al Estado Parte a que cubra las lagunas legislativas y sancione
las demás leyes necesarias, a fin de que el marco jurídico del país cumpla plenamente las
disposiciones de la Convención y garantice la igualdad entre los hombres y las mujeres, tal como
se consagra en la Constitución de Chile.
Alienta al Estado Parte a que establezca un calendario claro y a que aumente la concienciación de
los legisladores y el público en general acerca de la urgente necesidad de dar prioridad a las
reformas jurídicas a fin de lograr la igualdad de jure para la mujer”.
En cuanto a derecho interno, señalaron como adecuaciones legislativas la nueva legislación en
materia de interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, el criterio de equidad de género
que deben cumplir los partidos políticos para participar en las elecciones parlamentarias o el
fortalecimiento de la institucionalidad del Estado en esta materia gracias a la creación del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, cuyo objetivo es garantizar adecuadamente los
derechos de las mujeres y avanzar decididamente hacia una mayor equidad entre hombres y
mujeres.
Con todo, lo avanzado no era suficiente. En Chile, la desigualdad de género ha sido una constante
histórica que, como consecuencia de la actividad de las organizaciones y movimientos de mujeres,
se ha podido ir situando como una preocupación que el Estado no puede dejar de observar y
resolver. Las desigualdades a las que se enfrentan diariamente las mujeres y niñas de nuestro país
son múltiples, siendo discriminadas en diversas dimensiones de su desarrollo humano. Solo a vía
ejemplar, reciben menor sueldo por el mismo trabajo realizado por sus pares hombres, o las
isapres les ofrecen planes con menores coberturas a mayores precios en los planes de salud.
Ahora bien, en la última década se ha intensificado la discusión de políticas públicas activas para
garantizar  efectivamente  la  igualdad  de  género,  lo  que  se  ha  sumado  a  la  creciente
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 171 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
concientización de la violencia de género en nuestra sociedad, pero respecto a la cual todavía falta
una respuesta institucional más efectiva que mejore sustantivamente los mecanismos legales de
protección, resguardo de derechos y acciones tutelares ante la justicia, que permitan avanzar en
la erradicación de la violencia ejercida contra las mujeres. De acuerdo con las cifras oficiales del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en 2017 se consumaron 42 femicidios y otros 112
fueron frustrados.
Asimismo, en las últimas décadas, el mundo ha puesto atención a la creciente demanda por el
respeto a la diversidad sexual y la identidad de género, tomando paulatinamente la relevancia
debida y dejando de ser postergada en el debate público. Esta discusión, que tiene por finalidad
resguardar el debido respeto a la autonomía de las personas, promover la libertad física y la libre
determinación personal, merece en el marco de un sistema democrático contar con espacios
idóneos para el debate respecto del aseguramiento del derecho al libre desarrollo de la vida
humana.
Era por todo lo anterior, y teniendo presente que la Convención sobre la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw) mandata a los Estados partes a tomar las
medidas adecuadas, incluso legislativas, tendientes a evitar prácticas discriminatorias, lo que
impone al Estado de Chile no solo adaptar su legislación, sino también sus procedimientos para
legislar y fiscalizar las labores del Estado en la materia.
Al  respecto,  la  Cámara  de  Diputados  no  cuenta  con  una  comisión  técnica  permanente
especializada en estas materias. Los proyectos de ley que tienen por objeto erradicar la violencia y
la discriminación contra las mujeres y las diversidades sexuales se tramitan en las comisiones de
Familia y Adulto Mayor, de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, o Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, lo que perjudica la tramitación y discusión democrática de los mismos,
quedando  muchas  veces  postergados  en  su  tramitación  por  otras  prioridades  en  dichas
comisiones.
A vía ejemplar, el 5 de enero de 2017 se ingresó a tramitación el proyecto de ley sobre el derecho
de las mujeres a una vida libre de violencia. Su tramitación fue entregada a la Comisión de
Constitución, pero el 19 de julio del mismo año se reinició su tramitación en la Comisión de Familia
y Adulto Mayor y, hasta la fecha, no se ha despachado el respectivo informe, debido a que tales
comisiones se han abocado a otros proyectos de ley.
Es por ello que resulta imperioso que el Congreso Nacional, en particular la Cámara de Diputados,
cree una comisión técnica permanente donde puedan abordarse específicamente políticas contra
la discriminación y la violencia que afectan a las mujeres, a la diversidad sexual y que puedan
adoptarse medidas concretas para corregir estas vulneraciones a los derechos de las personas.
En tal sentido, el proyecto no sólo propone lo evidente, esto es, modificar el Reglamento con la
finalidad de crear una nueva comisión, sino también que la Cámara de Diputados acuerde una
acción afirmativa en la garantía, la defensa y la promoción de los derechos de las mujeres, de la
diversidad sexual y la equidad de género, creando un nuevo espacio para la discusión democrática
y especializada de estas materias.
Finalmente, hago presente que durante la discusión se reiteraron las apreciaciones manifestadas
en la exposición de motivos del proyecto de acuerdo, añadiéndose que si bien el ideal era que
todos los proyectos de ley fueran conocidos por las diversas comisiones a fin de tener presente las
diferentes miradas técnicas, el Congreso Nacional estaba lejos de ese ideal, y no sólo porque
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 172 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dependía de las urgencias del Ejecutivo, sino también por la composición de cada comisión, ya
que, en lo concreto del proyecto, no se priorizaban aquellos proyectos relativos a la mujer y a la
equidad de género.
Asimismo, se señaló que no era correcto atribuir a la Comisión de Familia y Adulto Mayor estas
materias, porque no eran asimilables los asuntos a los que ambas comisiones se abocarían, y que
hoy resultaría un contrasentido no tener una comisión como la que se propone, debido a las
urgencias y a los proyectos sobre los cuales la Cámara de Diputados debía pronunciarse.
Por todas las razones señaladas, la comisión aprobó por unanimidad el proyecto de reforma del
Reglamento, recomendando la aprobación del siguiente proyecto de acuerdo:
“Artículo único.- Introdúcese un nuevo numeral 26 en el artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados, pasando el actual numeral 26 a ser 27, del siguiente tenor:
“26. De Mujeres y Equidad de Género.”.”. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 173 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señora SABAT, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje,
que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, boletín N° 11705-25, con urgencia
calificada de suma.
En atención a la brevedad del tiempo y por la extensión de las materias abordadas, omitiré tanto
la nómina de invitados y sus exposiciones, que constituyeron un valioso aporte a la discusión de
esta iniciativa, como los fundamentos y antecedentes del proyecto.
Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al objetivo de establecer una nueva legislación, con la
finalidad de crear el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), administrado por Carabineros
de Chile, con la idea de promover el uso de herramientas tecnológicas que permitan compartir
entre las unidades policiales información sobre casos delictuales, las buenas prácticas asociadas a
la resolución de ellos y, en definitiva, prevenir su comisión, procurando una metodología de
trabajo que reduzca los índices de la delincuencia, de manera dinámica y multidisciplinaria.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay disposiciones con el carácter de ley orgánica constitucional.
El inciso final del artículo 3 del texto aprobado en este informe tiene el carácter de ley de quorum
calificado, toda vez que establece una excepción a la publicidad de las resoluciones de los órganos
del Estado, en orden a que autoriza a los participantes del sistema establecido en esta futura ley a
ponderar que determinada información deba ser reservada, puesto que, a su parecer, pueden
estimar que pone en peligro el éxito de los acuerdos adoptados en las sesiones del sistema o de la
función preventiva policial, cuyo conocimiento, a la postre, puede afectar el debido cumplimiento
de las funciones del sistema. Lo anterior, conforme lo prescribe el inciso segundo del artículo 8º de
la Constitución Política de la República.
Normas que requieren trámite de Hacienda
Su artículo segundo transitorio debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, por cuanto irroga
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 174 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
gasto fiscal, toda vez que tiene incidencia presupuestaria (inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República yartículo 14 de la Ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional).
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos
En sesión No 21, de 3 de octubre de 2018, la iniciativa se aprobó en general por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Jorge Alessandri , Mario Desbordes , lván Flores ,
Gonzalo Fuenzalida , Raúl Leiva , Cristhian Moreira , Maite Orsini , Sebastián Torrealba (en
reemplazo de quien habla), Camila Vallejo , Osvaldo Urrutia , Daniel Verdessi y Gael Yeomans .
Votó en contra la diputada Andrea Parra .
Artículos e indicaciones rechazados
Hubo dos indicaciones rechazadas, formuladas por la diputada señora Andrea Parra , cuyo texto se
transcribe en el informe.
Relación descriptiva del proyecto
El  proyecto  consta  de  siete  artículos  permanentes  y  dos  artículos  transitorios.  Artículos
permanentes:
Por su artículo 1 se consagra el establecimiento de un Sistema Táctico de Operación Policial, que
administrará Carabineros de Chile, cuyo objetivo es trasparentar y optimizar la gestión táctica
policial, orientada a la prevención de delitos y permitir la participación y contribución en este
sistema de otros actores relevantes en la prevención y disminución de hechos delictuales, tales
como fiscales del Ministerio Público, delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales
provinciales y alcaldes.
Su artículo 2 precisa que el referido sistema empleará una plataforma de información estadística
que facilite el análisis criminal, la focalización operativa y preventiva de delitos por parte de
Carabineros de Chile, publicitando y transparentando permanentemente dicha información a la
ciudadanía. Añade que forman parte del sistema, en calidad de participantes, el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, el Ministerio Público, Carabineros de Chile y las municipalidades.
El artículo 3 regula las sesiones que se celebrarán, por lo menos una vez al mes, tanto a nivel de la
jurisdicción de prefecturas como de comisarías de Carabineros de Chile y la obligación de la
referida policía de remitir a los consejos comunales de seguridad pública del respectivo territorio
policial un informe donde consten los acuerdos adoptados en las referidas sesiones.
Su artículo 4 estatuye la evaluación del nivel de cumplimiento de los compromisos adquiridos por
quienes participen en las sesiones consagradas en el artículo anterior a través de un modelo de
gestión por resultados.
Mediante su artículo 5, se establece la publicidad de la información obtenida por el sistema y su
puesta a disposición de la ciudadanía de forma expedita, permanente y actualizada, a través de
una plataforma virtual que habilitará Carabineros de Chile, con las excepciones legales que se
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 175 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
indican.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Agradeceré a los funcionarios que desalojen a las damas que se encuentran en la tribuna.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Prosiga con el uso de la palabra, diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Gracias, señor Presidente.
Por el artículo 6, se dispone que un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, y visado por el Ministro de Hacienda, determine y regule determinados aspectos
vinculados al sistema.
Finalmente, por su artículo 7 se establecen como infracciones a los deberes funcionarios el alterar
información en el sistema u omitir su ingreso, con la finalidad de ocultar, distorsionar o eliminar su
contenido.
Artículos transitorios:
Mediante su artículo primero se prescribe que el reglamento a que alude el artículo 6 de esta ley
deberá dictarse dentro del plazo de seis meses, contado desde su publicación.
Su artículo segundo aborda el mayor gasto fiscal que representa la aplicación de esta ley, la
fuente de los recursos que la iniciativa demanda y la estimación de su posible monto.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa presidencial en estudio estatuye una nueva normativa legal, conforme a los
antecedentes reseñados y a las ideas matrices ya descritas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 176 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Discusión y votación del proyecto
A.- Discusión general:
Durante el debate sostenido en el seno de la Comisión, referido a la discusión general de la
iniciativa presidencial en estudio, participaron diversas autoridades de gobierno e invitados,
quienes aportaron ideas, sugirieron perfeccionamientos y mejoras, como reparos y modificaciones
de la misma, junto con las y los señores parlamentarios, todo lo cual consta en el informe
respectivo.
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el mensaje, las opiniones y
observaciones planteadas por las autoridades e invitados, las diputadas y los diputados adhirieron
a la idea de legislar sobre la materia.
B.- Discusión y votación en particular:
Cabe precisar que los artículos 4 y 5 del mensaje fueron aprobados en los mismos términos, al
igual que sus dos artículos transitorios. Por lo tanto, me referiré al resto del articulado, que
producto de indicaciones formuladas, sufrió cambios, que a continuación detallo:
Artículo 1. Este artículo establece un Sistema Táctico de Operación Policial, en adelante el
“sistema”, que será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objetivo será transparentar y
optimizar la gestión táctica policial, orientada a la prevención de delitos.
Su inciso segundo señala que, adicionalmente, a través del sistema, se buscará garantizar la
participación y contribución de otros actores relevantes en la prevención y disminución de hechos
delictuales,  tales  como  fiscales  del  Ministerio  Público,  delegados  presidenciales  regionales,
delegados presidenciales provinciales y alcaldes, con los que se buscará propiciar acuerdos y/o
alianzas estratégicas, así como generar compromisos de tareas que obliguen a los diferentes
actores a asumir responsabilidades en el ámbito de la seguridad, acorde a las funciones que a
cada uno le compete.
Su inciso primero fue aprobado con asentimiento unánime, sin modificaciones.
Luego, se presentaron dos indicaciones parlamentarias. La primera, para sustituir el inciso
segundo del artículo 1, que establece que el sistema busca garantizar la coordinación y
contribución de sus participantes en la prevención y disminución de hechos delictuales, para lo
que se propician acuerdos y/o alianzas estratégicas entre ellos. Su objeto es clarificar quiénes son
participantes del sistema y quiénes pueden ser invitados a colaborar con él, y la función que
correspondería a cada uno de dichos estamentos.
La segunda, sustitutiva del inciso segundo, es complementada por otra, mediante la cual se
agrega, a continuación del referido inciso segundo, un inciso tercero que prescribe que una vez al
año Carabineros de Chile debe presentar, en audiencia pública del Consejo Comunal de Seguridad
Pública, el resultado del cumplimiento de los compromisos adoptados en el sistema.
Puestas en votación ambas indicaciones, fueron aprobadas por unanimidad.
Finalmente, se formuló una indicación para incorporar en el artículo 1 un inciso final, aprobada por
mayoría de votos, que establece que forman parte del sistema, en calidad de participantes, el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio Público, Carabineros de Chile y las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 177 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
municipalidades. Su propósito es trasladar el inciso final del artículo 2 del proyecto al artículo 1,
para establecer en este quiénes son los integrantes del sistema, por razones de orden.
Artículo 2. Este artículo señala que el sistema empleará una plataforma de información estadística,
que facilite el análisis criminal, la focalización operativa y preventiva de delitos por parte de
Carabineros de Chile, dando publicidad permanente de dicha información a la ciudadanía.
Fue objeto de las siguientes modificaciones:
La primera indicación parlamentaria, para intercalar en el inciso primero del artículo 2, a
continuación de la palabra “delitos”, la frase “contra las personas, delitos cometidos con violencia
o intimidación sobre las mismas, delitos contra la propiedad cometidos por medios materiales y
aquellos otros que determine el Reglamento”.
Su objeto es especificar el catálogo de delitos que el STOP tiene por finalidad prevenir.
Recogiendo las inquietudes de los miembros de la comisión, se puso énfasis en aquellos delitos
que afectan a las personas por medio de violencia o intimidación, en aquellos que afectan la
propiedad, pero cometidos por medios materiales, y en aquellos que establezca el reglamento, de
acuerdo con la información de que se disponga, para lo cual se modificará también el contenido de
dicho reglamento, establecido en el artículo 6.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 2 con la indicación, fue aprobado en forma
unánime.
La segunda indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, es para intercalar en el artículo 2
un inciso segundo, nuevo, que señala que los acuerdos que se adopten deberán tener en
consideración la información con que cuente el sistema, así como los lineamientos establecidos en
los planes comunales de seguridad pública y los acuerdos adoptados por los consejos comunales
de seguridad pública.
Como ya se describió, el artículo 3 regula las sesiones que se celebrarán, por lo menos una vez al
mes, tanto a nivel de la jurisdicción de prefecturas como de comisarías de Carabineros de Chile, y
la obligación de esa policía de remitir a los consejos comunales de seguridad pública del
respectivo territorio policial un informe donde consten los acuerdos adoptados en las referidas
sesiones.
El artículo 3 fue objeto de indicaciones parlamentarias:
La primera es para modificar el inciso segundo del artículo 3 y consagrar que los representantes
de Carabineros de Chile, entre ellos el prefecto y los comisarios respectivos, y al menos un
representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, un representante del Ministerio
Público y los alcaldes de cada municipio que concurran a estas sesiones, deberán contar con
autoridad suficiente para participar en los acuerdos a que hace referencia el inciso final del
artículo 2.
Su objeto es que los jerarcas de las instituciones que integran el STOP no deleguen su
representación en personas que no estén habilitadas para tomar decisiones en nombre de ellas,
pues el alma del sistema es que los acuerdos que se adopten sean vinculantes para dichas
instituciones.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 178 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 3 con la indicación, fue aprobado en forma
unánime.
La segunda indicación parlamentaria intercala un inciso tercero, nuevo, que expresa que durante
estas sesiones los alcaldes o quienes representen al municipio harán una breve relación de los
acuerdos adoptados por los consejos comunales de seguridad pública, que sean de relevancia
para el sistema.
Incorpora un inciso cuarto, nuevo, pasando el actual a ser quinto, y así sucesivamente, que se
refiere a los representantes recién expuestos y a que las invitaciones serán de responsabilidad de
Carabineros de Chile.
Su objeto es evitar que la remisión de las actas de las reuniones de STOP a los consejos comunales
de seguridad pública, dado el carácter público de estos, ponga en riesgo la acción policial
preventiva o el éxito de investigaciones criminales en curso.
Puestas en votación separadamente las indicaciones precedentes, fueron aprobadas en forma
unánime.
Puesto en votación el resto del artículo 3, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 6 establece que se dictará un reglamento por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública,  visado  por  el  Ministro  de  Hacienda,  que  determinará,  entre  otros  aspectos,  las
características que deberá reunir la plataforma de información estadística del sistema y la forma
en que se incorporará al sistema toda otra información relevante para su eficacia, que sea
proporcionada por Carabineros de Chile.
Se presentó una indicación parlamentaria para incorporar en el artículo 6 un literal c), nuevo,
pasando el actual a ser d), y así correlativamente, para que se establezca el catálogo de delitos,
cuya información será tratada a través del sistema, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
primero del artículo 2.
Su objeto es incorporar, entre las materias que deberá abordar el reglamento a que se refiere el
artículo en comento, la definición de otros delitos, tales como tráfico de drogas u otros que se
quiera priorizar en el futuro, en cuya prevención deberá enfocarse el sistema, además de los
señalados en el artículo 2.
Puesto en votación el artículo 6 con la indicación, fue aprobado por unanimidad, por 12 votos a
favor.
El artículo 7 precisa que el funcionario de Carabineros de Chile, del Ministerio Público o de
cualquier otro órgano de la Administración del Estado que, de cualquier forma, altere información
en el sistema u omita su ingreso, con la finalidad de ocultar, distorsionar o eliminar su contenido,
incurrirá en infracción de los deberes funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que
pudiere corresponderle.
Añade que la responsabilidad funcionaria a que hace referencia este artículo deberá hacerse
efectiva de conformidad con lo dispuesto, según corresponda, en la ley Nº 18.961, Orgánica
Constitucional de Carabineros de Chile; en la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio
Público, o en el estatuto funcionario que rija al órgano al que pertenezca el infractor.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 179 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se formuló una indicación parlamentaria para eliminar, en el inciso primero del artículo 7, la frase
“de Carabineros de Chile, del Ministerio Público o de cualquier otro órgano de la Administración del
Estado”, y para suprimir el inciso segundo.
Su sentido es eliminar la mención expresa a las instituciones a que pertenecen los funcionarios
que pudieran alterar los datos del sistema y, por consiguiente, la alusión a las normas sobre
responsabilidad administrativa que los rigen.
Puesto en votación el artículo 7 con la indicación, fue aprobado en forma unánime, por 12 votos a
favor.
Por último, se formuló una indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, para incorporar un
artículo 8, nuevo, que señala que en el mes de marzo de cada año será obligación por parte de
Carabineros de Chile presentar, a ambas ramas del Congreso Nacional, un informe objetivo de
evaluación de los resultados del sistema, correspondiente al año anterior.
Es todo cuanto pudo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 180 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Sabat,  doña  Marcela  .  Posibilidad  de  evaluar  una  intervención  para  mejorar  el
equipamiento público del área verde ubicada en el pasaje Nº 22, aledaño a la calle Fray Camilo
Henríquez , en los términos que requiere. (1501 de 06/04/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Medidas que se adoptarán ante el deterioro que presenta un árbol
añoso ubicado entre las calles Ramón Cruz y Américo Vespucio de la Villa Católica de Macul. (1503
de 06/04/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Número de centros residenciales cerrados, a nivel nacional, de
administración directa o delegada, entre los años 2014 a 2018, en los términos que requiere.
(1606de 11/04/2018). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat, doña Marcela . Existencia de alguna evaluación a la Fundación de Promoción y
Desarrollo de la Mujer y a sus programas, en los términos que requiere. (1607 de 11/04/2018). A
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 181 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat, doña Marcela . Pago de viáticos y la adquisición de equipamientos y vehículos
relacionados con el denominado “Conflicto Étnico” en las Regiones del Biobío, La Araucanía y Los
Ríos, en el período que comprende desde el 19 de octubre de 2012 al 9 de mayo de 2017,
indicando si hay investigaciones internas al respecto. (2015 de 19/04/2018). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de disponer aumento de la presencia policial e
intensificar los patrullajes preventivos en el sector Los Industriales con Quilín de la comuna de
Macul. (3712 de 11/05/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat, doña Marcela . Factibilidad de intervención de los árboles que se encuentran en la
calle Brown en la comuna de Ñuñoa. (3720 de 11/05/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat, doña Marcela . Factibilidad de instruir las medidas que sean necesarias para la
instalación de resaltos, bandas vibratorias u otros mecanismos que hagan reducir la velocidad de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 182 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los vehículos que transitan por las intersecciones de las calles Quillagua e Ignacio Carrera Pinto ,
en la comuna de Ñuñoa. (3719 de 11/05/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Programas destinados al mejoramiento en la seguridad a nivel
nacional, especialmente en la Región Metropolitana, respecto a los programas “Juntos más
Seguros” e “Intervención de Barrios Críticos”, en los términos que requiere. (3722 de 11/05/2018).
A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Medidas que se adoptarán para terminar con los malos olores y la
obstrucción al paso peatonal y vehicular, provocados por los contenedores de basura ubicados en
la calle Olmué , a la altura del N° 100. (3721 de 11/05/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Gestiones necesarias para llevar a cabo un mejoramiento de las
instalaciones de la Sede de la Unidad Vecinal N°11, ubicada en la calle Coipué en la comuna de
Macul. (3716 de 11/05/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Programa de Intervención de Barrios Críticos, que ha sido puesto
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 183 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en marcha en colaboración con la Subsecretaría de Prevención del Delito, en los términos que
requiere. (3715 de 11/05/2018). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat, doña Marcela . Factibilidad de disponer un mayor control por parte de los
inspectores municipales y para hacer cumplir la normativa y la disposición de señaléticas y
barreras que impidan el entorpecimiento del tráfico peatonal en las intersecciones de la calle Juan
Moya , en la comuna de Ñuñoa. (3718 de 11/05/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat, doña Marcela . Posibilidad de disponer las labores necesarias para la realización
del remarcado de la calzada ubicada en la intersección de la Avenida Pedro de Valdivia y Calle
Coipué, con el fin de evitar accidentes. (3717 de 11/05/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de revisar los antecedentes que sustentaron la
desvinculación de la cabo 1° Carla Correa Díaz , indicando si se cumplió con el principio de
legalidad, en los términos y conforme a los antecedentes que se acompañan. (3713 de
11/05/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 184 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Sabat, doña Marcela . Factibilidad de revisar los antecedentes que sustentaron la
separación de sus funciones del señor Héctor Espinoza Valenzuela , indicando si se cumplió con el
principio de legalidad, en los términos y conforme a los antecedentes que se acompañan. (3714 de
11/05/2018). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Motivos que justifican el retiro del trámite de toma de razón, en
la Contraloría General de la República, del decreto que declara zona típica al Barrio Suárez Mujica
de la comuna de Ñuñoa y se agilice su gestión. (4757 de 31/05/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat, doña Marcela . Intervención efectuada en el Castillo Consistorial que alberga a la
Municipalidad  de  Macul,  precisando  si  contó  con  la  debida  autorización  del  Consejo  de
Monumentos Nacionales y, en caso contrario, haga efectivas las facultades de control en
conformidad al artículo 8° de la ley N° 17.288 que legisla sobre monumentos nacionales.
Asimismo, se proceda al nombramiento de un visitador especial, de ser necesario. (4821 de
05/06/2018). A Consejo Nacional De La Cultura Y Las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Luck , doña Karin  , Diputada Del Real, doña
Catalina  , Diputada Sabat , doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las
empresas del Estado, en los últimos cinco años. (5778 de 21/06/2018). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 185 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5777 de 21/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5776 de 21/06/2018). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Torrealba, don Sebastián  , Diputada Sabat , doña
Marcela  . Catastro  de delitos cometidos al interior de la población “La Legua”, en la Región
Metropolitana, durante el año 2018, indicando las medidas adoptadas para combatirlos. Asimismo,
informe sobre el estado en que se encuentra el plan de recuperación de esa población, con el fin
de combatir el narcotráfico y la delincuencia, señalando los resultados obtenidos. (6572 de
04/07/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Torrealba, don Sebastián  , Diputada Sabat , doña Marcela  , Diputado Alessandri, don
Jorge . Situación  y regularización de las llamadas “plazas de bolsillo”, que son aquellas que se
instalan en espacios o sitios eriazos sin uso, indicando el régimen de administración, los criterios
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 186 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para determinar las posibles actividades a realizar en dichos lugares y las normas utilizadas
tendientes a regular su uso. (6573 de 04/07/2018). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Torrealba, don Sebastián  , Diputada Sabat , doña
Marcela . Factibilidad  de que el Servicio de Salud Metropolitano Oriente pueda lograr un acuerdo
con la Municipalidad de Ñuñoa, para usar las dependencias individualizadas en el documento
anexo, como establecimiento de salud pública. (6571 de 04/07/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de mejorar la iluminación en la calle Santa Victoria,
entre las calles Lira y Portugal, ubicadas en esa comuna, indicando la posibilidad de disponer una
caseta de seguridad para dicho sector. (7558 de 12/07/2018). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Medidas que se adoptarán para dar término a las obras de
reparación de la calle Diego de Almagro, entre las calles Giralda y Montenegro, indicando las
medidas de mitigación que permitan un tránsito seguro en el lugar. (7559 de 12/07/2018). A
Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 187 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de fortalecer la presencia policial en la calle Santa
Victoria, en la comuna de Santiago, debido al incremento de la actividad delictual en dicho sector.
(7560 de 12/07/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Factibilidad de realizar reparación y revisión técnica a las
luminarias públicas de la calle Atahualpa a la altura del N° 2100, de esa comuna. (7590 de
12/07/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de adoptar todas las medidas legales destinadas a
una certera aplicación de la causal invocada en el artículo 53 de la Ley N° 19.880 sobre Bases del
Procedimiento Administrativo, para decretar la vacancia por salud incompatible de la funcionaria,
señora María Lucrecia Riquelme Riveros , en los términos que requiere. (7588 de 12/07/2018). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de tomar las medidas necesarias, para aclarar las
denuncias realizadas por los comerciantes del Barrio Manuel Montt, en la comuna de Providencia a
raíz de las irregularidades existentes respecto a los fondos entregados por el Servicio de
Cooperación Técnica. (7589de 12/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 188 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para entregar
concesiones de uso gratuito sobre inmuebles, a la Fundación para la Protección de la Ancianidad,
para que desarrolle sus actividades, en los términos que requiere. (7585 de 12/07/2018). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Programas dependientes de ese ministerio, destinados a niños y
niñas inimputables que han tenido alguna participación en hechos que revistan el carácter de
delito, indicando el número que participa en ellos, desde 2014 a la fecha, en los términos que
requiere. (8043 de 27/07/2018). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Beneficios previstos en la ley N° 20.732, en relación con la rebaja
del  impuesto  territorial  correspondiente  a  propiedades  de  adultos  mayores  vulnerables
económicamente, señalando cuántos han sido beneficiados entre los años 2013 a 2018 y la forma
en que se materializa su notificación, en los términos que requiere. Asimismo, indique la cantidad
de personas que cumplen los requisitos legales, pero no hacen efectiva la franquicia, precisando
sus motivos. (8041 de 27/07/2018). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Programas dependientes de ese ministerio, destinados a niños y
niñas inimputables que han tenido alguna participación en hechos que revistan el carácter de
delito, indicando el número que participa en ellos, desde 2014 a la fecha, en los términos que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 189 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
requiere. (8042 de 27/07/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Sabat  ,  doña  Marcela  .  Factibilidad  de  implementar  medidas  que  tiendan  al
mejoramiento de la calle Premio Nobel, especialmente entre la avenida Ignacio Carrera Pinto y Los
Alerces , en los términos que requiere. (8040 de 27/07/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat, doña Marcela . Posibilidad de gestionar todos los actos administrativos que
permitan determinar las eventuales responsabilidades administrativas en el hospital Doctor Luis
Tisné , por el daño físico y neurológico ocasionado al recién nacido Christian Jesús Hinojosa Cid ,
en los términos que requiere. (9521de 14/08/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente
Diputada Sabat , doña Marcela . Situación socioeconómica de los adultos mayores y su estado de
salud, particularmente la mental, los planes y programas destinados a paliar las condiciones de
vida de quienes dependen de ese servicio, indicando si existen iniciativas legales, políticas o
administrativas destinadas a confrontar esta problemática. (9522 de 14/08/2018). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor
Diputada Sabat , doña Marcela . Políticas públicas orientadas a las necesidades de salud mental en
personas mayores de 60 años, cupos disponibles por región y si existe planes de intervención,
detección temprana u otros y los montos de inversión requeridos. (9523 de 14/08/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de fiscalizar a la empresa contratista de Metrogas que
está realizando trabajos en calle Siria, a la altura del Nº 2900, en la comuna de Macul, Región
Metropolitana de Santiago, con el fin de determinar si está cumpliendo con la normativa vigente.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 190 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(10781 de 10/09/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de verificar el cumplimiento de las normas de
intervención en los bienes nacionales de uso público que estén bajo su administración, en los
términos que requiere. (10782 de 10/09/2018). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir la poda, corte u otra acción, tendiente a
evitar la caída de un álamo añoso, que se encuentra ubicado en la calle Quillagua , a la altura del
Nº 3470, en esa comuna. (10741 de 06/09/2018). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de dar solución a la inquietud presentada por la
señora Elena Salinas Flores , debido a los daños que estaría provocando un árbol ubicado en la
calle Pumanque con Rodrigo de Araya, en las veredas y techos colindantes. (10742 de
06/09/2018). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de podar los árboles que se encuentran en las calles
Bernardo de la Maza con Crescente Errázuriz, con el objetivo de solucionar los problemas de
luminosidad y visibilidad del sector. (10743 de 06/09/2018). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de podar los árboles que se encuentran en la
intersección de las calles Suárez Mujica con Grecia, con el objetivo de solucionar los problemas de
luminosidad y visibilidad del sector. (10744 de 06/09/2018). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de destinar personal especial en el sector de la calle
1° de mayo, esquina Carlos Valdovinos , con el objeto de evitar las situaciones descritas en
documento anexo. (10745 de 06/09/2018). A Carabineros de Chile.
Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de disponer la creación de áreas verdes y de juegos
infantiles en el sector de avenida Carlos Valdovinos con calle 1° de Mayo. (10754 de 07/09/2018).
A Municipalidad de San Joaquín.
Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de adoptar medidas para mitigar los efectos
colaterales de las nuevas construcciones que se desarrollan en calle Regina Pacis , en los términos
que requiere. (10755 de 07/09/2018). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Sabat , doña Marcela . Existencia de eventuales irregularidades en las construcciones
emplazadas en las calles Regina Pacis y Holanda de la comuna de Ñuñoa, disponiendo su
verificación. (10756 de 07/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 191 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Sabat , doña Marcela . Eventuales irregularidades en la licitación y adjudicación de la
línea 9 de taxis colectivos que prestan servicios entre calle Exposición y Rondizzoni con las
Fábricas de la comuna de Santiago, en los términos que denuncia. (10757 de 07/09/2018). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Situación jurídica del inmueble ubicado en la calle José Miguel
Infante , ubicada en la comuna de Providencia, a la altura del Nº 3200, en los términos que
requiere. (14863 de 09/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la
Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir la poda o corte de un árbol añoso que se
encuentra ubicado entre las calles Dublé Almeyda e Irarrázaval, que dificulta la visual, luminosidad
e integridad del tendido eléctrico. (14862 de 09/10/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Condiciones en que se encuentra la cancha ubicada entre las
calles Haydee y Vecinal, indicando los posibles arreglos para permitir su uso comunitario (14861
de 09/10/2018). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 192 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir las medidas necesarias para el resguardo
de las propiedades y seguridad de los vecinos de calle Llico , comuna de San Joaquín. (15101 de
16/10/2018). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir a vuestro personal municipal, disponer de
patrullajes en el sector de Villa Quillahua, especialmente en la zona aledaña a su sede vecinal.
(15099 de 16/10/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir a vuestro personal municipal de seguridad
ciudadana, disponer de patrullajes en las intersecciones de Pedro de Oña y Guillermo Mann .
(15100 de 16/10/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de disponer medidas necesarias con el objeto de
retirar los escombros y desperdicios que impiden el ingreso a la propiedad ubicada en calle Siria, a
la altura del Nº 2.900. (15098 de 16/10/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 193 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Número de controles de salud segregados mensualmente y
según ciclo vital que se efectuaron a los menores en el control de niño sano, durante el período de
2015 a 2017, pronunciándose sobre las demás interrogantes que formula. (15180 de 17/10/2018).
A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de realizar una fiscalización debido al sinnúmero de
cables sueltos que existen en avenida Departamental con Las Industrias,en la comuna de San
Joaquín, a fin de evitar nuevos casos que afecten la integridad física de sus vecinos. (15780 de
25/10/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Funcionamiento del “Defensor mayor”, cuya creación fue
anunciada el 15 de junio del presente año por el Ministro de Desarrollo Social y la Primera Dama,
en los términos que requiere. (15803 de 25/10/2018). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Medidas que se adoptarán para reparar las luminarias públicas
que se encuentran en mal estado, en la calle Pumanque a la altura del Nº 1900. (15801 de
25/10/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 194 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir la poda o corte de un árbol añoso que se
encuentra ubicado en avenida Las Industrias a la altura del Nº 4300, que dificulta la visual,
luminosidad y la propiedad privada. (15800 de 25/10/2018). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de aumentar el número de patrullajes en la comuna
de Ñuñoa, ubicada en la Región Metropolitana de Santiago, especialmente en el sector de calle
República de Israel. (15799 de 25/10/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela , Diputado Pérez, don Leopoldo . Estado de implementación de las
Guías Clínicas de Acceso Universal a Garantías Explícitas en Salud, en particular del Cáncer de
Mama, refiriéndose a los requerimientos que formulan. (16207 de 30/10/2018). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Olivera, doña Erika ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputada Sabat , doña Marcela
; Diputado Pérez, don Leopoldo  . Factibilidad de contemplar la exención de cobros asociados a la
administración de la denominada "Cuenta Rut" para las personas mayores que se encuentren en
situación de vulnerabilidad o que estén en riesgo de padecerla. Asimismo, refiérase a las demás
inquietudes individualizadas en documento anexo. (16635 de 07/11/2018). A Banco del Estado de
Chile
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 195 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir a los organismo técnicos de su municipio
para que procedan a la extracción de las raíces de los árboles ubicados en los pasajes Nos. 16 y 29
de la Villa Los Jardines de Ñuñoa, considerando que están provocando levantamientos y daños en
las aceras, procediendo además a su reparación. (18220 de 07/12/2018). A Municipalidad de
Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Situación que afecta a vecinos de la comuna de Ñuñoa,
específicamente entre las calles Hernán Cortés y Suecia , debido al mal estado de sus
alcantarillados, procurando fiscalizar el sector y adoptando las medidas necesarias, a fin de
resolver dicha problemática. (18232 de 07/12/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir el retiro de cables del tendido eléctrico
que se encuentran en desuso, en Avenida Pedro de Valdivia Nº 5838, en los términos que
requiere. (18231 de 07/12/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Medidas que se adoptarán para dar solución al mal estado del
paradero ubicado en Avenida Pedro de Valdivia con calle Los Espinos. (18230 de 07/12/2018). A
Municipalidad de Ñuñoa
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 196 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de reparar el pavimento ubicado en la intersección
de las calles Gerona y Holanda. (18229 de 07/12/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de adoptar las medidas que sean necesarias a fin de
mejorar la situación de seguridad de los vecinos del sector de la Avenida José Pedro Alessandri, en
la que existe una falencia de iluminación. (18223de 07/12/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir al Departamento de Aseo y Ornato , la
restauración de la plaza ubicada en la intersección de las calles Dublé Almeyda con República de
Israel, procurando velar su correcta mantención. (18224 de 07/12/2018). A Municipalidad de
Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Situación que afecta a vecinos de calle La Calera, debido al
abandono de un letrero publicitario en riesgo de colapsar, analizando la posibilidad de fiscalizar y
adoptar las medidas necesarias, a fin de evitar un eventual accidente. (18221 de 07/12/2018). A
Municipalidad de Ñuñoa
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 197 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de impartir las instrucciones necesarias para el
despeje de la basura y escombros acumulados en la calle Limache , frente al Polideportivo de
Ñuñoa, disponiendo la instalación de carteles restrictivos y una mayor fiscalización. (18222 de
07/12/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Situación laboral de las funcionarias individualizadas en
documento anexo, indicando la posibilidad de restablecerlas en sus cargos en las mismas
condiciones que ostentaban al momento de su desvinculación, en los términos que requiere.
(18227 de 07/12/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de fiscalizar al establecimiento de tintorería industrial
ubicado en Avenida Pedro de Valdivia Nº 5852, debido a la emisión de vapores y químicos que
estarían afectando el entorno. (18228 de 07/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir al Departamento de Fiscalización Urbana y
a los organismos que desarrollan procesos de mediación urbana a fin de solucionar el problema de
acumulación de basuras y bienes por un vecino del primer piso del edificio ubicado en la calle
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 198 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Transversal N° 2794 de la Villa Yugoslavia. (18225 de 07/12/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Factibilidad de instruir a los organismos técnicos de ese
municipio, la poda y despeje de árboles en calle La Quilla, ubicada en Villa Frei. (18226 de
07/12/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de disponer mayor patrullaje policial y trabajo
territorial con los vecinos de la comuna de Paine, debido a la compleja situación de seguridad que
enfrenta el sector de Huelquén, remitiendo los antecedentes a la Prefectura del Maipo. (18798 de
21/12/2018). A Carabineros de Chile.
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de disponer trabajo territorial y aumentar los
patrullajes en las calles Limache, Transversal a la altura del Nº 2700, Hernán Cortés a la altura del
Nº 2900, Gerona a la altura del Nº 3400 y en las avenidas José Pedro Alessandri y Ricardo Lyon a
la altura del Nº 2100, en la comuna de Ñuñoa, Región Metropolitana de Santiago, remitiendo los
antecedentes a la Prefectura de Santiago Oriente. (18799 de 21/12/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir al Departamento de Tránsito de vuestra
Municipalidad, para que se instale señalética de “no estacionar” o “solo dejar y tomar pasajeros”,
en el sector de calle Dublé Almeyda , a la altura del N° 1790. (19756 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 199 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir a los organismos internos de vuestra
Municipalidad, a fin de que fiscalicen el terreno donde se ubica un cartel del Transantiago, en la
calle Santo Domingo frente al Nº 573, que impide el acceso para la atención de emergencias,
señalando las medidas que se adoptarán al respecto. (19755 de 10/01/2019). A Municipalidad de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de instruir las medidas necesarias para otorgar
seguridad de desplazamiento a los vecinos de Villa Los Jardines, particularmente en las zonas
aledañas al pasaje Nº 29, ante el mal estado de sus aceras. (19752 de 10/01/2019). A
Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela , Diputado Pérez, don Leopoldo . Todos los antecedentes relativos a
la implementación del plan piloto para la nueva tarjeta de CuentaRUT y su respectivo tarifario,
emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (20461 de
18/01/2019). A Banco del Estado De Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela , Diputado Pérez, don Leopoldo . Todos los antecedentes relativos
a la implementación del plan piloto para la nueva tarjeta de CuentaRUT y su respectivo tarifario,
emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (20461 de
18/01/2019). A Banco del Estado de Chile
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 200 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Factibilidad de instruir al Departamento de Tránsito y de
Operaciones de vuestra Municipalidad, a fin de que adopten las medidas pertinentes a favor de la
seguridad vial de los vecinos de la calle Exequiel Fernández . (20934 de 31/01/2019). A
Municipalidad de Macul
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 201 de 208
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 202 de 208
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 203 de 208
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 204 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Quinto
Comité estará integrado por la diputada señora Sabat , como titular, y los diputados señores
Sauerbaum ; Romero ; Santana ; Schalper ; Torrealba y Urruticoechea, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Sabat reemplazará al diputado señor Paulsen en
la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Celis, don Andrés , reemplazará a la diputada señora Sabat
en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 205 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Binacional  Chileno-Japonés,eligiendo  como  Presidente  al  diputado  señor  Issa  Kort  y  como
Vicepresidentes a la diputada señora Marcela Sabat y los diputados señores Marcelo Díaz , Tucapel
Jiménez , Cosme Mellado , Jorge Sabag y René Saffirio . (13-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Británico, eligiendo como Presidente al diputado señor Issa Kort  y como
Vicepresidentes a la diputada señora Marcela Sabat y los diputados señores Marcelo Díaz , Carlos
Abel Jarpa , Tucapel Jiménez , Jorge Sabag y René Saffirio . (12-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Norteamericano, eligiendo como Presidente al diputado señor Issa Kort Garriga
y como Vicepresidentes a la diputada señora Marcela Sabat Fernández  y los diputados señores
Marcelo Díaz Díaz , Tucapel Jimenez Fuentes , Cosme Mellado Pino , Jorge Sabag Villalobos y René
Saffirio Espinoza . (06-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Español, eligiendo como Presidente al diputado señor Issa Kort Garriga y como
Vicepresidentes a la diputada señora Marcela Sabat Fernández  y los diputados señores Marcelo
Díaz Díaz  , Carlos Abel Jarpa Wevar  , Tucapel Jimenez Fuentes  , Jorge Sabag Villalobos  y René
Saffirio . (03-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 206 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Bancada de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado señor Pérez, don
Leopoldo , y la diputada señora Sabat
han asumido los cargos de Jefey Subjefa de Bancada, respectivamente, a contar del 11 de abril de
2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que las diputadas señoras Hoffmann ,
Jiles y Sabat integrarán la delegación que concurrirá al 10° encuentro de la Red Parlamentaria
para la Igualdad de Género de ParlAmericas, denominado “Acción Climática con perspectiva de
género”, que se llevará a cabo en Puerto España, Trinidad y Tobago, entre el 22 y el 24 de mayo
de 2018 (59).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la diputada señora Sabat  , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° del
Reglamento de la Corporación, informa la participación en una actividad oficial con el Presidente
de la República el 18 de octubre de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en relación con
los hechos que concluyeron con la muerte del comunero mapuche Camilo Catrillanca con los
siguientes diputados y diputadas: Jorge Alessandri  , Cristhian Moreira  , Osvaldo Urrutia  , Jorge
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 207 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sabag , Leopoldo Pérez  , Marcela Sabat  , Harry Jürgensen  , Natalia Castillo  , Manuel Monsalve  ,
Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , José Pérez y Daniel Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Leuqué n y los diputados señores Mellado, don Miguel  , y Rathgeb  , reemplazarán a la
diputada señora Sabat y a los diputados señores Pérez, don Leopoldo , y Jürgensen ,
en la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile, en relación con los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca (CEI 19).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 208 de 208
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Informe de la diputada señora Sabat sobre su participación en el Décimo
Encuentro de la Red Parlamentaria para la Igualdad de Género de
ParlAmericas, " Acción Climática con Perspectiva de Género", que se llevo
a cabo entre el 21 y el 24 de mayo de 2018, en la ciudad de Puerto España,
Trinidad y Tobago.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada Sabat .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54326/1/2073_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  8 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Informante  56 ................................................................................................................................... 
Incidentes  59 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  59 .......................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, el 15 de noviembre fue un día histórico para nuestro país, del cual nadie,
absolutamente nadie de la clase política o cualquier ciudadano y ciudadana con espíritu
republicano y democrático, puede abstraerse. En un acuerdo que, estoy segura, trascenderá,
quisimos aportar a la solución, y después de treinta años de una fragmentada clase política, primó
el diálogo y el bienestar de nuestro país por sobre todas las cosas.
Es ese pacto firmado, del cual debemos empezar a construir el nuevo Chile. Pero esta
construcción, señor Presidente, no puede olvidar, una vez más, a la mujer chilena; no puede
arrinconar su perspectiva y extraordinaria contribución.
Y es que,, señor Presidente, cómo me voy a olvidar cuando, hace ya casi diez años, aquí miraba a
mi alrededor, y no éramos más que diecisiete diputadas tratando de hacernos escuchar entre
ciento tres diputados. Hoy, sin embargo, somos ya más del doble de ese número, representando el
23 por ciento de esta Cámara.
¿Es suficiente? En lo absoluto. ¿Fue algo azaroso? Tampoco. Fue fruto de un gran trabajo,
transversal, de una ardua lucha, con altos costos, para ir pavimentando el camino hacia una
mayor representación de las mujeres en política, ir cultivando un enfoque de género desde donde
se construyen las leyes en este país.
¿Cómo llegamos a eso? Entre otras cosas, se introdujo la exigencia de cuotas de paridad de
género en las listas que presentan los partidos. Además, se establecieron incentivos económicos
para la participación femenina en las candidaturas. Y así es como llegamos, el 2017, a que las
candidatas al Congreso fueron, por primera vez en la historia de Chile, el 30 por ciento de las
postulaciones totales, presentándose cuatro veces más candidatas que en las elecciones de 2013.
Entonces, con estos contundentes y recientes números a la vista, cómo no nos vamos a cuestionar
el que hoy, cuando pasamos quizás por una de las instancias más importantes de la historia de
nuestro país, no seamos capaces de garantizar que la paridad sea efectiva en el proceso
constituyente.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Me duele y me cuesta creer cómo aún existe gente en mi sector, que no se da cuenta de que este
estallido social vino acompañado también de una tremenda explosión de género, de una enorme
disconformidad acumulada de años, donde se ve que muchas injusticias persisten, e históricas
demandas se siguen desplazando.
Yo no estoy disponible para que en la nueva hoja de ruta que marcará el futuro de Chile se nos
deje de lado una vez más. Hace cuatro años di la misma lucha, con la misma convicción de creer
que es lo justo y necesario para tener un sistema democrático más representativo. Hoy aquí hago
lo mismo, lamentablemente con los mismos costos y las mismas dificultades que entonces.
Creo que los procesos democráticos necesitan a las mujeres, y en este proceso constituyente es
necesario que todos y todas nos comprometamos para que las mujeres no estemos sub
representadas. Cómo podemos confiar, cómo podemos descansar en que nuestros intereses
estarán representados de forma genuina por sí solos sin nuestra intervención ni participación
activa, si desde el Estado, desde este mismo edificio, las decisiones muchas veces han llegado
tarde o simplemente no han llegado.
Quienes se oponen me hacen recordar el debate y discusión que giró en torno a la ley de cuotas y
aquella idea de la meritocracia de las mujeres para llegar a los lugares de poder. Me parece casi
insólito tropezar con esas mismas piedras, cuando todos los que estamos aquí sentados sabemos
que, en la práctica, existen múltiples barreras informales en política y en la sociedad chilena en su
todo para el acceso de las mujeres a todos los altos cargos, y al poder en general. Las mujeres
tenemos un camino más difícil a recorrer, independientemente de que existan incentivos y
mecanismos que faciliten esta posibilidad.
Por eso, vamos a seguir empujando, vamos a seguir defendiendo con la misma convicción la
paridad de género en el proceso constituyente.
También creemos que es justo, tal como mencioné en mi introducción, respetar los acuerdos, y si
para algunos la indicación presentada ayer en la Comisión de Constitución corresponde a una
afectación del acuerdo del 15 de noviembre, cosa con la que en lo personal discrepo
rotundamente, necesitaremos entonces garantizar la paridad de las mujeres vía ley, una
alternativa que ayer presentamos, y que busca, primero, salvar el acuerdo, sabiendo que sin
acuerdo mal podremos pensar en paridad.
Una vez visado el texto que hoy se discute deberemos entonces apoyar con total confianza y
seguridad la iniciativa que garantizará el equilibrio en la representación de mujeres y hombres en
la convención que definirá nuestra nueva Constitución.
Hago un llamado a mi sector en el sentido de defender este proyecto sin miedo. Sistemática y
artificialmente se ha querido caricaturizar que la lucha por la igualdad de derechos entre hombres
y mujeres pertenece a la izquierda o a un determinado sector. Qué premisa más falsa.
Nadie, absolutamente nadie es dueño de nuestros intereses y convicciones. Dejemos de lado las
cargas históricas de los “ismos” para tomar definiciones desde lo que creemos que es lo mejor
para Chile, de saber que la mirada femenina contribuye, de estar conscientes de que los pueblos
originarios necesitan ser considerados y de confiar en que solo un aporte integral y de diversas
miradas hará que este proceso nos lleve hacia un Chile más justo, digno, y que sea
verdaderamente la casa de todos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Isabel Plá , quien se encuentra en la Sala.
Ella ha mostrado su compromiso con el proyecto al calificarlo con urgencia hace más de un año.
Justamente, por haber sido calificado con urgencia de discusión inmediata, podemos decir en esta
discusión que pronto será ley.
Sin lugar a dudas, hoy será un día histórico para la defensa y la protección de la mujer.
Lamentamos que haya tenido que ocurrir el asesinato de tantas mujeres para que lográramos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
llegar a esta instancia, mujeres como Gabriela Paz Alcaíno Donoso y su madre Carolina Ivón
Donoso Campos . Tampoco hubiésemos llegado a esta instancia sin el coraje, la valentía y la
perseverancia de sus familiares, sin el dolor que ha tenido que vivir Fabián , el padre de Gabriela.
Ellos se acercaron a nosotros, a los autores del proyecto, para promover esta idea.
Como sabemos, el proyecto modifica la regulación del femicidio en nuestro país. Pero detrás de
esta idea hay un dolor y un sacrificio inmenso de los familiares de Gabriela. Por eso hoy saludo de
manera especial y con profundo agradecimiento, por la labor que han hecho, principalmente a
Fabián y a su familia, que hoy nos acompañan desde las tribunas.
Al ser aprobado este proyecto el día de hoy, estaremos acabando con las ventanas de impunidad
con las que se ven favorecidos los victimarios de repudiables casos de violencia contra las
mujeres, solo por el hecho de ser mujeres, porque, con esta modificación, el femicidio no solo será
visto como un homicidio cometido contra una mujer que es o ha sido cónyuge o conviviente del
autor del crimen, sino como cualquier asesinato de una mujer por motivos de odio, menosprecio o
abuso por causa de género, sin importar la relación o cercanía del asesino con su víctima.
Con esta modificación avanzamos en entender y disuadir, en cierto sentido, el fenómeno del
femicidio en su contexto global, pero también termina siendo una oportunidad para seguir
avanzando, ya que recordemos que en el Senado se encuentra el proyecto de ley que establece el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, en el cual también es importante avanzar con
rapidez, porque nos va a permitir hacer frente, en forma preventiva, a los hechos que en algunos
casos culminan con la muerte de tantas mujeres en Chile.
Finalmente, con proyectos como este y otros que van en la misma línea de actualizar la legislación
en materia de delitos que afectan a las mujeres y la modernización de las nociones de violencia,
con el tiempo frases como “no quiero sentirme valiente cuando salga a la calle; quiero sentirme
libre” y “nos queremos vivas” van a tomar más sentido.
Por cierto, desde Renovación Nacional anunciamos nuestro voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ,
Hoffmann y Sabat , y de los diputados señores Garín , Jarpa , Mellado, don
Cosme ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que Modifica el
Código Penal para sancionar el entorpecimiento e incumplimiento del
derecho y deber de mantener con los hijos menores de edad una relación
directa y regular. Boletín N° 12960-07
El Código Civil consagra en el Título IX “De los derechos y obligaciones entre los padres y los hijos”
Donde el primer artículo que versa sobre esta materia, se encarga de regular el interés superior
del menor en el siguiente tenor:
“Art. 222. La preocupación fundamental de los padres es el interés superior del hijo, para lo cual
procurarán su mayor realización espiritual y material posible, y lo guiarán en el ejercicio de los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana de modo conforme a la evolución de
sus facultades. Los hijos deben respeto y obediencia a sus padres.”
Ha sido la actual jurisprudencia de familia a través de la Corte Suprema la que ha logrado esbozar
los elementos propios de esta noción, determinando que “La fórmula del interés superior del niño,
adquiere así, un nuevo significado en la Convención, pues, por un lado, es elevado al carácter de
norma fundamental y se le otorga un rol jurídico que se proyecta a todo el aparataje estatal, en
cuanto precepto “rector-guía” de sus actuaciones, y por otro, y al mismo tiempo, se constituye,
como una exigencia de comportamiento global en el contexto internacional, planteando así, un
mínimo ético universal que los actores sociales deben asumir”.[1]
Teniendo como base dogmatica al interés superior del menor, es que se han dibujado lineamientos
que permitan determinar las prácticas que efectivamente se sitúen dentro de la esfera de
protección y resguardo del niño o niña, en consecuencia, este amplio concepto interpretativo,
debe obligatoriamente tener una concreción material que permita identificar aquellas praxis que
vulneran la estabilidad tanto física como psicológica del menor.
Para dar respuesta a todos estos interrogantes, el Comité de los Derechos del Niño adoptó, el 29
de mayo de 2013, la Observación General nº. 14, sobre el derecho del niño a que su interés
superior sea una consideración primordial, en la que se efectúa un comentario exhaustivo del
citado principio general contenido en el párrafo primero del artículo 3 de la Convención sobre los
Derechos del Niño.[2] Efectivamente, la esperada Observación General nº. 14 gira en torno al
concepto dinámico del interés superior del niño, con la finalidad última de facilitar a todos los
agentes sociales su adecuada interpretación y puesta en escena; garantizando, así, el disfrute
pleno y efectivo de todos los derechos de los que niños, niñas y adolescentes son titulares[3].
Lamentablemente y aunque existe consenso sobre la protección de los menores, actualmente hay
hábitos que reformulan la compresión que se tiene del adecuado resguardo de los menores, tal es
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el caso de padres, madres, abuelos o cuidadores que interfieren las visitas programadas para con
los hijos en cuestión. Dicha práctica, no tiene ninguna sanción aparejada, por lo que durante el
último tiempo, se han identificado casos en que aun cuando existe una programación previa, la
relación directa y regular no se materializa privando al hijo o hija consolidar vínculos afectivos con
cualquiera de los adultos mencionados anteriormente.
Nuestra legislación civil en el título antes enunciado, se encarga de mencionar esta problemática
en los siguientes términos:
Art. 229. El padre o madre que no tenga el cuidado personal del hijo tendrá el derecho y el deber
de mantener con él una relación directa y regular, la que se ejercerá con la frecuencia y libertad
acordada directamente con quien lo tiene a su cuidado según las convenciones a que se refiere el
inciso primero del artículo 225 o, en su defecto, con las que el juez estimare conveniente para el
hijo.
Se entiende por relación directa y regular aquella que propende a que el vínculo familiar entre el
padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través de un contacto
periódico y estable.
Para la determinación de este régimen, los padres, o el juez en su caso, fomentarán una relación
sana y cercana entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo, velando por el
interés superior de este último, su derecho a ser oído y la evolución de sus facultades, y
considerando especialmente:
a) La edad del hijo.
b) La vinculación afectiva entre el hijo y su padre o madre, según corresponda, y la relación con
sus parientes cercanos.
c) El régimen de cuidado personal del hijo que se haya acordado o determinado.
d) Cualquier otro elemento de relevancia en consideración al interés superior del hijo.
Sea que se decrete judicialmente el régimen de relación directa y regular o en la aprobación de
acuerdos de los padres en estas materias, el juez deberá asegurar la mayor participación y
corresponsabilidad de éstos en la vida del hijo, estableciendo las condiciones que fomenten una
relación sana y cercana.
El padre o madre que ejerza el cuidado personal del hijo no obstaculizará el régimen de relación
directa y regular que se establezca a favor del otro padre, conforme a lo preceptuado en este
artículo.
Se suspenderá o restringirá el ejercicio de este derecho cuando manifiestamente perjudique el
bienestar del hijo, lo que declarará el tribunal fundadamente.
Art. 229-2. El hijo tiene derecho a mantener una relación directa y regular con sus abuelos. A falta
de acuerdo, el juez fijará la modalidad de esta relación atendido el interés del hijo, en conformidad
a los criterios del artículo 229.
El legislador a través de esta normativa persigue un fin noble, establecer un régimen de visita del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
niño o niña con sus padres o abuelos, siempre situándose bajo el presupuesto de la buena fe, pero
ignorando la posibilidad del actuar doloso que entorpezca la consolidación de las visitas. La
organización mundial de la salud (OMS) se ha hecho cargo del estudio respecto al impacto
emocional producido en el menor tras el distanciamiento generado por un progenitor, concluyendo
con  “El  síndrome  de  alienación  parental”  cuya  categoría  está  dentro  de  la  Clasificación
Internacional de Enfermedades. El estudio de esta enfermedad es liderado en buena parte de
España por el psicólogo José Manuel Aguilar , cuya investigación ha permitido dar con el siguiente
concepto:
“El Síndrome de Alienación Parental (SAP) es un trastorno caracterizado por el conjunto de
síntomas que resultan del proceso por el cual un progenitor transforma la conciencia de sus hijos,
mediante distintas estrategias, con objeto de impedir, obstaculizar o destruir sus vínculos con el
otro progenitor, hasta hacerla contradictoria con lo que debería esperarse de su condición. Esta
situación está directamente relacionada con los procesos de separación contenciosa o aquellos
que, iniciándose de mutuo acuerdo, han derivado en una situación conflictiva”.[4]
Cuando se indica en los cuerpos normativos que el sujeto a proteger es el “menor” por dicho
concepto se comprende a niños, niñas y adolescente, por lo que el impacto de padecer de “SAP”
provocan una serie de consecuencias negativas e individuales que impactan en distintas magnitud
según factores tanto psicológicos como sociológicos que pueden sintetizarse bajo las siguientes
máximas:
Tipo leve aparecieron sentimientos de angustia, de desarraigo, de soledad, de frustración por no
tener una familia, con algunas consecuencias físicas, como pérdida de peso e irritabilidad.
En el tipo moderado sentían rabia e impotencia, estaban obsesionados con el tema, con
frecuentes sentimientos de angustia, de injusticia y soledad que los hacía caer en estados
depresivos. Bajaron el rendimiento laboral o académico. Encontramos, entonces, que el estrés los
impactaba físicamente, con alteraciones variadas.
En el tipo grave era característico que experimentaran depresión, una marcada angustia, crisis de
llanto e ideas suicidas. Estaban obsesionados con la situación, con sentimientos de enojo e
impotencia casi permanentes. Presentaban una marcada inseguridad, desorientación, insomnio,
trastornos físicos crónicos, tanto gastrointestinales como cardíacos. Tenían bajo rendimiento
laboral e intelectual y sufrían pesadillas. En general, se encontraban bajo atención médica y
psicológica, ya que todo en sus vidas se había descontrolado.[5]
Son evidentes las consecuencias negativas que pueden provocar la interferencia y eventual
puesta en contra que provoca la influencia de un progenitor sobre un niño. Los efectos que surgen
pueden  incluso  adquirir  el  carácter  de  permanencia,  privando  al  niño  desenvolverse
integralmente, sin sentir sentimientos tan cargadamente negativos como lo son el enojo y
soledad.
Probablemente, del análisis surgido de esta lectura, se vuelve recurrente una conclusión que no es
alentadora, ya que el menor deja de ser medular en la discusión y pasa a ser un medio para sus
padres, donde poco importa su estabilidad, en consecuencia, es usual hallar situaciones en donde
los niños son manipulados por sus padres, inmiscuyendo su desarrollo psicoafectivo. La Asociación
Americana de Psiquiatría considera la ruptura conyugal "una experiencia muy estresante para los
hijos que puede tener consecuencias a corto, medio y largo plazo y que es capaz, además, de
generar problemas físicos, emocionales, escolares y sociales" Si a ello se suma la disputa de los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
padres sin tomar en cuenta las emociones de los hijos, todo el episodio se vicia aun más.
La protección y resguardo del menor debe ser sí o sí el eje central, no puede ser posible que se
utilice a los hijos para fines que afectan tanto su desarrollo, existe el deber innegable del menor a
ver sus progenitores, compartir con ellos y dar el espacio de formular un vinculo afectivo si las
condiciones son propicias para ello. Ya que, el factor edad y consentimiento son asuntos que
derechamente no se pueden ignorar, básicamente porque sería inadmisible obligar a un hijo
recibir visitas de quien no tiene los mejores recuerdos o experiencias.
En virtud de lo mismo, es que a partir de la legislación penal pretendemos enlazar un mecanismo
que evite la proliferación de interferencia en las visitas, pero además, comprender el concepto de
capacidad que en esta sede se emplea, ya que consideramos que un adolescente de 14 años tiene
el discernimiento necesario para determinar suficientemente si accede o no al régimen directo y
regular estipulado. Es por esto que creemos vehementemente que la protección de la infancia
debe ser un piso mínimo, inalienable que se debe resguardar a como dé lugar, aun cuando ello
implique la imposición de multas al progenitor infractor que interfiera no solo en las visitas del
hijo, sino que peor aún, en el desarrollo positivo e íntegro del menor.
La crianza y educación del hijo es algo mucho más transcendental que la simple manutención
económica, es propiciar un ambiente de crecimiento amigable y consolidado, donde tanto la
estabilidad emocional como física permitan en el hijo proyectar hasta la adultez los frutos de una
instrucción donde lo que más importa, son los derechos y emociones del menor.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Intercálese en el título VIII, del código penal, a continuación del artículo 403 bis, los siguientes
artículos.
Artículo 403 ter: De la Interferencia del Régimen de Relación Directa y Regular. El progenitor,
abuelo o cuidador que detente el cuidado personal del niño o niña, e interfiera en el régimen de
relación directa y regular, ya sea que éste se encuentre regulado a través de mediación familiar, o
se encuentre establecido por medio de una resolución judicial, será sancionado con una multa de
1,5 UTM a 3 UTM.
Se entenderá que hay entorpecimiento cuando:
a) El titular del cuidado personal del menor obstaculiza de cualquier forma o por cualquier medio e
injustificadamente, el contacto del niño o niña con el otro progenitor, o con su abuelo o abuela, no
entregando al niño o niña en los términos establecidos.
b) El titular del cuidado personal del menor, retrasa o modifica su entrega, cambiando los días
establecidos, impidiendo que se cumpla con los fines del régimen, e incluso predisponiendo al niño
o niña en contra del otro progenitor, de sus abuelos, o en general, de quien detente el derecho a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tener una relación directa y regular con éste.
Si el entorpecimiento se reitera por a lo menos tres veces consecutivas, la sanción será presidio
menor en su grado mínimo. No constituirá interferencia, la negativa del niño o niña mayor de 14
años que se niegue a acudir a la visita estipulada.
Artículo 403 quater: El progenitor, abuelos o cuidador titular del derecho de relación directa y
regular, que de cualquier forma incumpla dicho régimen, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo.
Se entenderá por incumplimiento para los efectos de este artículo:
a) Cuando el titular del derecho de relación directa y regular no concurra a las visitas establecidas.
b) Si concurriendo, las visitas se hacen en condiciones no idóneas para el cuidado del niño o niña,
considerando siempre su interés superior.
c) Cuando no cumpla los tiempos establecidos.
d) Cuando utilice este derecho para fines que no son propios del régimen de acuerdo con su
interés superior y su seguridad física, sicológica o sexual.
Diputadas señoras Hernando , Girardi , Hoffmann y Sabat , y de los diputados señores Garín , Jarpa
, Mellado, don Cosme ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
[1] Rol CS 38.044/2017.
[2] CRC/C/GC/14 de 29 de mayo de 2013.
[3] La Observación General nº. 14 en su párrafo 1º utiliza la locución "concepto dinámico" para
referirse al interés superior del menor. En realidad esta expresión es utilizada con idéntica
significación que la contenida en la más conocida noción de "concepto jurídico indeterminado".
El empleo de la voz "concepto dinámico" procede casi con toda seguridad de la traducción
literal de la versión inglesa "dynamic concept" puesto que en el lenguaje jurídico anglosajón no
existe figura alguna conocida bajo la idea de concepto jurídico indeterminado.
[4] Cuenca José Manuel Aguilar. Síndrome de Alineación Parental. Madrid : Síntesis 2013.
9788499589602 .
[5] De la Cruz Ana Cristina. Divorcio destructivo: cuando uno de los padres aleja activamente al
otro de la vida de sus hijos. Diversitas v.4 n.1 Bogotá jun. 2008.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Cruz-Coke
, Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y Schilling , y de
las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat , que Modifica
la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de establecer
exigencias de seguridad para la construcción de piscinas. Boletín N°
12962-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- La normativa vigente en nuestro país define piscina como Centro deportivo, recreativo o
terapéutico,  que  incluye  una  pileta  y  las  instalaciones  anexas  necesarias  para  su  buen
funcionamiento, tales como camarines, áreas de esparcimiento, equipos de mantención, etc.[1]
II.- Según un estudio del año 2017, desarrollado por la Universidad de Valparaíso, una de cada
cuatro personas menores de 20 años, cuya causa de muerte es el ahogamiento por inmersión,
fallece por un evento que ha tenido lugar en una piscina, siendo según la Organización Mundial de
Salud, la segunda causa de muerte de niños menores de 4 años. En este contexto, el
ahogamiento, además de causar la muerte de una persona puede significar secuelas neurológicas,
haciéndose necesario un avance en materia regulatoria, pero más aún, se deben fortalecer los
mecanismos de control asociados, que permitan no solo un análisis ex post, sino que pongan
requerimientos anteriores a la puesta en marcha del funcionamiento de una piscina.
III.- Las piscinas son sin lugar a dudas, espacios que llaman la atención de niños y adultos, con el
fin de recreación, cuya afluencia aumenta en los meses de verano, en muchos casos produciendo
grandes aglomeraciones de personas que limitan la posibilidad de contar con condiciones de
seguridad adecuadas.
IV.- Que la normativa vigente, de carácter reglamentario, dispone que la supervigilancia de las
normas técnicas de seguridad y sanitarias corresponden a la Autoridad Sanitaria y la autorización
de las mismas corresponde al Servicio de Salud. Es así como el decreto N° 209 de Salud del año
2002 establece que “Para la instalación de una piscina se requiere contar en forma previa a su
construcción con la aprobación del proyecto por el Servicio de Salud competente.”.
No obstante, se hace necesario tener un mayor control sobre la construcción de las instalaciones,
son las direcciones de obras municipales quienes tiene un rol preventivo de inspección, donde han
de velar por el cumplimiento de todos los requisitos de una obra en materia de constructividad,
pero también de seguridad. Si bien actualmente se pide una autorización de funcionamiento por
parte del servicio de salud respectivo, si la construcción de una piscina acompaña a una obra
determinada o bien se construye autónomamente, ha de constar con altos estándares de
seguridad que se encuentren vigentes, como el tamaño de rejillas de seguridad, marcas de
profundidad, escaleras de entrada, sistemas de filtro y sus boquillas de entrada, e instalaciones
anexas.
V.- Junto con el incremento de las labores de fiscalización que se deben dar con el arribo de la
época estival, se deben implementar medidas que permitan evitar accidentes en concreto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sabiendo que la primera responsabilidad corresponde a los usuarios, es deber de la ley velar por
establecer altos estándares de seguridad, pues solo en la región de Valparaíso existen más de 450
piscinas registradas ante la Autoridad Sanitaria.
VI.- Finalmente señalar que no existe norma expresa en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones ni en su Ordenanza, salvo una remisión a la normativa del Ministerio de Salud,
pero creemos que la construcción de una instalación de esta naturaleza debe estar sujeta a
autorizaciones previas, pues la instalación puede existir, pero paradójicamente puede no contar
con la autorización sanitaria respectiva, debiendo con anterioridad contar con los requisitos
necesarios, siendo congruente la elaboración del proyecto de construcción, con aquello que ha de
solicitarse en la recepción de la obra, pasando de este modo la autoridad sanitaria a ser un
organismo de control y fiscalización, que permita proyectar el cumplimiento de las normas durante
el funcionamiento de las mismas.
POR LO ANTERIOR, ES QUE VENIMOS EN SOMETER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Agréguese un nuevo artículo 116 bis J al Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, de 1976, Ley general
de Urbanismo y Construcciones del siguiente tenor:
“Los propietarios que soliciten un permiso de edificación, que incluya la construcción de piscinas o
piletas, sean o no de uso público, deberán contar con un proyecto que se adecue a las normas
dictadas en materia sanitaria, de seguridad y materialidad sobre el particular. Para que la
dirección de obras respectiva apruebe el proyecto, este deberá ser aprobado por la autoridad
competente.
Las normas de seguridad que se dicten para las piscinas y piletas deberán regular al menos la
capacidad; el tamaño de las rejas de seguridad, cuya superficie no podrá ser inferior a 50
centímetros cuadrados; y el espacio que han de tener las separaciones de la reja o parrila, que no
podrá ser inferior a 3 milímetros. Además, las condiciones que han de cumplir las escaleras de
acceso, los accesos para personas en situación de discapacidad, señalamiento preciso de las
profundidades de cada área de la construcción, los espacios mínimos para el tránsito de personas,
entre otras. La normativa también podrá determinar la materialidad óptima para el tipo de piscina
o pileta que se quiera construir.
Una piscina o pileta no podrá entrar en funcionamiento si no ha sido debidamente recepcionada e
inspeccionada, contando a cabalidad con todos los requerimientos necesarios para no afectar la
vida, salud e integridad de las bañistas.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputados señores Longton , Cruz-Coke , Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y
Schilling , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat .
[1] Decreto 209/2002 Salud artículo 2° letra a)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Jarpa, Matta,
Mirosevic, Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Del Real,
Fernández, Hertz y Sabat, que "Declara el 1 de octubre de cada año como
el Día de la Diplomacia Chilena Boletín N° 12996-10
I.- CONSIDERACIONES PRELIMINARES
1.- Son muchos los elementos que se encuentran contenidos en la palabra “Diplomacia”. Derecho
internacional público, relaciones de estados, prevención, cooperación, desarrollo, comunidad
internacional y tanto otros que pueden contenerse en la definición esbozada por el diplomático
británico Ernest Satow, quien señalaba que la “Diplomacia es la conducción de los negocios entre
Estados por medios pacíficos. Es, asimismo, la aplicación de la inteligencia y el tacto en la
conducción de las relaciones oficiales entre gobiernos de Estados independientes”.[1]
El desarrollo de la Diplomacia a lo largo de la historia ha sido fundamental para que las relaciones
internacionales entre los estados hayan presentado significativos avances en pro de la humanidad.
No es solo que los conflictos internacionales hayan cambiado los campos de batalla por los
tribunales y otras instancias internacionales, sino que desde sus orígenes la Diplomacia ha
prevenido la existencia misma de los conflictos internacionales y perseguido mayor cercanía entre
países.
2. - En lo que a respecta Chile, no deja de llamar la atención lo significativa que ha sido la
Diplomacia en nuestra historia republicana, sobre todo considerando que al analizar el periodo
colonial chileno lo que salta a la vista es un carácter bastante insular y con casi nulos contactos
con otras naciones.
3.- La Independencia de Chile trajo consigo señales políticas y diplomáticas muy potentes para
terminar con la realidad y lejanía de Chile. Ello se explica en gran parte por la formación
intelectual de los dos grandes próceres de la patria, Bernardo O’Higgins y José Miguel Carrera,
formación que tuvo como piedra angular sus experiencias en Europa y los Estados Unidos de
Norteamérica, por lo que desde sus orígenes como República independiente la influencia de las
potencias extranjeras jugó un rol clave.
El primer hito de carácter global que resuelve Chile, es la abolición de la esclavitud el 24 de Julio
de 1823, convirtiéndonos en el primer país de América y en el segundo a nivel mundial en adoptar
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
esta medida.[2]
Es relevante también recordar el encomiable rol del Ejército Libertador de Los Andes en el proceso
independentista argentino, chileno y peruano. Ninguna de estas independencias puede entenderse
únicamente en causas intrínsicas, por el contrario, la cooperación entre la nacientes naciones fue
fundamental, tanto desde Argentina, liderado por José de San Martín con el fin de liberar Chile de
los gobiernos realistas, como después desde Chile, liderado por San Martín y O’Higgins con el fin
de liberar el Perú[3]
, hecho que adquiere gran relevancia considerando que en menos de dos años se celebrarán dos
siglos desde que José de San Martín proclamara la independencia de Perú el 28 de julio de 1821.
4. Ya en los Albores de la República se expresó inmediatamente aquella convicción por estrechar
lazos con el resto del mundo.
En 1821 se tiene registros de la primera comunicación de Portugal con Chile en cuanto Estados. En
el mismo año se recibió una carta de Francia apoyando el proceso independentista chileno. En
1822 Perú y Estados Unidos reconocieron a Chile como un Estado independiente, lo mismo hizo
Inglaterra en 1825. Incluso en 1844 el mismo estado español, reconoció nuestra soberanía.[4]
5. Desde sus orígenes, la Diplomacia chilena ha debido abrirse paso en un contexto global que ha
sido muy dinámico, pasando de un siglo XIX en que las diferencias entre los estados se resolvían
preferentemente por la fuerza hasta un siglo XX donde se consolida el multilateralismo producto
del trauma que generaron en la humanidad las dos Guerras Mundiales.
En pleno siglo XXI el concepto que impera es la responsabilidad de conservar la paz y construir
lazos entre estados mediante la vía diplomática. No se trata solo de un asunto de seguridad, la
Diplomacia ha facilitado la comunicación y el entendimiento entre los estados, lo que a su vez ha
llevado a forjar alianzas que se aprecian en diversas materias, tanto civiles, como políticas,
sociales, económicas y culturales, que han permitido mejorar la calidad de vida de una parte
importante de los habitantes del planeta. Grandes acuerdos y organismos internacionales han
surgido a raíz de esta voluntad de cooperación.[5]
6. En lo que respecta a nuestra historia diplomática deben reconocerse las figuras de los primeros
personeros en adquirir la responsabilidad de la cancillería. José Gaspar Marín Esquivel asumió
como Secretario de Relaciones Exteriores en 1810, en la naciente Patria Vieja y ya en la República
en 1817, Bernardo O’Higgins designaría como Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores a
Miguel Zañartu.
Han ocupado el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores a lo largo de la historia importantes
personeros de la vida pública nacional como Manuel Rodríguez, Mariano Egaña, Diego Portales,
Manuel Montt, Domingo Santa María o José Manuel Balmaceda.
Un hito fundamental para el desarrollo de la Diplomacia fue la fundación de la Academia
Diplomática por decreto del día 3 de junio de 1954 y que lleva el nombre del destacadísimo
intelectual venezolano Andrés Bello[6]. El estudio multidisciplinar y el grado de perfeccionamiento
han llevado a sostener con total autoridad que la diplomacia, por lo menos en Chile es una
profesión que merece todo el reconocimiento como tal.[7]
Chile cuenta actualmente con cónsules y/o embajadores en más de setenta países del mundo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ubicados en todos los continentes. Además, estamos altamente comprometido con el Derecho
Internacional, siendo un país miembro activo de la Organización de Naciones Unidas y de la
Organización de Estados Americanos, en las cuales personeros chilenos, como Michelle Bachelet y
José Miguel Insulza han ocupado cargos de alta dirección.
7. A pesar de las diferencias territoriales con los países vecinos durante el siglo XIX que
condujeron a conflictos bélicos, las pugnas que las motivaron pudieron tornar un camino pacífico
que permitió zanjar diplomáticamente los términos fronterizos. A este respecto destacan:
a) el Tratado de Paz y Amistad del 20 de octubre de 1904, el cual fija los límites definitivos con
Bolivia, y que fue ratificado de manera unánime por ambos Congresos Nacionales.
b) el Tratado de Lima de 1929, que puso fin a la controversia con Perú respecto de la soberanía de
las provincias de Tacna y Arica.
c) Avanzado el siglo XXI hay que destacar la solución del asunto con Argentina conocido como
“Conflicto del Beagle”. Si bien aquellas diferencias nunca llegaron a dimitirse por la fuerza, sí
significó una importante tensión internacional, la cual encontró solución definitiva en el Tratado de
Paz y Amistad entre Argentina y Chile de 1984.[8]
8. La República de Chile es un fiel reflejo del triunfo de la diplomacia como herramienta pacífica.
No solo todas nuestras fronteras están definidas por tratados internacionales, y todos celebrados
hace un tiempo cercano al siglo de antigüedad y en lo que respecta a conflictos bélicos, Chile no
se ha visto involucrado en uno desde el término de la Guerra del Pacífico en 1883.
Pero el rol de la diplomacia en Chile no se puede reducir únicamente al resguardo de la seguridad
del estado. No se puede obviar que Chile ha cimentado gran parte de su desarrollo en su
incorporación a una vasta red global de comercio, la cual se ha constituido mediante la suscripción
de treinta tratados comerciales con países de las más diversas magnitudes y también de culturas
muy diferentes. Estos acuerdos han facilitado tanto los ingresos de productos chilenos en el
mercado global, lo que ha permitido posicionar la imagen país de Chile en el mundo no solamente
como un ente político, sino que también como un ente cultural. Posicionamiento que, por supuesto
que el sólido desarrollo de la diplomacia chilena ha sido decisivo para alcanzar.
9.- El día 1 de octubre de 2018 se convierte hoy en día en un “Hito Memorable” del triunfo de la
Diplomacia chilena.
La demanda presentada por Bolivia el día 24 de abril de 2013 pretendía busca establecer que
Chile tenía la obligación de negociar un acceso soberano al Océano Pacífico para Bolivia, basado
en un falso incumplimiento del Tratado de Paz y Amistad de 1904.
El 12 de octubre de 2013 los agentes de ambos estados se reunieron con el presidente de la Corte
Internacional para definir los plazos judiciales para presentar la memoria y la contra memoria.
Bolivia presentó su memoria el 15 de abril de 2014. Chile por su parte optó por no presentar
contra memoria en aquella etapa procesal, sino que hacer valer su derecho a presentar objeciones
preliminares a la competencia de la Corte. Ante esta estrategia Bolivia presentó su contestación a
las objeciones preliminares el día 7 de noviembre de 2014. La Corte fijó el 16 de febrero de 2015
los días para que los estados partes presentaran sus alegatos en lo que refiere a las objeciones
preliminares, fijando para el 4 de mayo de 2015 el alegato de Chile y para el 8 de mayo de 2015 el
alegato de Bolivia. El 24 de septiembre de 2015 la Corte rechazó las objeciones a la competencia
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
presentadas por Chile. El 12 de julio de 2016 Chile presentó su contra memoria argumentando que
no existe la obligación de negociar por parte de nuestro estado para con el estado boliviano. El 21
de marzo de 2017 Bolivia presentó su Réplica y el 15 de septiembre de 2017 Chile presentó su
Dúplica. En marzo de 2018 se realizaron los alegatos donde ambos estados parte presentaron
todos sus argumentos. Bolivia el 19 marzo y Chile el 28 de marzo.
Finalmente, el 1 de octubre de 2018 la Corte Internacional de Justicia resolvió a favor de la
pretensión chilena, rechazando rotundamente las aspiraciones bolivianas. Solo 3 magistrados se
pronunciaron en favor de la pretensión de Bolivia, mientras que 12 lo hicieron en favor de la
posición de Chile.
Fue un triunfo muy importante para la Diplomacia chilena porque la Corte ratificó un argumento
chileno que se sostenía desde el Tratado de Paz y Amistad de 1904 suscrito veinte años con
posterioridad a la Guerra del Pacífico, negociado bajo principios diplomáticos y al cual Chile dio y
da cumplimiento de las obligaciones a las que se obligó en ese documento.
Fue muy relevante también porque da fiel reflejo de la capacidad argumentativa del equipo
diplomático chileno, así como también de la congruencia de los argumentos, los cuales se
sostuvieron pasando por tres periodos presidenciales con gobiernos representantes de diferentes
corrientes políticas.
Se debe reconocer la conducción del Presidente Sebastián Piñera en el inicio del proceso, la
conducción de la Presidenta Michelle Bachelet en su continuación y la conducción de la segunda
administración del Presidente Piñera en la conclusión. Debemos destacar a los tres cancilleres:
Alfredo Moreno, Heraldo Muñoz y Roberto Ampuero, a los tres agentes chilenos ante la Corte de La
Haya: Felipe Bulnes, José Miguel Insulza y Claudio Grossman y a todos y cada uno de los chilenos y
extranjeros que han trabajado para mejorar el prestigio de la diplomacia chilena.
En conclusión, fue un día en que la Estado de Chile demostró que los argumentos pueden triunfar
frente a la presión política y la injustificada animadversión del Presidente boliviano en contra del
Estado de Chile. En definitiva, fue un día que nos demostró que podemos confiar en la Diplomacia,
que debemos cuidar la Diplomacia, que debemos promover la Diplomacia y que debemos
agradecer a la Diplomacia.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Establézcase el día 1 de octubre de cada año, como el “Día de la Diplomacia chilena”.
Artículo 2: En virtud de lo señalado en el artículo anterior, el Ministerio de Relaciones Exteriores
podrá organizar actividades conmemorativas de carácter solemne a fin de honrar la memoria de
todos quienes han dado vida a la diplomacia chilena y seguir fomentando un camino de paz y
entendimiento con todos los países del mundo.
Diputados señores Kort, Jarpa, Matta, Mirosevic, Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Del
Real, Fernández, Hertz y Sabat
[  ]  Disponible  en:  http://archivo.diplomaticosescritores.org/obras/QueeslaDiplomacia.pdf
consultada  el  día  25  de  septiembre  de  2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[2] Disponible en: https://www.archivonacional.gob.cl/616/w3-article-8084.html?_noredirect=1
consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[3] Carlos Aguirre Vidaurre-Leal Chile y la Independencia del Perú. Pág 1.
[4] Disponible en: https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20100831/pags/20100831170420.html
consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[5]  Disponible  en:
https://fido.palermo.edu/servicios_dyc/publicacionesdc/vista/detalle_articulo.php?id_articulo=8
591&id_libro=399 consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[6] Disponible en: http://www.academiadiplomatica.cl/index.php/historia/ consultada el día 25
de septiembre de 2019.
[7] René Rojas Galdames El Abogado y la Diplomacia. Pág 2.
[8]  Disponible  en:
http://recursoslegales.bcn.cl/jspui-rl/bitstream/10221.3/35109/1/Tratado_de_Paz_y_Amistad.PD
F consultado el día 26 de septiembre de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel, y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila;
Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat,
que "Modifica el Código Procesal Penal y la ley N°19.856, que Crea un
sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta, para exigir que se notifiquen a la víctima
o querellante las resoluciones que modifiquen sentencias condenatorias,
tratándose de los delitos que indica".
VER TEXTO MOCIÓN
Diputados señores Castro, don José Miguel , y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña
Camila; Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Cicardini,
Hoffmann, Jiles, Luck, Olivera y Vallejo, y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo; Rey y Vidal, que "PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA
OBLIGATORIEDAD DE CONTAR CON SALAS DE LACTANCIAPARA NIÑOS Y
NIÑAS MENORES DE 2 AÑOS EN LOS LUGARES DE TRABAJO”
VER TEXTO MOCIÓN
Diputadas señoras Sabat, Cicardini , Hoffmann, Jiles, Luck, Olivera y Vallejo, y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo; Rey y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Sabat y del diputado señor Longton, que Modifica el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles, en juicios de precario y de terminación de
arrendamiento y de comodato. Boletín N° 12809-07
CONSIDERANDO QUE:
El arrendamiento de bienes raíces, siempre ha traído aparejado un gran problema que muchas
veces  se  ha  invisibilizado,  refiriéndonos  a  aquellos  ciudadanos  que  no  cumplen  con  sus
obligaciones de pagar a tiempo el precio por la utilización de un bien inmueble, utilizarlo para
otros fines presupuestados o bien, ocupar la propiedad sin título alguno. A ello hay que sumar, que
nuestro proceso judicial, pone a disposición de quienes están sufriendo uno de estos abusos en su
propiedad una tramitación "rápida" de en promedio 7 meses para decretar - si procede - el
lanzamiento con auxilio de la fuerza pública.
Bien conocemos lo anteriormente descrito y es por ello que, tratándose de los arrendatarios
morosos, se han creado plataformas virtuales que son un verdadero "dicom", siendo ello así, se
entrega información complementaria que permite conocer el comportamiento de pago de quienes
han sido arrendatarios de propiedades e identificar a quiénes han tendido sentencias judiciales por
no pagos. Ésta, vendría siendo una solución colaborativa (entre usuarios) para no tener que llegar
al tedioso momento de demandar en tribunales aquel incumplimiento. En cambio, frente a los
ciudadanos que hacen ocupación de una cosa ajena, no existe otra forma más que recurrir a las
instancias judiciales.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En cuanto a lo indicado por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, al año se presentan más
de 15.000 juicios de arrendamiento, de este porcentaje, de cada 4 demandas acompañadas solo 1
se judicializa. Además, se estima que cerca de 60.000 familias dueñas de uno o más inmuebles se
ven afectadas económicamente por estos tipos de arrendatarios.
Otro dato para considerar es la intención que se tuvo a la vista al momento de legislar, la cual fue,
que este tipo de casos tuvieran una tramitación de no más de una semana, ello principalmente por
la invasión que provoca el hecho de no tomar una medida rápida y drástica frente a los
incumplidores. No obstante, lo anterior, el tiempo de duración que tienen actualmente este tipo de
procedimientos no es menor a 7 u 8 meses hasta la consideración del lanzamiento con el auxilio
de la fuerza pública, si procediere.
En este sentido resulta determinante la figura del plazo, toda vez que el dueño, al iniciar un
procedimiento judicial, partirá de la base que se le adeuda el pago de 3 o 4 meses, sumado al
tiempo que tarda el procedimiento judicial, da como resultado 12 meses. Para un propietario, es la
perdida de un año de arriendo y si este cuenta con un crédito hipotecario, es la posibilidad de
perder su inmueble.
Es importante indicar que la ley 18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos se creó, por una
razón bastante sencilla: proteger a la parte mas débil en la relación contractual, el arrendatario.
Sin embargo, esta relación contractual con el tiempo ha ido mutando, de tal forma, que hoy en
día, quien se encuentra en una situación de desventaja por todo lo ya descrito, es sin lugar a
dudas el arrendador.
 
Finalmente, son todas estas situaciones las que nos hacen proponer una modificación a este
cuerpo normativo, en el sentido de establecer una medida precautoria en favor del dueño y
arrendador  para  el  lanzamiento  provisorio  de  aquel  arrendatario  que  demuestre  un
comportamiento  irresponsable  en  el  pago  o  en  el  cuidado  del  inmueble.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir una medida precautoria de lanzamiento
provisorio en contra de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en el
pago o cuidado del inmueble y contra aquella persona que haga ocupación de una cosa ajena, sin
título alguno y por ignorancia o mera tolerancia de su dueño, verificándose dicha medida durante
el juicio propiamente tal, cuya tramitación tiende a ser breve y concentrada.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
1. Agréguese, en el artículo 290, un nuevo numeral quinto del siguiente tenor:
“5) La restitución anticipada y sin previo desahucio de un bien inmueble.”
 
2. Agréguese un nuevo artículo 297 bis del siguiente tenor:
“La restitución de un bien inmueble a que alude el numeral quinto del artículo 290 tendrá lugar
especialmente en aquellos casos en que el demandante lo requiera a razón del incumplimiento
grave y reiterado de un contrato de arrendamiento, de un contrato de sub-arrendamiento, de un
contrato de comodato o bien por tratarse de un comodato precario, sin perjuicio de ser aplicable
también a otra clase de asuntos de similar naturaleza e indistintamente de la tramitación ordinaria
o especial que dichos litigios revistieren.
La restitución podrá implicar el lanzamiento del demandado de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 595 de este Código, si así fuese necesario.”
Diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz y Sabat y del diputado señor Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Sabat; y del diputado señor Longton, que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, y la ley N° 20.019, que Modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y la
ley N° 20.019, que Regula las sociedades anónimas deportivas
profesionales, para consagrar el deber del Estado de velar por la
seguridad e integridad física y psíquica de los deportistas en general, y
exigir la elaboración e implementación de protocolos de atención médica
de urgencia en los casos que indica. Boletín N° 13061-29
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
El deporte como una actividad física, es una actividad física tiene una notable influencia en
diversos ámbitos de la sociedad, sea por su manera ejemplificadora de indicar una forma y estilo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de vida saludable, por ser una manifestación importante de la cultura, como también como
actividad que refuerza valores relevantes como la disciplina, el trabajo en equipo, la auto
superación, entre otros.
Esta labor ejemplificadora es llevada a cabo principalmente por los deportistas profesionales,
quienes han hecho de su vida el deporte. En un país como el nuestro en el cual no todos los
deportes se encuentran profesionalizados y en el cual en la mayoría de las ocasiones los
deportistas deben poner recursos propios para sus entrenamientos y asistencia a competencias,
ser deportista demuestra un real compromiso con la labor social de la actividad.
La profesionalización del deporte, a nivel país, implica el diseño e implementación de políticas
públicas que permitan otorgar el mayor estándar de seguridad social a los deportistas, tal como se
diseña e implementa para todos los trabajadores en el país. Esto involucra entender al deporte no
solo como una actividad recreativa o como un trabajo desde un punto de vista personal, sino como
un bien público, ejemplo y estímulo para el desarrollo de actividades físicas por parte de la
población en general. Los deportistas son profesionales cuyas carreras son ejemplos a seguir por
muchas personas, especialmente para aquellos que han hecho del deporte un hábito con fines
recreativos y de vida saludable.
Dentro de la preocupación anteriormente expresada, se encuentra la cobertura de salud y en
particular la atención médica, en razón de posibles accidentes sufridos por los deportistas con
ocasión del desarrollo de sus disciplinas. Casos sobre la deficiente cobertura de salud para
deportistas son muchos. El caso más emblemático es el de Gustavo Ortiz, campeón nacional de
mountain bike en modalidad enduro y descenso, que en agosto del año 2017 sufrió un grave
accidente por el cual perdió la movilidad de sus piernas, todo esto en el marco de un
entrenamiento, previo a una competencia, en Canadá.
Más recientemente encontramos el caso de Martina Timis, quien sufrió una grave lesión en su
columna vertebral mientras competía en la Copa del Mundo de BMX en Santiago del Estero,
Argentina. Según relata la deportista y su familia, la mayoría de las gestiones y los costos
asociados a sus accidentes han sido cubiertos por ellos mismos y por la Gobernación de Santiago
del Estero. Dado que esta esta competencia no estaba visada ni por Plan Olímpico ni el COCh, no
estaba cubierta con un seguro para accidentes. A esto se suma a que Martina Timis, al no
pertenecer al plan Promesas Chile, ni al Proddar, la ayuda posible de entregar se estaría limitada.
Las situaciones descritas demuestran la necesidad urgente de que existan protocolos de acción
por parte de las organizaciones deportivas, en caso de accidentes en actividades deportivas que
permitan una atención médica rápida y coordinada entre los organizadores de los eventos
deportivos y establecimientos de atención de salud, entre otros; todo esto bajo el marco
normativo de la Ley del Deporte.
Al revisar la regulación del deporte en Chile, tanto la Ley N° 19.712 del Deporte, la Ley N° 20.019
que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley N° 20.686 que crea el
Ministerio del Deporte, no se contemplan normas particulares que regulen la obligación de
elaborar protocolos de atención médica de urgencia para actividades deportivas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley tiene por objetivo establecer, tanto en la Ley N° 19.712 del Deporte, la
Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley N° 20.686
que crea el Ministerio del Deporte, la obligación, tanto para las Federaciones Deportivas como
para las Sociedades Anónimas deportivas profesionales, de elaborar y aplicar protocolos de
atención médica de urgencia en caso de accidentes sufridos por deportistas ocurridos durante
entrenamientos y competencias, procurando establecer mecanismos de coordinación entre las
organizaciones deportivas como los establecimientos de salud, sea público o privado.
Para dicho objetivo, no sólo plantea establecer el deber concreto de establecer protocolos de
atención médica de urgencia, sino también contemplar dentro de la política nacional del deporte
criterios de seguridad e integridad física y psicológica respecto de los deportistas, con el fin de
motivar acciones coordinadas entre organizaciones deportivas y las autoridades competentes en
materia deportiva.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, de la siguiente manera:
1. Modifíquese el artículo 3º, incorporando un inciso tercero del siguiente tenor: “Asimismo, la
política nacional del deporte deberá velar por la seguridad e integridad física y psicológica de los
deportistas, promoviendo la adopción de medidas de coordinación entre las organizaciones
deportivas y las autoridades competentes para la efectiva y expedita atención médica cuando las
circunstancias lo requieran”.
2. Modifíquese el artículo 8º, incorporando una letra e) del siguiente tenor: “e) Elaboración,
coordinación, promoción y aplicación de protocolos de atención médica de urgencia en caso de
accidentes sufridos por deportistas con ocasión del desarrollo de actividades deportivas, sean de
entrenamiento como de competencia, en territorio nacional como extranjero. Estos protocolos no
podrán hacer distinciones entre deportistas beneficiados del Programa de Becas para Deportistas
de Alto Rendimiento y aquellos no beneficiados.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el artículo 6 de la Ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales de la siguiente manera:
a. Elimínese, en la letra b), la conjunción “y” al final del literal.
b. Incorpórese una letra d) del siguiente tenor: “d) Elaborar y coordinar con las instituciones
públicas o privadas relacionadas, protocolos de atención médica de urgencia aplicables en caso de
accidentes sufridos por deportistas con ocasión del desarrollo de actividades deportivas de
entrenamiento o competencia, sea en el territorio nacional o extranjero.”
Diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz y Sabat; y del diputado señor Longton
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Calisto , Silber y Walker ; y de la diputada señora Sabat , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz
pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica". Boletín N° 13090-25.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario abordar los crecientes fenómenos de violencia pública, desmanes, alteración del
orden público y destrucción de la propiedad tanto pública, como privada.
Es ineludible constatar que, desde hace un tiempo y en todo el mundo, se han hecho recurrentes
las manifestaciones sociales cruzadas por hechos de violencia, desmanes, grave alteración del
orden público y destrucción de la propiedad.
No siendo objeto analizar aquí la causa de este fenómeno social, es relevante hacerse cargo de las
herramientas que permiten responder ante hechos como los que se señalan, destacando el valor
del orden y de la realidad que nos demuestra que socavarlo o perderlo termina siempre por
afectar a los más débiles y desprotegidos.
En Chile, hemos asistido a maneras de protestar y de representar intereses desde la ciudadanía
que, casi de manera inevitable, conllevan siempre esta clase de hechos, ya que albergan a grupos
organizados que prefieren la violencia y la utilizan, así como dan pie a personas que, aun sin
coordinación alguna, sostienen también estas conductas. Este fenómeno no es sólo local, sino que
lo hemos podido ver también en otras latitudes como las protestas por el medioambiente en
Europa, la reciente revuelta social “de los chalecos amarillos” en Francia o las protestas por
diferencias étnico-culturales en China y Hong-Kong.
Si es este un fenómeno que parece será persistente, abordar su aspecto de seguridad ciudadana,
abogando por fortalecer la paz social y castigar efectiva y severamente a quienes prefieren
delinquir por sobre manifestarse en respeto de los demás, contribuye exactamente en robustecer
la democracia, proteger a los más débiles y justamente a quienes desean que su voz se escuche
de manera no violenta.
2. La actual herramienta jurídica contenida en el artículo 269 del Código Penal es insuficiente y se
encuentra desactualizada para permitir una efectiva persecución penal de los desmanes y
desórdenes públicos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La reacción penal ante hechos como a los que se ha aludido, trae aparejada diversas dificultades
que entorpecen la aprehensión policial, la investigación y el esclarecimiento de los hechos, así
como la persecución de la responsabilidad penal que entrañan, produciéndose como consecuencia
final la impunidad para los malhechores y una generalizada sensación de temor y desamparo en la
población.
Efectivamente, el actual artículo 269 del Código Penal presenta, como todo el cuerpo legal que lo
contiene, una notoria desactualización en relación con los hechos que busca sustentar. El tipo
penal plantea complejos requisitos para poder imputar responsabilidad criminal a una persona a
título de desórdenes públicos.
En primer lugar, se requiere que los desmanes “turben gravemente la tranquilidad pública” y,
además, que vayan encaminados a “provocar injuria a una persona particular” o lograr “cualquier
otro fin reprobado”[1]
De la interpretación del tipo penal y de su contraste con la constatación empírica de los hechos
que pretende abarcar, se extrae lo complejo de calificar como perturbación grave de la
tranquilidad  actos  como  los  desmanes,  la  destrucción  del  mobiliario  público  y  hasta
eventualmente los saqueos, puesto que estos hechos, mirados en sí mismos, sólo afectan a un
punto público o bien privado en específico. Al mismo tiempo, la complejidad, las grandes
dimensiones y la interconexión de las urbes modernas, tienden a diluir la posibilidad de que un
foco de violencia determinado termine por afectar de manera grave la tranquilidad común.
Asimismo, el requisito de que el delito busque causar injuria a una persona determinada u otro fin
reprobado, desconocen el real desvalor de la conducta, que es afectar la paz social en general.
Claro está, resulta en gran medida contraproducente haberse establecido en este delito una
sanción para actos que generalmente son masivos o concertados, pero que exigen una afectación
particular específica, máxime si esta última pudiese subsumirse en un tipo penal distinto según la
gravedad del ataque que haya sufrido dicho particular: lesiones, daños, robos u otra clase de
ilícitos. En la gran generalidad de los casos, por lo demás, los hechos vulneran la propiedad y no
necesariamente la integridad de personas en específico.
Por su parte, el que la conducta persiga “cualquier otro fin reprobado” coloca en la situación y en
la necesidad de probar la idoneidad de la conducta para concretar un fin ilícito, lo que configura
una descripción penal “en blanco” (que debe complementarse con otras normas que califiquen el
fin como ilegal) y cuya utilización punitiva puede resultar cuestionable.
Estas complejidades de la norma penal sobre desórdenes públicos, produce consecuencias
prácticas no deseadas y que no van en sintonía con el fin que se señaló en el punto anterior:
fortalecer la democracia y la seguridad en un contexto que posibilite la expresión y canalización
de las demandas ciudadanas, ya que dificulta la labor del órgano encargado de la persecución
penal (el Ministerio Público) y tiende a evitar el desgaste policial en aprehender a los delincuentes
en aquellos contextos en donde la situación de turba y grave desorden exige grandes esfuerzos al
accionar policial. Evidentemente, si la norma que sanciona estos hechos es casi inaplicable, de
nada sirve el trabajo policial y persecutor, tanto preventivo, como represivo ante los mismos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Finalmente, la pena que el Código Penal asocia a estos hechos (reclusión menor en su grado
mínimo, esto es, de 61 a 540 días) no se encuentra en proporción y en relación con la gravedad de
los ilícitos de desmanes, desórdenes y/o destrucción, ya que estos, en último término, afectan
bienes comunes circunscritos a la seguridad ciudadana, de manera mucho más gravosa que los
daños particulares que se puedan ocasionar.
3. Contenido de la propuesta: actualizar la tipificación del delito de desórdenes públicos,
aumentando la penalidad de tal conducta.
Se propone actualizar la redacción del tipo penal de desórdenes públicos, acentuando o relevando
la verificación actual de esta clase de hechos. Se plantea una pena de presidio menor en su grado
medio (de 541 días a 3 años) y que la misma se aplique sin perjuicio del cúmulo de otras que
también fueren aplicables.
Asimismo, se propone crear figuras especialmente calificadas de este hecho, asociadas a una
pena superior de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, las
que están caracterizadas por los actos de violencia o daños que engloban, tal como se describen
en el nuevo tipo penal.
Para lo anterior, en una perspectiva de derecho comparado, se toma como ejemplo la legislación
penal española y la evolución que respecto del mismo tema ha presentado.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de desórdenes
públicos agravados.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Reemplácese el actual artículo 269 del Código Penal, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Quienes actuando en grupo o individualmente, pero amparados en él, alteren la paz pública
ejecutando actos de violencia sobre las personas o sobre las cosas, o amenazando a otros con
llevarlos a cabo, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Estas penas serán impuestas sin perjuicio de las que pudieran corresponder a los actos concretos
de violencia o de amenazas que se hubieran llevado a cabo”.
2. Agréguese un nuevo artículo 269 bis al Código Penal, incluido en el Párrafo I ter y anterior al
Párrafo II del Título VI, pasando el actual artículo 269 bis a ser el nuevo artículo 269 ter y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los hechos descritos en el artículo anterior serán castigados con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo cuando concurra alguna de las circunstancias
siguientes:
1. Cuando alguno de los partícipes en el delito portare un arma u otro instrumento peligroso, o
exhibiere un arma de fuego simulada.
2. Cuando el acto de violencia ejecutado resulte potencialmente peligroso para la vida de las
personas o pueda causar lesiones graves. En particular, están incluidos los supuestos de
lanzamiento de objetos contundentes o líquidos inflamables, el incendio y la utilización de
explosivos.
3. Cuando se llevaren a cabo actos de saqueo, ya sea previamente concertados o espontáneos y
aun, en este último caso, valiéndose de la oportunidad que el tumulto o masa posibilita para
actuar.
Estas penas serán impuestas sin perjuicio de las que pidieran corresponder a los actos concretos
de violencia, amenazas o robo que se hubieran llevado a cabo.”
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Calisto , Silber y Walker ; y de la diputada señora
Sabat .
[1] Alex Van Weezel de la Cruz (2012): “Estructura y alcances del injusto típico del delito de
desórdenes públicos” Informe en Derecho elaborado para la Defensoría Penal Pública pp. 11 y
siguientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Molina , Pardo , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat , que "Modifica
la Carta Fundamental para crear la Defensoría de las Personas". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
13099-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Molina , Pardo ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey, que Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para
garantizar la paridad de género en las candidaturas para la integración del
órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República. Boletín N°13127-07
ARGUMENTOS:
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo así, parte importante de las reformas legales y constitucionales
trabajadas en el parlamento apuntan a aquello. Con el tiempo, hemos comprendido que la
sociedad avanza junta y no disgregada, como se estuvo haciendo durante mucho tiempo. Así las
cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres en Chile.
En tal sentido, el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de chile, ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas para
fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en la
conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[1]. Dicho lo anterior, en las elecciones de finales del 2017, la participación femenina
alcanzó su punto más alto en las últimas décadas, cuando las Senadoras alcanzaron el 26,1% y las
Diputadas el 22,6% de las preferencias, situación que se logró principalmente debido a la
introducción de los criterios de paridad en todas las listas aspirantes al Congreso Nacional. En la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
actualidad el Gobierno de Chile, a través del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, ha
ratificado su compromiso en el trabajo para avanzar cada día con mayor fuerza y preponderancia
en la participación y los derechos de las mujeres en espacios sociales y políticos[2].
Pese a lo anterior, desde la Organización de las Naciones Unidas Mujeres, han indicado que el
liderazgo y la participación política de las mujeres se encuentra en peligro, a nivel mundial. Lo cual
contrasta con los importantes avances en esta materia en Chile, sin embargo, es importante tener
presente esta situación para no decaer en los esfuerzos y robustecer, en cada elección la
participación de la mujer en instancias de participación pública y social. Desde la misma ONU
MUJERES, han indicado “Las mujeres se enfrentan a dos tipos de obstáculos a la hora de participar
en la vida política. Las barreras estructurales creadas por leyes e instituciones discriminatorias
siguen limitando las opciones que tienen las mujeres para votar o presentarse a elecciones. Las
brechas relativas a las capacidades implican que las mujeres tienen menor probabilidad que los
hombres de contar con la educación, los contactos y los recursos necesarios para convertirse en
líderes eficaces”[3]
Por todo lo anterior, consideramos relevante que, en el proceso de participación ciudadana que se
llevará a cabo el domingo 26 de abril del año 2020, en el caso que la ciudadanía elija modificar la
Constitución mediante una Convención Constituyente o Convención Mixta Constituyente se creen
instancias para fomentar la participación de las mujeres en la política, para así lograr paridad en el
futuro órgano que modificará la Constitución Política de nuestro país. Con todo, nuestro presente
proyecto de ley, viene a contribuir en la búsqueda de la equidad y la representatividad de la mujer
en ámbitos de esferas de participación ciudadana.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, con la finalidad de establecer un equilibro en la representación
de hombres y mujeres al interior de la futura convención constitucional o convención mixta
constitucional. Cuestión que será aplicada por una única vez en el proceso eleccionario que elegirá
a los convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 2, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios de la siguiente manera:
1. Incorpórese un artículo segundo transitorio bajo el siguiente tenor:
DEL EQUILIBRIO EN LA REPRESENTACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN LA CONVENCIÓN.
Las  declaraciones  de  candidaturas  al  órgano  constituyente  deberán  señalar  el  orden  de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito, pudiendo presentarse
hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente superior de los
integrantes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
Las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los pactos
electorales deberán estar encabezadas por una candidata mujer, y se ordenarán sucesivamente
de forma alternada con las candidaturas de hombres.
La infracción de los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas al
Órgano Constituyente del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos
requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 se seguirán, además, las
siguientes reglas:
a) En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres.
b) En los distritos que reparten un número impar de escaños, se aplicarán las siguientes reglas:
- En los distritos de 3 escaños, se asignarán un máximo de 2 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo;
- En los distritos de 5 escaños se asignarán un máximo de 3 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo; y
- En los distritos de 7 escaños se asignarán un máximo de 4 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
Las listas a las que les corresponda más de un escaño deberán ser asignados de manera alternada
a las candidaturas, mujer u hombre, más votadas dentro de cada lista de partido político o lista de
independiente por distrito. En el caso de que las listas de partidos políticos o de independientes le
corresponda sólo un escaño, este será asignado a la candidatura más votada que corresponda al
sexo que falte para asegurar la paridad por distrito en el caso de los distritos pares o el equilibrio
entre hombres y mujeres en los distritos impares, empezando por la lista menos votada que
obtuvo escaños y continuando con la siguiente menos votada hasta, de ser necesario, la lista más
votada.
Para el caso en que la ciudadanía elija la opción de Convención Mixta Constituyente en el
plebiscito nacional del domingo 26 de abril del año 2020. La Elección de los 86 parlamentarios al
interior del Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres y
para la elección de los 86 convencionales constituyentes electos, se aplicarán las reglas anteriores
del presente artículo en lo que corresponda.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 32 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Este artículo transitorio será aplicado únicamente para el proceso eleccionario que elegirá a los
convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
Diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores
Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey.
[1]  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[2] https://www.minmujeryeg.gob.cl/ministerio/estructura/mujer-ciudadania-y-participacion/
[3] https://www.unwomen.org/es/what-we-do/leadership-and-political-participation
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real; Núñez , doña Paulina , y Sabat ; y de los diputados señores Castro,
don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y
Rathgeb , que MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES, EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME, PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA BOLETÍN N° 13130-07.
Ley N° 21.216 publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de marzo de 2020.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Tras el acuerdo para la elaboración de una nueva Constitución, suscrito por casi la totalidad de los
actores políticos en noviembre pasado, se ha discutido acerca de la eventual organicidad y
conformación del ente que estará encargado de aquella formulación: la Convención Constituyente.
El acuerdo dispone dos alternativas para la conformación de la Convención, planteándose una
Convención Constitucional Mixta, integrada en igual número por parlamentarios en actual ejercicio
y  ciudadanos  electos,  así  como  una  Convención  Constitucional  “a  secas”,  integrada
exclusivamente  por  ciudadanos  electos  para  dicho  fin.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 33 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hoy en día se ha discutido de manera lata acerca de la necesidad de que este organismo adquiera
una representatividad tal, que no se excluya a grupos que de manera histórica no han tenido una
participación acorde al porcentaje real que ellos detentan en la sociedad. Efectivamente, mujeres
y pueblos originarios han sido los grupos por proteger mediante la introducción de elementos de
“discriminación positiva” en los procesos electorales y de conformación de los órganos de elección
popular.
A la par de lo anterior, es necesario abordar la situación de los partidos políticos, que a la luz de la
actual Ley Orgánica sobre votaciones populares y escrutinios conforman listas de candidatos en
aquellas elecciones de organismos pluripersonales: consejos comunales, consejos regionales y el
Congreso Nacional. Pese a aquello, es ineludible la realidad de déficit de convocatoria que los
partidos políticos hoy representan, ya que sólo una minoría de personas se asocia y participa en
estos grupos sociales.
Finalmente, un enorme porcentaje de personas en el país es independiente (no está afiliado a un
partido político), por lo que no es positivo que este hecho sea determinante a la hora de permitir
una participación en el proceso electoral por el cual se elegirá a los integrantes de la Convención
Constituyente, sino que al contrario, se debe establecer un piso de igualdad de condiciones de
manera de equilibrar las opciones entre quienes están adscritos y respaldados a un partido político
y quienes no.
Para promover la participación de los candidatos independientes en igualdad de condiciones, se
propone practicar una modificación a la Constitución Política de la República, al objeto de permitir
la conformación de listas y pacos de candidatos independientes.
Con la posibilidad de concreción de listas y pactos entre estos, que además reúna un apoyo
ciudadano  previo,  se  asegura  tal  igualdad  de  condiciones  y  se  resguarda  asimismo  la
representatividad en su conformación.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Constitución Política de la República con el objeto de permitir la
conformación  de  listas  de  candidatos  independientes  en  la  elección  de  convencionales
constituyentes.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Constitución Política de la República
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo artículo transitorio en la Constitución Política de la
República, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 34 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Para la elección de los integrantes de la Convención Constitucional Mixta o Convención
Constitucional, regirán las siguientes reglas:
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas.
Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta
un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al número de
convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista estará sujeta a las mismas reglas que las candidaturas a
diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá contener un lema común que los
identifique y un programa en el que se indicarán las principales ideas o propuestas relativas al
ejercicio de su función constituyente. Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la
lista,  considerado  individualmente,  requerirá  el  patrocinio  de  un  número  de  ciudadanos
independientes igual o superior al 0,4 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito
electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general
realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que en definitiva cumplan con los
requisitos señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable
las reglas generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo
además el Decreto con Fuerza deLey N°3 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.”
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real; Núñez , doña Paulina  , y Sabat ; y de los diputados
señores Castro, don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Flores, doña Camila; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat, que “Modifica la ley N° 16.250, para eximir del pago de
derechos notariales a los adultos mayores, en las condiciones que indica”
Boletín N° 13176-07
1. Fundamentos y antecedentes
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 35 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Es indiscutible que, en nuestro país, el costo de la vida para los adultos mayores puede devenir en
un desafío difícil de sortear.
Efectivamente, tras la edad legal de jubilación, esto es, 60 años en el caso de las mujeres y 65
años en el de los hombres, se comienza a recibir una pensión que es, en casi la totalidad de los
casos, inferior al sueldo que las personas percibían en su trabajo. Según estadísticas oficiales de la
Superintendencia de Pensiones[1], a octubre de 2019 se pagó una pensión de vejez (regular y
anticipada) cuyo promedio general es de 9,46 UF, tanto para la pensión autofinanciada, como para
aquellas que reciben aportes del pilar solidario. Tal monto es de $267.613[2].
En paralelo, tras la jubilación y en la tercera y cuarta edad, aumentan ciertos gastos, sobre todo y
por razones obvias en materia de salud, los que explican gran parte del impacto financiero para
los jubilados.
Durante este último período, en atención al proceso social y político que ha vivido nuestro país, se
ha abordado de manera mucho más profunda la discusión sobre pensiones, coberturas y acceso a
la salud, costo de los medicamentos, pago de impuestos y beneficios en el transporte público,
generándose múltiples y distintas medidas que van en directo beneficio de los adultos mayores. Al
mismo  tiempo,  quienes  presentamos  esta  moción,  creemos  que  existen  otros  elementos
adicionales que pueden significar un gran costo para ellos y que pueden ser modificados para
ayudarlos a solventar de mejor manera su vida.
Las actuaciones y gestiones que deben realizarse ante un Notario Público, tales como la
suscripción de distintos documentos, autorización de ellos o de sus copias, redacción de poderes,
entre otros, representan también gastos para los adultos mayores, que pueden ser incluso
imposibles de solventar.
Actualmente se discute y tramita en la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que busca
reformar el sistema de notarios[3], introduciendo distintas modificaciones para que, entre otros
resultados, se reduzcan los precios de las gestiones que las personas hacen allí. Para ello se ha
establecido una mayor vinculatoriedad con el arancel de los Auxiliares de la Administración de
Justicia, entre los que se incluye a los Notarios, arancel que es determinado por el presidente y fija
un valor de referencia para el cobro de los trámites y actuaciones. Asimismo, en tal proyecto se
faculta a los fiscales judiciales para supervisar la observancia de tal arancel.
En consecuencia, sería sin duda positivo, junto a tales modificaciones, poder establecer un
mecanismo de exención de pago para aquellos adultos mayores, en relación con ciertas
actuaciones y trámites que vayan en su beneficio.
Se propone practicar una modificación en la Ley N° 16.250, que es aquella que faculta al
presidente para fijar el arancel mínimo a cobrar por los Auxiliares de la Administración de Justicia,
estableciendo en favor de personas adultos mayores una exención de pago en su favor, vale decir
gratuidad, respecto de las siguientes actuaciones a practicar por los Notarios Públicos y futuros
“Fedatarios”:
(1) Autorización o certificación de comparecencia en la suscripción de instrumentos privados, ya
sean bilaterales o de varias partes, tales como contratos o poderes, o bien unilaterales, tales como
una declaración jurada;
(2) Certificación del carácter de fidedigno de una copia tanto de instrumento público, como
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 36 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
privado.
2. Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar la Ley N° 16.250 con el objeto de establecer gratuidad en la
realización de ciertos actos que deben ser autorizados por un Notario Público en favor de los
adultos mayores de 60 y 65 años.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto Ley N° 16.250
4. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 54 de la Ley N° 16.250, pasando
el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor:
“Las mujeres mayores de 60 años y los hombres mayores de 65 tendrán en su favor una exención
en el pago de derechos por actuaciones realizadas ante notarios públicos, siempre que se cumplan
conjuntamente los siguientes requisitos:
1)Tratarse de actuaciones en beneficio de la persona en cuyo favor se establece esta gratuidad,
quien debe ser compareciente, o suscriptor en el acto.
2)Tratarse de alguna de las siguientes actuaciones: (i) autorización de la suscripción de
instrumentos privados de cualquier naturaleza, ya sean de carácter unilateral, bilateral o
plurilateral. En estos últimos dos casos sólo gozará del beneficio quien cumpla con el requisito
señalado en el número anterior; (ii) certificación del carácter de fidedigno de la copia de un
instrumento, ya sea público o privado, en el que figure como parte compareciente o suscriptor
quien requiere la exención.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat
[1]  Estadísticas  disponibles  en:
https://www.spensiones.cl/apps/centroEstadisticas/paginaCuadrosCCEE.php?menu=sci&menuN
1=pensypape&menuN2=penspag
[2] Valor de la UF al lunes 9 de diciembre de 2019.
[3] Boletín 12.092-07
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 37 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
don José Miguel ; Desbordes , Eguiguren , Pardo , Rey y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , que
“Modifica diversos cuerpos legales para imponer responsabilidad penal a
las personas jurídicas por el delito de colusión, y consagrar el comiso de
las utilidades como sanción adicional, en casos de infracción a las leyes
sobre mercado financiero y libre competencia”. Boletín N° 13180-03.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es altamente importante sancionar los ilícitos económicos o “de poder”
Durante las últimas jornadas se ha discutido de manera lata en torno a la sanción que merecen y
deben recibir los delitos económicos o comúnmente llamados delitos “de cuello y corbata”, entre
los que se cuentan con particular especialidad el ilícito de colusión, aquellos que atentan contra el
Mercado de Valores, los delitos electorales y los fraudes o delitos tributarios.
Sobre esta materia ha existido una evolución también extensa en nuestra legislación, en relación
con el establecimiento de sanciones penales, sanciones administrativas y otra clase de medidas
como reacción ante la ocurrencia de los hechos aludidos, ya que se considera que los mismos
afectan y socavan de manera grave determinados aspectos de la institucionalidad que, por su
parte, sostienen la convivencia democrática, como lo son la libre competencia, la probidad y la
trasparencia de la actividad política o la protección del Fisco, entre otros.
Estos bienes, por su parte, permiten a las personas ejercer su libertad, toda vez que, sin ellos,
nadie podría afirmar de manera contundente, que es posible y beneficioso ejercer una actividad
económica, concurrir al mercado como oferente o demandante o participar de manera igualitaria
en la actividad política. En otras palabras, existe en estos hechos una grave trasgresión de un
medio que permite un fin, en donde los bienes y la institucionalidad que se protegen son los
medios que permiten a las personas desplegar su individualidad de manera efectivamente libre. El
denominado Derecho Penal Económico tutela de manera clara la libertad de las personas en ese
sentido[1], así como también la protección del Fisco y de la probidad en el caso de la sanción a la
corrupción concurren a ello.
Atendida la importancia que revisten los bienes señalados, es que las normas que sancionan su
trasgresión son igual de importantes.
En nuestra legislación ha existido una profusa evolución que, muy paradojalmente, ha arrojado un
cierto manto de impunidad para quienes cometen estos hechos, lo cual puede extraerse, tanto al
observar en sí misma la comisión de estos ilícitos, como al compararlos en relación con otra clase
de criminalidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 38 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La sanción penal para la colusión fue repuesta el año 2016[2], tras los bullados casos de colusión
en las farmacias, en alimentos, insumos básicos y en el transporte interurbano de buses, lo que
terminó por perjudicar a millones de chilenos. Asimismo, tras los casos de financiamiento irregular
de la política que por la misma época fueron conocidos, se instituyó la sanción penal para tales
actos[3]. Estas son dos de las últimas grandes reformas practicadas y que denotan un interés
común por abordar estas situaciones.
Con antelación, existe en nuestro ordenamiento la Ley de Mercado de Valores que considera
sanciones  administrativas  y  penales  por  la  comisión  de  ciertos  actos  que  vulneran  tal
institucionalidad y en 2009 se instituyó la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas,
que creó una especial forma de imputación y sanción a los entes colectivos con personalidad
jurídica en cuyo seno y en cuyo favor se cometen actos criminales.
Pero, como se dijo, visto como un apartado en sí mismo, el Derecho Penal Económico, vinculado
con los delitos de abuso de poder, no ha generado un aliciente claro para que estos hechos no se
cometan, a lo que abona en general el criterio de que la multa “a pagar” sigue siendo más baja
que las utilidades obtenidas en estas operaciones ilícitas (colusorias o fraudulentas, por ejemplo) y
que las penas asociadas a los delitos del Mercado de Valores y fraudes tributarios siguen también
siendo bajas, lo que hace que en estos casos la amenaza de la reacción penal sea sólo simbólica.
En contraste con la delincuencia “común”, que es aquella que protege eminentemente la
propiedad y sobre la cual se ha legislado con intensidad a través de las denominadas “agenda
corta anti-delincuencia”, existe una disparidad notoria. Como ejemplo, quien comete actos en uso
de información privilegiada, se arriesga a una pena que parte en 61 días y termina en 5 años,
permitiendo que apliquen toda clase de salidas y penas alternativas en libertad. Por su parte, la
pena para el delito de robo en cualquiera de sus variantes suele partir en 3 años y 1 día, llegando
hasta los 10 años, lo que permite que el condenado cumpla una pena de cárcel efectiva.
Algunos de estos vacíos buscan ser reformados mediante distintos proyectos de ley en actual
trámite ante el Congreso, los que buscan agravar las sanciones. Con todo, los diputados que
suscriben esta moción creen necesario establecer medidas adicionales, que refuercen el conjunto
de aquellas disponibles para reaccionar ante la delincuencia económica o de abuso de poder y que
permitan concluir que efectivamente se hace justicia ante estos hechos tan lesivos.
2. Contenido de la propuesta
Con la intención de introducir medidas adicionales para el combate contra la delincuencia
económica, “de cuello y corbata” o abusos de poder, se propone integrar las siguientes medidas:
(a) Incluir el delito de colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas: el
régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas, introducido por la Ley N° 20.393,
plantea una especial forma de imputación a entes colectivos, en virtud del cual se aplica una
sanción de naturaleza penal a aquella persona jurídica en cuyo beneficio se haya cometido alguno
de los delitos contemplados en el artículo 1 de dicha norma.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 39 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Como se conoce, esta ley imputa y sanciona el defecto organizacional, constituido por la no
adopción de medidas de prevención que permitan suponer el recto actuar del ente jurídico y que,
en consecuencia, obsten a que se aplique una pena. Es aquello la mayor virtud de esta normativa,
puesto que se constituye como un aliciente directo para la adopción de los denominados “modelos
de prevención de delitos” y para respetar el estricto cumplimiento normativo o compliance.
Sostenemos que el delito de colusión se circunscribe a los caracteres de aquellos hechos por los
cuales puede imputarse responsabilidad penal a una persona jurídica. Efectivamente, es un hecho
ilícito que puede ser configurado directa e inmediatamente en interés de la compañía, ejecutado
por quienes tienen poder de decisión para aquello y consumado en virtud de la inexistencia de
medidas que impidan su acaecimiento.
(b) Instituir la sanción de comiso en sede administrativa: nuestro Código Penal contempla
actualmente, como pena, la de comiso, tal como se señala en su artículo 31. Este comiso o
requisición caería por sobre los instrumentos con que se perpetra un delito y por sobre los efectos
que provienen del mismo.
Ahora bien, la redacción de esta norma, antiquísima, ha sido objeto de múltiples interpretaciones y
variaciones tanto doctrinarias, como jurisprudenciales[4], abarcando actualmente la noción de
ganancias que se obtienen en base a un hecho ilícito. Las reformas legales sobre lavado de
activos, tráfico ilícito de estupefacientes y responsabilidad penal de las personas jurídicas han
abonado en dicho sentido, esto es, que puede el tribunal penal imponer la pena de comiso de las
utilidades obtenidas a raíz de una operación ilícita de carácter económico, por ejemplo.
Habiéndose ya señalado que existe una diferencia entre la responsabilidad administrativa y penal
que puede surgir a raíz de los ilícitos que en esta iniciativa se han comentado, es importante
indicar que en materia administrativa, en el contexto de los procedimientos de investigación y
sanción que llevan adelante entes como la Comisión para el Mercado Financiero (Mercado de
Valores) y la Fiscalía Nacional Económica (Libre Competencia), la sanción de comiso de ganancias
o utilidades no existe, por lo que es allí donde se genera el aliciente para cometer estos hechos y
terminar pagando una multa que es inferior a lo recaudado en función del acto ilícito.
Persistiendo la situación que se señala con anterioridad, continuará resultando más beneficio
coludirse o ejecutar actos en contravención a la normativa del Mercado de Capitales, puesto que
sólo la sanción penal, de ulterior ratio y mucho más compleja aplicación, podría significar un
verdadero desincentivo.
Por lo dicho, se propone instituir la sanción de comiso de ganancias o utilidades en sede
administrativa, utilizando para ello similar redacción a la contemplada al respecto en la legislación
sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas. Creemos que esta medida dispone un
desincentivo directo para la realización de esta clase de maquinaciones, ya que nadie podrá
enriquecerse, ni gozar de beneficios obtenidos de manera fraudulenta.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 40 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El presente proyecto busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto incluir el delito de
colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas e instituir la sanción de
comiso de ganancias en sede administrativa
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia
Ley 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas jurídicas
Ley 21.000 que crea la Comisión para el Mercado Financiero
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia,
agregándose una nueva letra f) al artículo 26, del siguiente tenor: “f) El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas
Jurídicas, agregando en el inciso primero del artículo 1, inmediatamente después del vocablo “ley
18.314” e inmediatamente antes de la conjunción y que le sigue, la siguiente frase: “, en el
artículo 62 del Decreto Ley 211 de 1973”, quedando dicho inciso de la siguiente manera:
“Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas jurídicas
respecto de los delitos previstos en los artículos 136, 139, 139 bis y 139 ter de la Ley General de
Pesca y Acuicultura, en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8° de la ley Nº18.314, en el
artículo 62 del Decreto Ley N° 211 de 1973 y en los artículos 240, 250, 251 bis, 287 bis, 287 ter,
456 bis A y 470, numerales 1° y 11, del Código Penal; el procedimiento para la investigación y
establecimiento de dicha responsabilidad penal, la determinación de las sanciones procedentes y
la ejecución de éstas.”
ARTÍCULO TERCERO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 21.000 que crea la
Comisión para el Mercado Financiero:
1. Agréguese un nuevo número 4 al artículo 36, del siguiente tenor: “4. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
2. Agréguese un nuevo número 3 al artículo 37, del siguiente tenor: “3. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 41 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
Diputados señores Longton  ; Castro, don José Miguel  ; Desbordes  , Eguiguren  , Pardo , Rey y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat .
[1] Urs Kindhäuser (2013): “Los tipos de delitos en el Derecho Penal Económico” En: La teoría
del delito en la práctica penal económica (directores: Jesús María Silva Sánchez y Fernando
Miró) pp. 71-72.
[2] Ley N° 20.945
[3] Ley N° 20.900
[4] Ignacio Ananías (2014) “El Comiso de Ganancias” En: Revista de Estudios de la Justicia N°
21 pp. 182-189.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Cid, Del
Real; Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, y el Código del Trabajo, para disponer que un determinado
porcentaje de los empleos vacantes se destinen a profesionales y técnicos
de hasta 28 años de edad, sin que sea pertinente exigir experiencia
laboral previa. Boletín N° 13214-13
1.- Antecedentes
Una de las primeras dificultades a las que se enfrentan las personas que recién se titulan de una
carrera profesional es la inserción laboral. Encontrar un trabajo puede convertirse en una
verdadera odisea, especialmente cuando los empleadores exigen experiencia previa, a veces de
varios años, para poder postular a un determinado cargo remunerado.
Es cierto que existen muchos puestos de trabajo donde la exigencia de experiencia previa puede
justificarse en atención a las complejidades propias del cargo, la responsabilidad que supone su
ejercicio, o la naturaleza intrínseca de la función a cumplir. Sin embargo, en nuestro país se utiliza
esta exigencia ara cualquier tipo de empleo, sin distinciones de ninguna clase, situación que
impide a los jóvenes profesionales postular a un puesto de trabajo e insertarse en el mercado
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 42 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
laboral, especialmente cuando no cuentan con redes de contactos.
“Es una queja recurrente entre los jóvenes que buscan empleo. No son pocos los que al salir al
mercado laboral se encuentran con el escollo de no tener lo que piden muchas empresas al
contratar a una persona”[1].
“De acuerdo al estudio denominado ‘Actualidad del Mercado Laboral en Latinoamérica’ de The
Adecco Group, 65% de los encuestados en Chile afirmó que la principal piedra de tope al encontrar
un trabajo es la exigencia de experiencia laboral. A esa situación le siguen, la falta de respuesta a
las solicitudes de búsqueda (13%) y en tercer lugar por no cumplir la edad exigida para el cargo
(8%)”[2].
Otros  países  han  abordado  esta  situación  y  han  creado  incentivos  para  aumentar  las
oportunidades laborales dirigidas a gente joven. Así, por ejemplo, en Colombia y dentro del marco
del Plan Nacional de Desarrollo, el presidente Iván Duque Márquez expidió el Decreto N°2365, de
fecha 25 de diciembre de 2019, en virtud del cual las entidades públicas de ese país no podrán
exigir experiencia previa al momento de contratar a jóvenes profesionales cuya edad oscile entre
los dieciocho y los veintiocho años de edad.
Los organismos públicos de ese país deberán adecuar sus manuales de funciones y competencias
laborales para permitir el nombramiento de jóvenes entre los dieciocho y veintiocho años
graduados y que no tengan experiencia, o para determinar las equivalencias que corresponda,
siempre y cuando cumplan con los requisitos del cargo[3]. De esta forma, el gobierno colombiano
busca promover la incorporación de personas jóvenes en las plantas del sector público.
Creemos que debemos seguir el curso de esta senda, que ayudará a incorporar nueva fuerza
laboral a los mercados, y que les entregará a los beneficiarios las herramientas y los
conocimientos prácticos requeridos para desenvolverse en el campo profesional.
2.- Ideas Matrices
El factor empleabilidad, necesariamente va ligado a las habilidades del profesional, junto con las
herramientas y conocimientos técnicos que le permitirán desarrollar un trabajo específico[4]. Sin
embargo, para un joven recién titulado puede ser una tarea bastante ardua encontrar un primer
empleo que le permita aplicar las herramientas y conocimientos adquiridos durante los años de
formación académica.
Vocación, capacidades personales y pasión son importantes, pero también lo es la proyección
laboral de la carrera, puesto que no encontrar trabajo luego de salir de la universidad puede ser
muy frustrante[5].
Creemos que es importante reconocer las dificultades que tienen los jóvenes para encontrar su
primer trabajo, y en razón de ello, diseñemos los incentivos necesarios para abrir oportunidades
reales de trabajo y desarrollo profesional.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 43 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Debido a lo anterior, este proyecto de ley pretende incentivar la contratación de personas jóvenes,
recién tituladas o egresadas de sus respectivas carreras, que no cuentan con mayor experiencia
laboral pero que desean incorporarse en una empresa o al sector público y aplicar todos sus
conocimientos técnicos y habilidades profesionales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por finalidad:
a) Modificar el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.834, Sobre Estatuto Administrativo para establecer
que respecto del 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a los profesionales entre dieciocho y veintiocho años que cumplan con
los demás requisitos técnicos.
b) Modificar el Código del Trabajo para establecer que las empresas de 100 o más trabajadores
deberán destinar el 5% de las vacantes que se generen anualmente en puestos de trabajo que
requieran estudios de nivel profesional, a trabajadores entre dieciocho y veintiocho años de edad
sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás requisitos técnicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTICULO PRIMERO. - Modifíquese el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija
el  Texto  Refundido,  Coordinado  y  Sistematizado  de  la  Ley  Nº18.834,  Sobre  Estatuto
Administrativo,  en  el  siguiente  sentido:
- Reemplácese el punto a parte del inciso final del artículo 17 por un punto seguido y a
continuación agréguese lo siguiente:
“Con todo, para el 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a profesionales o técnicos entre 18 y 28 años que cumplan con los
demás requisitos técnicos.”
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
- Incorpórese un nuevo artículo 12 bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 44 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Las empresas de 100 o más trabajadores deberán destinar el 10% de las vacantes que se
generen anualmente en puestos de trabajo que requieran estudios de nivel profesional o técnico, a
trabajadores entre 18 y 28 años de edad sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás
requisitos técnicos.”
Diputadas señoras Muñoz , Cid, Del Real ; Flores, doña Camila  ; Leuquén , Luck ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/20/tener-experiencia-laboral.html  [Última
revisión:  jueves  09  de  enero  de  2020].
[2] Ibídem.
[3]  https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2019/Presidente-Duque-expidio-decreto-
que-reglamenta-contratacion-en-todas-entidades-publicas-jovenes-sin-ex-
eriencia-191230.aspx [Última revisión: jueves 09 de enero de 2020].
[4]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mejores-oportunidades/949239/  [Última
revisión:  viernes  10  de  enero  de  2020].
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Ossandón , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio , Longton ,
Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum , que Modifica la Carta
Fundamental para incorporar el deber del Estado de reducir la desigualdad
y la segregación social en los establecimientos educacionales Boletín N°
13253-07
I. ANTECEDENTES
Bien es sabido en la actualidad, que el desarrollo y avance de los países ya no depende
únicamente de las materias primas que poseen, sino que también depende de las capacidades y
habilidades que poseen sus propios habitantes para aportar a aquel desarrollo. Este planteamiento
llevado a un nivel más micro, podría ser entendido - al interior de la Administración y en el
desarrollo de las instituciones - como el proceso de evolución de la Gestión de Personas, que ha
pasado desde una suerte de Control el Personal hacia una Administración el Capital Humano, lo
que se ve reflejado en el paso de una Gestión Operativa y función instrumental en la organización
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 45 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
hacia una aportación para el desarrollo de esta.
Es así como la obtención de lo anterior dependerá estrechamente de la capacidad de las propias
sociedades para dar a todos y todas sus integrantes las oportunidades de llevar a cabo sus
proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades y aportar al bien común y al
crecimiento social, cultural y económico del conjunto. Siendo una pieza clave para lo obtención de
aquello la educación, pero “una educación entendida no sólo como un mecanismo de transmisión
de conocimientos o como un mero entrenamiento para el trabajo, sino como un proceso de
socialización  y  formación  de  personas  integrales,  de  ciudadanos  conscientes,  críticos  y
comprometidos con su entorno y sociedad.”[1]
Con lo cual resulta necesario efectuar la pregunta sobre qué tan cerca nos encontramos de
aquella aseveración. Razón por la cual debemos tener en consideración que nuestro sistema
educativo hasta antes de la Ley N° 20.845, contaba con financiamiento compartido y copago el
cual habría afectado considerablemente la educación pública en nuestro país, ya que según Sisto ,
“en términos prácticos [terminó] discriminando por condición socioeconómica, contribuyendo a
producir  un  sistema  educativo  altamente  segregado,  donde  la  segregación  por  razones
socioeconómicas se correlaciona con el potencial rendimiento académico de los estudiantes
aumentando las diferencias entre escuelas”[2].
Así las cosas es que en un informe desarrollado por la OCDE sobre el sistema educacional chileno,
se señaló que “el punto importante no es si el valor agregado es tan diferente - y no lo es - sino
más bien el hecho de que el sistema educacional está conscientemente estructurado por clases
(...) En la práctica, la selectividad por escuelas y un énfasis en la “selección” producen un sistema
altamente estratificado en el cual hay una creciente concentración de niños en escuelas con niños
de antecedentes socioeconómicos similares.”[3]
De lo anterior, sin lugar a dudas se desprende que “el acceso a educación de calidad se encuentra
altamente diferenciado en función de las características socioeconómicas de las familias, lo que se
ve reforzado por una serie de mecanismos que los establecimientos educativos ponen en práctica
para seleccionar estudiantes. (...) [Con lo cual nuestro país] presenta niveles importantes de
segregación, lo cual implica que la escuela no es un espacio diverso en el que se encuentran e
interactúan estudiantes de características diversas. Por el contrario, las escuelas, colegios y liceos
son más bien espacios homogéneos socioeconómica y culturalmente[4].
Así,  según  González  ,  “el  sistema  educativo  chileno  presenta  niveles  considerables  de
segregación, que según los estudios más actualizados en la materia, se acercan peligrosamente a
la  hipersegregación.  La  información  disponible  a  nivel  nacional  muestra  una  segregación
importante tanto en la composición socioeconómica de los establecimientos educativos chilenos
como en sus resultados académicos.”[5]
Aunque vale establecer que otros autores establecen que “dados los altos niveles de segregación
residencial en la mayoría de las ciudades, la posibilidad de elegir libremente la escuela puede
reducir la segregación escolar al dar a los padres de bajos ingresos acceso a escuelas más
integradas fuera de sus barrios.”[6] Pero también existen datos que señalan que “padres de bajos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 46 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ingresos con hijos en educación básica tienen la necesidad primordial de “cuidar” a sus niños
mientras van a trabajar, por ende eligen los colegios más cercanos. (De un 3% a un 16% de todos
los padres se fija en el SIMCE, según Encuesta CEP del año 1996 al 2014)”[7]
Es así que producto de aquel escenario y a modo de reducir la segregación socioeconómica que
existe en nuestro sistema educacional, es que, el año 2008 se comenzó a implementar la ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP) la cual, “considera la entrega de recursos adicionales a
aquellas escuelas municipales y particulares subvencionadas que atiendan a los alumnos más
vulnerables (prioritarios en el lenguaje de la SEP) (...) Los beneficiarios potenciales de la SEP son
los alumnos para quienes la situación socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de
enfrentar el proceso educativo”[8].
Así, con el pasar de los años se efectúo por parte Fondo de Investigación y Desarrollo en
Educación (FONIDE) un estudio denominado “El efecto de la SEP en la reducción de la segregación
socioeconómica el sistema escolar chileno. Primeros Resultados” en el cual se establece dentro de
sus conclusiones que al analizar los efectos que tiene la SEP sobre la segregación social en el
sistema escolar:
“Se observa que a pesar que existen incipientes logros de la detención del incremento observado
desde fines de los 90 y una paulatina reducción, este proceso es mucho más atenuado que la
recomposición social, los cuales han estado vinculados a tres características: a) una leve reducción
de la segregación social, especialmente entre los centiles 20-50; b) un incremento de la
segregación social entre los estudiantes de grupos medio-alto y alto –a partir del centil 70; c) en
forma sintética, este proceso puede describirse como de “recomposición social descompensada y
truncada por arriba”, donde los estudiantes vulnerables migran desde la educación municipal a la
particular subvencionada, en donde parte de los colegios particulares subvencionados con
financiamiento compartido aceptan a este grupo de estudiantes, posibilitando que estos colegios
sean más diversos socialmente que antes de la reforma, pero donde, en muchos casos, los nuevos
migrantes vulnerables se encuentran en condiciones sociales menos integradas que lo que
estaban en los colegios públicos de origen, implicando que al cambiar los pesos relativos de la
matrícula de los estudiantes vulnerables el efecto observado sea sólo un pequeño cambio en el
nivel de segregación social a nivel agregado. Al mismo tiempo, parte de los estudiantes de
familias de mayor NSE [Nivel Socio Económico] están retirándose no solo de los colegios
municipales sino que ahora de los particulares subvencionados con SEP, lo cual es factible que
suceda debido a que es voluntaria la firma de la SEP y no obligatoria para todas las escuelas con
financiamiento compartido; d) los colegios de niveles medio-alto y alto que firman la SEP son lo
que modifican en mayor medida, aunque gradualmente en el tiempo, su recomposición social, es
decir, cuando éstos se vuelven gratuitos y no selectivos son crecientemente preferidos por las
familias de estudiantes vulnerables. Esto da evidencia sobre una falla en el diseño de la Ley SEP,
la cual no consideró dentro de sus planes el aumento de la inclusión social en los establecimientos
educacionales,  mostrándose  una  situación  crítica  en  los  establecimientos  que  educan  a
estudiantes de mayor NSE.
Las estimaciones a nivel comunal dan cuenta que los mayores desafíos para reducir los altos
niveles de segregación social provienen de los cambios que se presenten –gratuidad y no
selectividad- entre los establecimientos particulares subvencionados que actualmente educan a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 47 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
niños de NSE Medio-alto y Alto. De esta forma, la posibilidad de contar con un sistema escolar más
integrado en el corto y mediano plazo se jugará en las preferencias y convicciones de la elite del
sector particular subvencionado.
Para revertir esta asimetría en los procesos de desegregación –pequeñas reducciones en los
niveles Medio-Bajo y Medio, y elevados en los niveles Medio-Alto y Alto entre aquellos colegios que
deciden participar de la ley SEP- es indispensable avanzar hacia mecanismos que permitan que los
niños  (al  menos  los  prioritarios)  tengan  libertad  de  elegir  entre  todas  las  escuelas  con
financiamiento público y no sólo entre las que deciden participan en la ley SEP, lo cual es un claro
contrasentido a lo indicado en la Ley General de Educación respecto de no discriminación por nivel
socioeconómico en el ingreso de los niños a las escuelas con aportes públicos –por lo menos hasta
6º básico-.”[9]
En razón a lo expuesto en los párrafos precedentes es que debemos avanzar hacia una
modernización de nuestro sistema educativo, la mejora de la calidad, el fortalecimiento de la
educación pública y la reducción de las desigualdades, pero primero debe establecerse aquello
como un Derecho Constitucional en donde el propio Estado deba garantizar el cumplimiento de un
escenario que posea el mínimo de diferencia entre el sector público y privado, nivelando siempre
hacia mejores estándares. Ello en razón a que los efectos de la segregación y desigualdad
educacional se perpetúan en la vida de los propios alumnos afectados, afectando sus propias
competencias, acceso a la educación superior e inserción laboral.[10]
II. IDEA MATRIZ
Como se ha establecido, la presente iniciativa pretende consagrar a nivel constitucional la garantía
que el Estado buscará mediante la implementación de programas u otros mecanismos, la no
segregación en la educación, ni desigualdad entre establecimientos educacionales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el artículo 19 N° 10 de la Constitución Política en el siguiente tenor:
a. Incorpórese en su inciso quinto, entre las voces “fomentar el desarrollo de la educación en
todos sus niveles,” y “estimular la investigación científica y tecnológica”, lo siguiente:
“hacer  frente  a  la  desigualdad  y  segregación  social  en  materia  educacional  en  los
establecimientos educacionales a lo largo del país, mediante la aplicación de políticas públicas
dirigidas a su cumplimiento,”
Diputadas señoras Olivera  , Luck , Ossandón  , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio  ,
Longton , Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 48 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[1] Mensaje Nº 131-362 el 19 de mayo 2014 p. 5 - 6.
[2] SISTO Vicente. Inclusión “a la Chilena”: La Inclusión Escolar en un Contexto de Políticas
Neoliberales Avanzadas Revista Archivos Analíticos de Políticas Educativas N° 27 p. 6.
[3] OCDE. Revisión de Políticas Nacionales de Educación: Chile 03 de junio 2004 p. 277
disponible  en:https://read.oecd-ilibrary.org/education/revision-de-politicas-nacional-
s-de-educacion-chile_9789264021020-es#page1  [consultado  el  28/01/2020]
[4] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  45  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[5] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  90  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[6] SANTOS Humberto & ELACQUA Gregory. Segregación socioeconómica escolar en Chile:
elección de la escuela por los padres y un análisis contrafactual teórico Revista CEPAL N° 119
agosto 2016 p. 133.
[7] ENSEÑA CHILE. Presentación ante Comisión de Educación 18 de agosto 2014 p. 6 disponible
en: https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=19741&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION [Consultado el
28/01/2020].
[8] DIPRES. Minuta Ejecutiva sobre evaluación de programas nuevos Programa Subvención
Escolar  Preferencia  (SEP)  diciembre  2009  p.  2  disponible  en:
http://www.dipres.cl/597/articles-141134_r_ejecutivo_institucional.pdf  [Consultado  el
28/01/2020].
[9] FONIDE. El efecto de la SEP en la reducción de la segregación socioeconómica del sistema
escolar chileno. Primeros Resultados diciembre 2015 p. 126.
[10] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  85-89  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 49 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 50 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ADECUACIÓN DE REQUISITO DE EDAD PARA PERCIBIR LA PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA (N° 362)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 362.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº362, de las diputadas señoras Marcela Sabat , Karin Luck , Camila Vallejo
y Pamela Jiles ; del diputado señor Andrés Longton ; de las diputadas señoritas Daniella Cicardini y
Karol Cariola  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida , Sebastián Torrealba y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República igualar en 60 años la edad en que la mujer pueda
acceder a la Pensión Básica Solidaria de Vejez, de tal forma de equipararlo con aquélla mujer que
tiene derecho a pensión en algún régimen previsional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBROS ASOCIADOS A CUENTARUT EN FAVOR DE
ADULTOS MAYORES EN SITUACIÓN O RIESGO DE VULNERABILIDAD (N° 391)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 51 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 391.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 391, de las diputadas Marcela Sabat y Erika Olivera , y de los diputados
Francisco Eguiguren  , Leopoldo Pérez  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva propone
solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
pueda elaborar una propuesta que permita excluir a las personas mayores que se encuentran en
una situación social vulnerable o en riesgo de vulnerabilidad, del cobro de los costos asociados a
los servicios bancarios de la cuenta vista denominada Cuenta RUT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A
DIRIGENTES VECINALES CON DIEZ O MÁS AÑOS DE SERVICIOS (N° 442)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 442.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Durán  , Francisco
Undurraga  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  , Érika Olivera  , Diego Schalper  , Luis Pardo  ,
Marcela Sabat y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes vecinales con diez o más años de servicio, modificando para ello la ley N° 19.418, sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar a continuación
de la letra e) del artículo 12 del citado cuerpo legal la siguiente letra f):
“f) Aquellos dirigentes sociales vecinales que compongan una organización comunitaria de
carácter territorial tendrán derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 52 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de las actividades que se enmarquen dentro de los programas estatales a los que sean
convocados como dirigentes vecinales. Tendrán derecho, además, a estar asegurados contra los
riesgos de accidentes derivados directamente del ejercicio de la actividad voluntaria, con las
características y por los capitales asegurados que se establezcan según corresponda”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
CATASTRO NACIONAL AL INTERIOR DE CARABINEROS DE CHILE PARA
DETERMINAR SI CUENTAN CON EQUIPAMIENTO BÁSICO PARA MUJERES
FUNCIONARIAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 421.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 421, de las diputadas María José Hoffmann  , Camila Vallejo  , Sandra
Amar , Marcela Sabat  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Natalia Castillo  , Daniella
Cicardini y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de la Mujer y
Equidad de Género, realice un catastro al interior de Carabineros de Chile, específicamente
respecto de los retenes y comisarias con los que cuentan, determinando el tipo de infraestructura
de estas dependencias y el equipamiento con el que cuentan, especificando si se cumple
requerimientos básicos para la dotación femenina, como lo es contar con baños diferenciados y
dormitorios separados para hombres y mujeres.
Además, solicita que se estudie la posibilidad de otorgar un subsidio especial a las comisarías y
retenes que no cuentan con estas exigencias mínimas, para que puedan ser reacondicionados en
todo aquello que resulte necesario para asegurar a las mujeres carabineras espacios propios de
higiene y descanso.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 53 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
REINTEGRACIÓN DE REMBOLSO DE CINCO UNIDADES TRIBUTARIAS
MENSUALES A PROPIETARIOS DE TAXIS COLECTIVOS ACREEDORES DE
DICHO BENEFICIO (N° 455)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 455, de los diputados Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Marcos
Ilabaca , René Alinco y Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer nuevamente el reembolso de 5
UTM para los propietarios de taxis colectivos de Chile, en las mismas condiciones, como una
medida para aliviar la carga económica producto del alza de los combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REBAJA DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (Nº464)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 464, de los diputados Marcela Sabat  , Ximena Ossandón  , María José
Hoffmann , Érika Olivera , Francisco Undurraga , Gael Yeomans , Carolina Marzan , Karol Cariola y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 54 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, explore las opciones que permitan facilitar la movilidad de las
personas en situación de discapacidad en los medios de locomoción colectiva de todo el país,
superando barreras económicas y físicas, mediante beneficios permanentes que impliquen una
rebaja en la tarifa de los mismos, sea mediante cláusulas establecidas en las licitaciones,
mediante el traspaso de recursos o subvenciones a los prestadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MEDIDAS SOBRE EDUCACIÓN, PREVENCIÓN, DENUNCIAS Y
PROCEDIMIENTOS POLICIALES EN MATERIA DE VIOLENCIA DE GÉNERO (Nº
465)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 465, de las diputadas Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck ,
Érika Olivera  , María José Hoffmann  , Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Karol Cariola  y Loreto
Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que dentro de sus competencias referidas a Carabineros de Chile tome las
siguientes medidas:
1.- Que se introduzcan en los contenidos de las mallas curriculares de las escuelas de instrucción
de Carabineros de Chile materias que digan relación con la perspectiva de género, prevención y
formas que permitan enfrentar de la mejor forma actos de violencia contra la mujer.
2.- Que se disponga de agentes especializadas en las unidades policiales distribuidas en el
territorio, con enfoque en la recepción y tratamiento de las denuncias de violencia intrafamiliar y
de género, con el fin de llevar a cabo registro y seguimiento de las mismas.
3.- Que se disponga de forma constante, en coordinación con el Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, de capacitaciones, actualizaciones y entrega de contenidos que permitan desarrollar
procedimientos óptimos tendientes a evitar el avance progresivo de actos de violencia de género
después de realizadas las primeras denuncias por parte de las víctimas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 55 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RENOVACIÓN GRATUITA DEL PASAPORTE POR UN PLAZO DE 5 AÑOS
CUANDO SUS HOJAS SE ENCUENTREN EN CONDICIONES DE SER UTILIZADAS
(N° 470)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto y último lugar, corresponde tratar la resolución No 470.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 470, firmado por doña Ximena Ossandón, don José Miguel Castro , doña
Marcela Sabat , don Andrés Longton , don Frank Sauerbaum , don Bernardo Berguer , don Harry
Jürgensen , don Leopoldo Pérez  y don Jorge Rathgeb   , y en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República, instruir al ministro de Justicia y al director nacional del
Registro Civil, tengan a bien considerar el estudio de renovación gratuita del pasaporte por un
plazo de 5 años, siempre y cuando sus hojas se encuentren en condiciones de ser utilizadas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 56 de 84
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de reforma constitucional, iniciados en moción, que modifican
la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y
la reserva de escaños a representantes de los pueblos originarios en el proceso de
presentación de candidatos a integrar el órgano constituyente que se conforme para la
creación de una nueva Constitución Política de la República.
Para ser aprobados, los proyectos necesitan del voto conforme de las tres quintas partes de los
diputados en ejercicio.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en lo
tocante al proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de
pactos electorales de independientes en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República es la señora
Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 13129-07, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Moción, boletón N° 13130-07, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señora SABAT (doña Marcela) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 57 de 84
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento vengo en informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación  de  pactos  electorales  de  independientes  en  el  proceso  de  presentación  de
candidatos a integrar el órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, como también para garantizar la paridad de género en las
candidaturas para la integración del mismo órgano constituyente.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es permitir la conformación de listas de candidatos
independientes en la elección de convencionales constituyentes, así como establecer un equilibrio
en la representación de hombres y mujeres al interior de la futura Convención.
Para ello se introduce una disposición transitoria en la Carta Fundamental, la cual regula las
siguientes materias:
1. Respecto de los independientes, permite que dos o más candidatos independientes puedan
acordar un pacto electoral, el cual regirá exclusivamente en el distrito electoral en el que los
candidatos independientes declaren sus candidaturas. Así, podrán presentar hasta un máximo de
candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al número de convencionales
constituyentes que corresponda elegir en el distrito de que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista estará sujeta a las mismas reglas que las candidaturas a
diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá contener un lema común que los
identifique y un programa en el que se indicarán las principales ideas o propuestas relativas al
ejercicio de su función constituyente.
Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado individualmente,
requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por
ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de
diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones,
con un tope de 1,5 por ciento por lista de quienes hubieran sufragado en el distrito electoral
respectivo.
En todo lo demás, a las listas de personas independientes les serán aplicables las reglas generales
como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluso las normas de control de
gasto electoral.
El otro aspecto que aborda esta reforma es el equilibrio en la representación de mujeres y
hombres en la Convención. De esta manera, las declaraciones de candidaturas al órgano
constituyente deberán señalar el orden de precedencia que tendrían los candidatos en la cédula
para cada distrito, pudiendo presentarse hasta un máximo de candidaturas equivalente al número
inmediatamente superior de los integrantes que corresponda elegir en el distrito de que se trate.
Las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los pactos
electorales deberán estar encabezados por una candidata mujer, y se ordenarán sucesivamente
de forma alternada con las candidaturas de hombres.
La infracción de los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas al
Órgano Constituyente del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos
requisitos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 58 de 84
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 de la Ley Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios se seguirán, además, las siguientes reglas:
a)En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar elegidos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres.
b)En los distritos que reparten un número impar de escaños, se aplicarán las siguientes reglas:
-En los distritos de tres escaños se asignarán un máximo de dos escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo;
-En los distritos de cinco escaños se asignarán un máximo de tres escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
-En los distritos de siete escaños se asignarán un máximo de cuatro escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
Las listas que elijan más de un escaño deberán ser asignados de manera alternada a las
candidaturas, mujer u hombre, más votadas dentro de cada lista de partido político o lista de
independiente por distrito.
En el caso de las listas de partidos políticos o de independientes que elijan solo un escaño,
deberán asignar el escaño a la candidatura más votada que corresponda al sexo que falte para
asegurar la paridad por distrito en el caso de los distritos pares o el equilibrio entre hombres y
mujeres en los distritos impares. Este mecanismo se aplicará a las listas de partidos o
independientes menos votados y continuando con la siguiente menos votada hasta, de ser
necesario, la lista más votada.
Para el caso en que la ciudadanía elija la opción de Convención Mixta Constituyente en el
plebiscito nacional del domingo 26 de abril del año 2020, la elección de los 86 parlamentarios al
interior del Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres, y
para la elección de los 86 convencionales constituyentes elegidos se aplicarán las reglas
anteriores del presente artículo en lo que corresponda.
Este artículo transitorio será aplicado únicamente para el proceso eleccionario que elegirá a los
convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
Nos asiste el más absoluto convencimiento de la necesidad de que en la Convención esté
representado cabalmente nuestro país. De ahí la importancia de facilitar la presencia de
independientes y permitir una proporción representativa de mujeres y hombres en la misma.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó este proyecto de reforma
constitucional, y propongo a esta Sala su aprobación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 59 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de evaluar la entrega, bajo las modalidades jurídicas
disponibles, del terreno ubicado en calle Bolsón Azapa N° 1355 de la comuna de Ñuñoa, al Comité
de Vivienda Villa Los Presidentes, en los términos que requiere. (22938 de 29/03/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela  . Posibilidad que la Prefectura Oriente pueda disponer un trabajo
territorial con los vecinos y aumentar los controles en el Parque Augusto D'Halmar de la comuna
de Ñuñoa. (22937 de 29/03/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Situación que afecta a vecinos de Villa Las Amapolas en la
comuna de Ñuñoa, debido a la existencia de una propiedad ubicada entre las calles Hamburgo y
Las  Agustinas  ,  donde  presuntamente  existiría  trafico  de  drogas,  adoptando  las  medidas
necesarias de investigación y control. (22936 de 29/03/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 60 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de que la Prefectura Oriente disponga de mayores
recursos destinados a la prevención de delitos en la Población Municipal de la comuna de Ñuñoa,
estableciendo coordinaciones con la comunidad organizada, en los términos que requiere. (22935
de 29/03/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Presencia de personas en situación de mendicidad en la comuna
de Macul, especialmente entre las calles Froilán Roa con Las Codornices , adoptando las medidas
necesarias con el objeto de incrementar la seguridad del barrio, en los términos que requiere.
(22942 de 29/03/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Plaga de roedores que afecta a esa comuna, especialmente entre
las calles Los Alerces y Maratón, adoptando las medidas necesarias con el objeto de resolver dicha
problemática. (22941 de 29/03/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir al Departamento de Aseo y Ornato para
que tome las medidas de rigor a favor de la limpieza y mantención del sector de Villa Yugoslavia y
de la calle Carmen Covarrubias . Asimismo, considere el restablecimiento del denominado “Día del
Cachureo”, en los términos que requiere. (22940 de 29/03/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 61 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Situación que afecta a vecinos de Villa Las Amapolas en la
comuna de Ñuñoa, debido a la existencia de una botillería ubicada entre las intersecciones de las
calles Verbena con Rosita Renard , ambiente propicio para la comisión de delitos, analizando la
factibilidad de aumentar los patrullajes de carácter preventivo y disponer de un trabajo territorial
en conjunto con los vecinos del sector. (22939 de 29/03/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Factibilidad de regularizar las deudas contraídas por ese
Municipio y que actualmente mantiene a la sede vecinal de villa Santa Claudia privados del
servicio de agua potable. (26804 de 10/05/2019). A Municipalidad de La Granja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Situación que afecta a la señora Marta Lazo Garcés , quien sufrió
el robo de implementos de la alarma comunitaria proporcionada por ese Municipio, analizando la
factibilidad de gestionar su reposición. (26809 de 10/05/2019). A Municipalidad de La Granja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Saturación del sistema de alcantarillado en las intersecciones de
las calles Vicuña Mackenna y Ancud , villa Santa Lucía, situación provocada aparentemente por la
falta de limpieza de los sistemas de disposición de aguas lluvias, adoptando las medidas de
prevención necesarias para evitar daños y perjuicios. (26811 de 10/05/2019). A Municipalidad de
La Granja
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 62 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Saturación del sistema de alcantarillado en las intersecciones de
las calles Vicuña Mackenna y Ancud , villa Santa Lucía, situación provocada aparentemente por la
falta de limpieza de los sistemas de disposición de aguas lluvias, adoptando las medidas de
prevención necesarias para evitar daños y perjuicios. (26812 de 10/05/2019). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de realizar el bacheo de las aceras del pasaje Corral
de Año Nuevo, población Poeta Neruda. (26813 de 10/05/2019). A Municipalidad de La Granja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir al Departamento de Aseo y Ornato a fin
que se instale una mayor cantidad de contenedores de basura en el sector de la Villa Olímpica,
especialmente en la intersección de las calles Carlos Dittborn y Los Jazmines. (26814 de
10/05/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Presencia de automóviles abandonados en calle Los Jazmines de
la villa Olímpica, analizando la factibilidad de proceder a su retiro, como también, efectuar las
gestiones necesarias para instalar más luminaria en el sector. (26815 de 10/05/2019). A
Municipalidad de Ñuñoa
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 63 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de disponer, a través de la Prefectura Santiago
Oriente, rondas periódicas en el sector de Villa Frei, en la comuna de Ñuñoa, desarrollando una
coordinación con la comunidad organizada, especialmente con las agrupaciones de adultos
mayores de la zona. (26821 de 10/05/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de reparar la calle Vía 7 de la población Salvador
Cruz Gana, a fin de evitar futuros accidentes de tránsito en el sector, especialmente en periodo
invernal. (26819 de 10/05/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de establecer un sistema público de identificación de
los funcionarios habilitados para efectuar fiscalizaciones. (26820 de 10/05/2019). A Servicio de
Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de establecer un sistema público de identificación de
los funcionarios habilitados para efectuar fiscalizaciones. (26824 de 10/05/2019). A Tesorería
General de la República
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 64 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de disponer un mayor trabajo territorial con los
vecinos y aumentar los patrullajes en el sector de calle Guillermo Mann , especialmente en la
intersección de las avenidas Grecia y Maratón, en la comuna de Ñuñoa, a través de la Prefectura
Santiago Oriente. (26817 de 10/05/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Medidas adoptadas, sanciones aplicadas y el plan de acción para
detener los daños causados a los revestimientos de mosaico que cubren inmuebles en el sector
uno de la Villa Frei, en la comuna de Ñuñoa. (26818 de 10/05/2019). A Consejo de Monumentos
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir al Departamento de Seguridad Municipal
para que se efectúen patrullajes en el sector de calle Guillermo Mann , especialmente en la
intersección de las avenidas Grecia y Maratón. (26816 de 10/05/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de evaluar las medidas necesarias para mejorar la
conectividad de los vecinos de Villa Frei, en la comuna de Ñuñoa, con los servicios prioritarios
como centros de salud y hospitales, especialmente considerar la extensión de los recorridos de
buses desde calle Ramón Cruz al hospital El Salvador. (26827 de 10/05/2019). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 65 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de gestionar los recursos para que el Club del Adulto
Mayor “La Fuente del Saber”, pueda contar, como en todos los años anteriores, con una profesora
de tejido. (26828 de 10/05/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sabat , doña Marcela . Daños causados a los revestimientos de mosaico que cubren
inmuebles en el sector uno de la Villa Frei, en la comuna de Ñuñoa, señalando las fiscalizaciones y
procesos sancionatorios realizados. Asimismo, indique si se ha dado cumplimiento a la normativa
vigente, especialmente en lo relativo al convenio marco con la empresa Pehuén S. A. (26829 de
10/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana
de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Saturación del sistema de alcantarillado en las intersecciones de
las calles Vicuña Mackenna y Ancud , villa Santa Lucía, situación provocada aparentemente por la
falta de limpieza de los sistemas de disposición de aguas lluvias, adoptando las medidas de
prevención necesarias para evitar daños y perjuicios. (389/654/441534 al 26811).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 66 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de disponer rondas periódicas para el sector de Emilia
Téllez, comuna de Ñuñoa, debido al incremento de hechos delictuales en la zona y adoptar las
medidas correspondientes en coordinación con la comunidad para hacer frente a esta delicada
situación que les afecta, por intermedio del Prefecto de Carabineros de Santiago Oriente. (33942
de 23/07/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Sabat  ,  doña  Marcela  .  Posibilidad  de  instruir  a  los  organismos  municipales
correspondientes, la poda de un árbol añoso ubicado en la intersección de las calles Estrella
Solitaria y Simón Bolívar de su comuna. (33943 de 23/07/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir al departamento social o del adulto mayor de ese municipio, para que
realicen el levantamiento de antecedentes y adopten las medidas necesarias para ir en ayuda de
un vecino que se encontraría con serios problemas de salud, cuyos antecedentes se acompañan.
(33940 de 23/07/2019). A Municipalidad de Providencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir el levantamiento de antecedentes y adoptar las medidas correspondientes
para ayudar a un adulto mayor que se encontraría con graves problemas de salud en la comuna
de Providencia, cuyos antecedentes se acompañan. (33941 de 23/07/2019). A Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 67 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir a los organismos municipales competentes
para que mejoren y aumenten los procesos de limpieza en el perímetro de las avenidas Irarrázaval
, Santa Isabel , Salvador y calle Julio Prado de su comuna. (33939 de 23/07/2019). A Municipalidad
de Providencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Sabat  ,  doña  Marcela  .  Posibilidad  de  instruir  a  los  organismos  municipales
correspondientes las reparaciones necesarias del pavimento de la intersección de las avenidas
Chile-España y Jaime Guzmán Errázuriz , en los términos que requiere. (33933 de 23/07/2019). A
Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de evaluar acciones de seguridad en coordinación con
los vecinos, para las calles Fray Camilo Henríquez , San Camilo y Diagonal Paraguay ante el
aumento del narcotráfico, por intermedio del Prefecto de Carabineros Santiago Centro. (33934 de
23/07/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 68 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir acciones de fiscalización y control para la
propiedad ubicada en calle Fray Camilo Henríquez N° 682, la que estaría siendo arrendada por
varias personas de diferentes nacionalidades y no se encontraría con las condiciones mínimas de
habitabilidad y seguridad. (33935de 23/07/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de evaluar acciones de seguridad en coordinación con los vecinos de la calle
Argomedo en la comuna de Santiago, debido al incremento de delitos en la zona, por intermedio
de la Prefecto de Carabineros Santiago Centro. (33936 de 23/07/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Factibilidad de instruir a la unidad de alumbrado público
municipal el mejoramiento de las luminarias de la calle Herbosa y la poda de árboles del sector, en
los términos que requiere. (33929 de 23/07/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir a la unidad de alumbrado público municipal
para la pronta reparación del poste de luz, ubicado en la intersección de las calles Roberto
Espinoza y Pedro Montt . (33930 de 23/07/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 69 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir a las unidades municipales competentes para que en conjunto con los
vecinos de la calle Nataniel Cox , cuenten con planes y proyectos de mejoramiento vial. (33931 de
23/07/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir a los organismos municipales competentes
la poda de los árboles ubicados en la calle Valparaíso . (33932 de 23/07/2019). A Municipalidad de
Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de disponer las acciones de fiscalización y control
pertinentes por la situación que afecta a los vecinos de la feria “San Camilo”, específicamente en
las calles Marín y Argomedo , donde personas utilizan las veredas sin permiso para vender e
instalar toldos, obstruyendo el paso a las viviendas y dañando el pavimento. (33937 de
23/07/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir a los órganos municipales competentes
para la poda del árbol añoso ubicado en la calle Manuel Antonio Maira . (33938 de 23/07/2019).A
Municipalidad de Providencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 70 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Posibilidad de instruir a la Dirección de Aseo y Ornato que
disponga la instalación de un contenedor de basura en la intersección de las calles Victoria y Lord
Cochrane . (33928 de 23/07/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . La posibilidad de instruir a la unidad de alumbrado público
municipal, respecto al mejoramiento de las luminarias de las calles Santiaguillo y Santiago de su
comuna, en los términos que requiere. (33926 de 23/07/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir a las unidades municipales competentes la
limpieza del basural generado al costado del Centro de Salud Familiar Rosita Renard, ubicado en
calle Las Encinas de su comuna. Asimismo, indique las medidas que se adoptarán para dar
solución a la problemática generada por el mencionado depósito ilegal, en los términos que
requiere. (33927 de 23/07/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Factibilidad de establecer un sistema público que permita
identificar a los funcionarios habilitados de ese servicio, con el objeto de que los ciudadanos
puedan corroborar dicha información frente a actos de fiscalización. (36366 de 27/08/2019). A
Tesorería General de la República
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 71 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Factibilidad de establecer un sistema público que permita
identificar a los funcionarios habilitados de ese servicio, con el objeto de que los ciudadanos
puedan corroborar dicha información frente a actos de fiscalización. (36367 de 27/08/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Factibilidad de establecer un sistema público que permita
identificar a los funcionarios habilitados de ese servicio, con el objeto de que los ciudadanos
puedan corroborar dicha información frente a actos de fiscalización. (36366 de 27/08/2019). A
Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Factibilidad de establecer un sistema público que permita
identificar a los funcionarios habilitados de ese servicio, con el objeto de que los ciudadanos
puedan corroborar dicha información frente a actos de fiscalización. (36367 de 27/08/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de establecer un sistema público que permita
identificar a los funcionarios habilitados de ese servicio, con el objeto de que los ciudadanos
puedan corroborar dicha información frente a actos de fiscalización. (36366 de 27/08/2019). A
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 72 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tesorería General de la República.
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de establecer un sistema público que permita
identificar a los funcionarios habilitados de ese servicio, con el objeto de que los ciudadanos
puedan corroborar dicha información frente a actos de fiscalización. (36367 de 27/08/2019). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de establecer un sistema público que permita
identificar a los funcionarios habilitados de ese servicio, con el objeto de que los ciudadanos
puedan corroborar dicha información frente a actos de fiscalización. (36366 de 27/08/2019). A
Tesorería General de la República.
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de establecer un sistema público que permita
identificar a los funcionarios habilitados de ese servicio, con el objeto de que los ciudadanos
puedan corroborar dicha información frente a actos de fiscalización. (36367 de 27/08/2019). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Factibilidad de evaluar acciones de seguridad en coordinación con los vecinos de la calle
Argomedo , comuna de Santiago, con el fin de prevenir y enfrentar el aumento de sensación de
inseguridad, impartiendo las instrucciones que correspondan al General Inspector Jefe de la Zona
Metropolitana. (39800 de 08/10/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 73 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela  . Posibilidad de disponer las acciones de fiscalización y control
pertinentes para verificar la situación que afecta a los vecinos de la feria “San Camilo”,
específicamente en las calles Marín y Argomedo , donde personas utilizan las veredas sin permiso
para vender e instalar toldos, obstruyendo el paso a las viviendas y dañando el pavimento. (39799
de 08/10/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir la realización de gestiones para atender las necesidades de la familia del
señor Adrián Quiñones Morales , de esa comuna, quien se encuentra postrado junto a su cónyuge
y tienen un hijo en situación de discapacidad, en los términos que requiere. (39778 de
08/10/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de gestionar la entrega de asistencia necesaria a la familia del señor Adrián Quiñones
Morales , de la comuna de Ñuñoa, quien se encuentra postrado junto a su cónyuge y tienen un hijo
en situación de discapacidad, en los términos que requiere. (39777 de 08/10/2019). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 74 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
. Listado de bienes municipales hipotecados de esa comuna, indicando su justificación, la situación
actual de las deudas asociadas a los mencionados gravámenes y el plan de pago de cada una de
las obligaciones asociadas a las mismas. (39786 de 08/10/2019). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de disponer de un trabajo territorial con los vecinos aledaños a la población El
Carmen, en la comuna de San Joaquín, Región Metropolitana de Santiago, a fin de aumentar los
patrullajes, específicamente en las calles Santa María , Isabel Riquelme, Lira y Carmen ,
impartiendo las instrucciones correspondientes al General Jefe de la Zona Santiago Sur. (39787 de
08/10/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir a la Corporación Municipal que administra el Centro Comunitario de Salud
Familiar Yalta de esa comuna, para que habilite espacios seguros y resguardados, destinados a la
espera de atención de los usuarios o disponga de mecanismos remotos para la toma de horas.
(39784 de 08/10/2019). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir al departamento de aseo y ornato de ese municipio para que verifique el
estado de las áreas verdes y luminarias del sector de la villa Los Jardines, comuna de Ñuñoa, a fin
de proceder a las mantenciones que requieren. (39782 de 08/10/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 75 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir a los departamentos correspondientes de ese municipio, para que evalúen
la forma de reparar y mejorar las veredas de la calle Artemio Gutiérrez , entre Santa María e Isabel
Riquelme . (39783 de 08/10/2019). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de disponer rondas periódicas en el sector de las calles Carmen Covarrubias y
Monseñor Eyzaguirre , comuna de Ñuñoa, impartiendo las instrucciones correspondientes al
General Jefe de la Zona Santiago Este, en los términos que requiere. (39780 de 08/10/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir las medidas necesarias para mejorar la atención del Centro de Salud
Familiar Villa Olímpica, de esa comuna, de modo que los usuarios tengan la comodidad para
recibir las prestaciones de salud que requieren. (39781 de 08/10/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 76 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir a los servicios competentes de ese municipio, para que lleven a cabo el
despeje de la calle Alcalde Jorge Monckeberg , debido a que los árboles situados en la vía pública
estarían dañando las luminarias del sector. (39779 de 08/10/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir una investigación sobre las medidas de mitigación y planes de
contingencia para dar solución a los problemas físicos y psicológicos, que le produce a los vecinos
aledaños a las calles Santa María y Fernández Concha , comuna de San Joaquín, tener cerca la
línea del metro, en los términos que requiere. (39788 de 08/10/2019). A Empresa de Transportes
de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir al departamento de aseo y ornato de ese municipio, que disponga mayor
cantidad de recipientes de basura en la villa Olímpica , específicamente en la intersección de las
calles Carlos Dittborn y Los Jazmines. (39795 de 08/10/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir al departamento de seguridad de ese municipio, que desarrolle patrullajes
en el sector de las avenidas Grecia y Maratón , de la villa Rebeca Matte . Asimismo, refiérase a la
factibilidad de iniciar trabajos que involucren a la comunidad, en la prevención y combate de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 77 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
delincuencia. (39796 de 08/10/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de disponer de un trabajo territorial con los vecinos de la villa Rebeca Matte , sector
en que se ubican las avenidas Grecia y Maratón , comuna de Ñuñoa, Región Metropolitana de
Santiago, para que aumenten los patrullajes en la zona. (39797 de 08/10/2019). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir acciones de fiscalización y control a la propiedad ubicada en calle Fray
Camilo Henríquez N°682, la que no contaría con las condiciones mínimas de habitabilidad y
seguridad para llevar los arrendamientos que en ella se estarían efectuando. (39798 de
08/10/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de disponer fiscalizaciones a la faena que se realiza en una empresa ubicada en calle
Tocornal N°2340 de la comuna de San Joaquín, a fin de constatar la emisión de compuestos
químicos que podrían afectar al medio ambiente, indicando la vigencia de sus permisos y
resoluciones de funcionamiento. (39791 de 08/10/2019). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 78 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de disponer fiscalizaciones a la faena que se realiza en una empresa ubicada en calle
Tocornal N°2340 de la comuna de San Joaquín, a fin de constatar la emisión de compuestos
químicos que podrían afectar al medio ambiente, indicando la vigencia de sus permisos y
resoluciones de funcionamiento. (39792 de 08/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir a los órganos correspondientes de ese municipio, que procedan al retiro de
los automóviles abandonados en la calle Los Jazmines a la altura del N°1472, villa Olímpica ,
comuna de Ñuñoa, donde estarían viviendo personas que se dedican a la mendicidad. Asimismo,
refiérase a la factibilidad de realizar las gestiones necesarias para dar solución a las luminarias y
poda de árboles, del mencionado sector. (39793 de 08/10/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir a los organismos correspondientes de ese municipio, la reparación o
bacheo de la calle vía N°7, de la población Salvador Cruz Gana. (39794 de 08/10/2019). A
Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 79 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir las fiscalizaciones necesarias para entregar solución a los vecinos del
sector en que se ubican las avenida Irarrázaval con Juan Sabaj , de esa comuna, donde se
encuentra  una  pantalla  publicitaria,  cuya  luminosidad  estaría  afectado  la  visual  de  los
conductores,  transeúntes  y  de  quienes  viven  aledaños  al  mencionado  lugar.  (39789  de
08/10/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela
. Posibilidad de instruir fiscalizaciones a la faena que se realiza en una empresa ubicada en calle
Tocornal N°2340 de la comuna de San Joaquín, a fin de constatar la emisión de compuestos
químicos que podrían afectar la salud de los vecinos, indicando la vigencia de sus permisos y
resoluciones de funcionamiento. (39790 de 08/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 80 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de efectuar rondas periódicas en el sector de
población Exequiel González Cortés , de la comuna de Ñuñoa, en los términos que requiere, por
intermedio del General Jefe de la Zona Santiago Este. (39854 de 08/10/2019). A Carabineros de
Chile
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de iniciar una fiscalización en el sector que se indica
de calle Los Limoneros de esa comuna, para realizar un control de los ruidos molestos y otras
actividades  comerciales  que  se  encuentren  infringiendo  la  normativa  vigente.  (39855  de
08/10/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de disponer mayor vigilancia policial en la
intersección de Camino Agrícola con avenida José Pedro Alessandri , para determinar a las
personas responsables de los robos efectuados en dicho sector, en los términos que requiere, por
intermedio del General Jefe de la Zona Santiago Este. (39856 de 08/10/2019). A Carabineros de
Chile
-Diputada Sabat , doña Marcela . Número de matrimonios celebrados desde 2015 a la fecha, en los
términos que requiere. (39857 de 08/10/2019). A Servicio de Registro Civil e Identificación
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para asegurar un
número de cupos a 33 estudiantes del nivel medio mayor de la exEscuela de Párvulos Madre
Bernarda Morín, en el Colegio Providencia de esa comuna, en los términos que requiere. (39858 de
08/10/2019). A Municipalidad de Providencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de evaluar acciones de seguridad en coordinación
con los vecinos aledaños al parque ubicado en la calle Fray Camilo Henríquez , de la comuna de
Santiago, por intermedio del General Inspector Jefe de la Zona Metropolitana. (39849 de
08/10/2019). A Carabineros de Chile
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir el levantamiento de antecedentes y
adoptar las medidas correspondientes para ayudar a un adulto mayor que se encontraría con
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 81 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
graves problemas de salud en la comuna de Providencia, Región Metropolitana de Santiago, cuyos
antecedentes se acompañan. (39850 de 08/10/2019). A Municipalidad de Providencia
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir el levantamiento de antecedentes y
adoptar las medidas correspondientes para ayudar a un adulto mayor que se encontraría con
graves problemas de salud en la comuna de Providencia, Región Metropolitana de Santiago, cuyos
antecedentes se acompañan. (39851 de 08/10/2019). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir a los organismos competentes de ese
municipio, para que mejoren los procesos de limpieza en las avenidas Irarrázaval , Santa Isabel ,
Salvador y en la calle Julio Prado de esa comuna. (39852 de 08/10/2019). A Municipalidad de
Providencia
-Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de instruir a los órganos municipales competentes
para la poda del árbol añoso ubicado en la calle Manuel Antonio Maira . (39853 de 08/10/2019). A
Municipalidad de Providencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Medidas que se adoptarán en los servicios de salud pública, con el
objeto de asegurar las condiciones mínimas de comodidad, higiene y seguridad a los cuidadores y
acompañantes de los pacientes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41576
de 18/10/2019). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Prieto, don Pablo  . Factibilidad de
evaluar y priorizar un plan de apoyo para las pequeñas y medianas empresas que se han visto
afectadas por los disturbios y saqueos a raíz del estallido social. (42146 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 82 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Luck , doña Karin
; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Prieto, don Pablo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita un catastro que
contenga los daños sufridos por las pequeñas y medianas empresas, a raíz de los actos de
violencia  ocurridos  durante  el  estallido  social,  en  los  términos  que  requiere.  (42147  de
13/11/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Jürgensen,
don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Longton,
don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de reabrir
el catastro de daños para las pequeñas y medianas empresas afectadas por los actos de violencia
y saqueos ocurridos a partir del 4 de noviembre del presente año. (42148 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Factibilidad de requerir a la empresa Aguas Andinas S. A.,
comunicar el estado de los grifos y redes de agua por las cuales se abastecen los vecinos en la
comuna de Macul, específicamente en el radio urbano que cubre las calles Rodrigo de Araya,
Pedro de Valdivia Quilín y Ramón Cruz Montt , en los términos que requiere. (42157 de
14/11/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Sabat , doña Marcela . Posibilidad de elaborar un proyecto de habilitación sanitaria y
techumbre para la sede de la junta de vecinos N°4 Nueva Esperanza, ubicada en calle Los Espinos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 83 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
N°3891 de esa comuna. (42158 de 14/11/2019). A Municipalidad de Macul.
Diputada Sabat , doña Marcela . Situación contractual de la señora Diana Castillo Alfonso ,
señalando las razones y fundamentos por lo cuales se habría eliminado la cláusula de pago de las
licencias médicas, en los términos que requiere. (42159 de 14/11/2019). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Último proceso de modificación de las tablas de mortalidad para
el cálculo de las pensiones, señalando cuáles fueron los organismos nacionales e internacionales
que participaron, en los términos que requiere. (43709 de 11/12/2019). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Último proceso de modificación de las tablas de mortalidad para
el cálculo de las pensiones, señalando cuáles fueron los organismos nacionales e internacionales
que participaron, en los términos que requiere. (43707 de 11/12/2019). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat  , doña Marcela . Daños registrados en los bienes públicos de esa comuna,
señalando las vías de financiamiento para efectuar las reparaciones de las infraestructuras
comprometidas, en los términos que requiere. (43710 de 11/12/2019). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 84 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela ; -Diputada Cid , doña Sofía  ,-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputada Flores, doña Camila  ;-Diputada Leuquén , doña Aracely  ;-Diputada Luck , doña Karin  ;-
Diputada Muñoz , doña Francesca  ;-Diputada Núñez , doña Paulina ;-Diputada Olivera , doña Erika
;-Diputada Ossandón , doña Ximena .
Adecuaciones  que  deberán  implementar  las  Instituciones  de  Salud  Previsional,  para  dar
cumplimiento a la circular IF/N° 343, que establece el término a la desigualdad en el valor de los
planes de salud entre hombres y mujeres, en los términos que requiere. (45635 de 15/01/2020). A
Superintendencia de Salud

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61468/1/2073_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  96 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  154 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  169 .............................................................................................................. 
Incidentes  171 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  171 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  175 ........................................................................................................................ 
Homenajes  180 ............................................................................................................................... 
Homenaje  180 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  182 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  182 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  202 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  222 ..................................................................................................................... 
Juramento  222 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que busca extender el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora que se
repartirá en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13364-13, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 27 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N° 13376-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 13384-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat Fernández .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo, originado en mociones refundidas, de una
de las cuales soy autora, se hace cargo de una realidad que viven miles de mujeres a lo largo del
país, miles de mujeres angustiadas porque deben concurrir a su lugar de trabajo y no tienen una
sala cuna donde dejar a sus hijos, ni tampoco cuentan con la alternativa de tener familiares
cercanos o de confianza para dejarles a sus hijos en medio de esta crisis que obliga a permanecer
en cuarentena.
Esta iniciativa tiene su origen en tres proyectos, y la idea es extender el posnatal y el fuero
maternal, para proteger las fuentes de trabajo de todas esas mujeres que, de no aprobarse este
proyecto, deberían salir a trabajar, con la incertidumbre que ello genera.
Además, durante la tramitación de este proyecto, nos encontramos con otro grupo de madres que
tenía la misma angustia: las mujeres embarazadas, que forman parte del grupo de riesgo. Tanto
es así que, incluso, hay un instructivo de la Presidencia de la República que establece que las
mujeres embarazadas que laboran en la administración pública deben trabajar telemáticamente
desde sus hogares. Hoy debe garantizarse eso en la administración pública.
Asimismo, otro grupo de madres se nos acercó y nos planteó que cuando están con licencias por
enfermedad grave de sus hijos menores de un año viven la misma angustia.
Cabe señalar que este proyecto surge por el estado de catástrofe en el que nos encontramos. Por
eso, buscamos extender el posnatal y el fuero maternal por el tiempo que dure este estado de
catástrofe.
Entendemos que es un proyecto que efectivamente puede irrogar gasto fiscal. Por eso, la
conversación que hemos tenido con el gobierno ha sido para encontrar puntos de acuerdo, porque
el Estado debe entregar una respuesta a esas madres.
Más de 23.000 madres hoy se encuentran angustiadas, muchas de las cuales son jefas de hogar
que no tienen a una persona que las acompañe, que no tienen una red de apoyo que las ayude a
garantizar el cuidado de sus hijos.
Le hemos pedido al gobierno y hemos enviado un oficio a la Contraría General de la República;
también hemos enviado una solicitud a la Dirección del Trabajo para que se pronuncie respecto de
los alimentos que los niños estarían recibiendo hoy en las salas cuna.
La idea es que se haga entrega de dichos alimentos tal como ocurre en la Junaeb y en los
establecimientos educacionales. Esas madres también pueden perder sus trabajos, por lo que
necesitan esos recursos.
Además, hemos solicitado al gobierno que implemente alguna medida en relación con las madres
y padres que trabajan en el área de la salud, para entender qué salida hay para ellos. Lo digo
porque ellos pueden tener la opción de elegir si quieren quedarse en la seguridad de sus hogares
o estar en la primera línea que se necesita en salud. Debería abrirse la posibilidad de otorgarles
algún bono o alguna ayuda a sus cuidadores para que se trasladen en transporte seguro y no
estén en riesgo de contagio.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Estamos pidiendo una respuesta del Estado para miles de mujeres que actualmente no tienen una
red de apoyo para el cuidado de sus hijos. Entendemos que los recursos fiscales, hoy más que
nunca, son escasos. Por eso, hemos pedido al gobierno que busque alternativas en caso de que no
pueda financiar en su totalidad este proyecto.
Esto es una muestra de cómo necesitamos insertar perspectivas de género en las políticas
públicas, más aún cuando estamos en crisis. Si bien se han adoptado medidas para financiar la
suspensión laboral con un porcentaje con cargo al fondo de cesantía, hay miles de mujeres
vulnerables que necesitan seguir trabajando y que no cuentan con alternativas logísticas. Por
ejemplo, no cuentan con salas cuna, ni con familiares directos que puedan cuidar a sus hijos, ni
con recursos para pagar un cuidador.
Insisto: como el proyecto podía irrogar gasto fiscal, lo que buscamos desde un principio fue una
alternativa. Si una madre trabaja y, al mismo tiempo, tiene que hacerse cargo de las labores
domésticas y estar con sus hijos, una buena alternativa era, en razón de la naturaleza del servicio
que presta, que se acogiera al teletrabajo. Los empleadores deberían tener la obligación de
otorgar esa facilidad a las madres a las que se les acaba el posnatal o estuvieran embarazadas
durante el estado de catástrofe. Tampoco tuvimos respuesta del gobierno al respecto.
Espero que prontamente la Dirección del Trabajo responda a nuestra solicitud, para que resuelva
algún tipo de dictamen que dé facilidades a las madres que hoy necesitan de una respuesta en
forma desesperada. Si bien hay muchas mujeres que pueden teletrabajar y tienen los recursos
para contar con una cuidadora, la gran mayoría no tiene esas facilidades. Me refiero a madres que
están angustiadas porque no saben con quién van a dejar a sus hijos de cinco meses y medio de
edad y que deben concurrir al trabajo porque tienen un empleador que, en el marco de esta crisis,
lamentablemente, no tiene criterio y las obliga a seguir yendo al lugar de trabajo.
Es importante y urgente que el Estado entregue una respuesta a esas mujeres. Anuncio que
votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo un proyecto con carácter urgente.
Necesitamos que el Estado entregue una respuesta real a miles de madres que hoy están
angustiadas y desesperadas porque no tienen con quién dejar a sus hijos. Hoy, las salas cuna
están cerradas producto de la pandemia, y los abuelos, que son quienes generalmente se hacen
cargo del cuidado de los nietos por la confianza que generan, están en cuarentena.
Por otra parte, estamos pidiendo al gobierno que se extienda el prenatal, porque las embarazadas
están en los grupos de mayor riesgo.
Las madres -reitero están angustiadas porque no tienen con quién dejar a sus hijos ahora que
deben volver a su trabajo. No hay un lugar seguro para esos niños.
Tenemos claro que los recursos son escasos, pero eso no significa que podamos permitir que el
Estado deje de proteger a nuestros niños. Por eso, con este proyecto, además de entregar una
respuesta real a tantas mujeres angustiadas, estamos protegiendo el interés superior del niño.
Hemos pedido a mi gobierno que si no tiene la voluntad de apoyar esta iniciativa, trabajemos en
conjunto en medidas alternativas con carácter urgente, porque hay miles de madres que ya no
pueden seguir esperando.
Hemos solicitado apoyo a la ministra del Trabajo y al subsecretario de Previsión Social para
aquellas madres que hoy podrían teletrabajar, pero que, por falta de criterio del empleador, no lo
están haciendo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
También, en la medida de lo posible, estamos pidiendo la entrega de un subsidio para aquellas
madres que, por la naturaleza de su servicio, no pueden trabajar vía remota. Hemos pedido que el
gobierno se pronuncie respecto del derecho de sala cuna que muchos empleadores hoy están
dejando de otorgar porque esos recintos están cerrados por la pandemia. ¡No puede ser que se les
deje de otorgar ese derecho a tantas madres!
Quiero celebrar que hoy se vote también la imposibilidad de declarar la suspensión laboral a
mujeres que tienen fuero maternal. Lo planteo, porque hoy muchas mujeres chilenas han visto
cómo se transgrede su fuero maternal.
Hemos ocupado todos los canales posibles y lo vamos a seguir haciendo. Hemos pedido el
pronunciamiento del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de la Dirección del Trabajo y de la
Contraloría General de la República. Nos gustaría que el instructivo presidencial sobre los grupos
de riesgo, que considera a las mujeres embarazadas, a los adultos mayores y a los enfermos
crónicos, se ampliara a los padres y madres que tienen a su cargo niños menores de dos años y en
etapa escolar.
Nos gustaría que el instructivo presidencial que establece la garantía del teletrabajo también se
pudiera ampliar a las madres que laboran en el sector privado. Se lo solicitamos al presidente de
la CPC, conversamos con la Asociación de Emprendedores. Se trata de una decisión que no puede
quedar a la mera voluntad de los empleadores, porque, lamentablemente, muchos no tienen el
criterio para entender esta situación, que tiene angustiadas a miles de madres. Por ello vamos a
agotar todas las instancias.
Por lo anterior, pido y emplazo a mi gobierno a que entregue una respuesta real a miles de madres
que hoy no tienen otra salida, porque la salida de la suspensión laboral no es para todas. ¡Muchas
madres quedan fuera! Hoy, no podemos dejar de proteger a nuestros niños con el argumento de
que no hay recursos, sin perjuicio de reconocer que estos son escasos, lo cual entendemos.
En esta pandemia importa el criterio de género no solo porque hay falta de redes de apoyo para
las mujeres, en especial para las jefas de hogar monoparentales, que ya corresponden al 33 por
ciento de los hogares chilenos, sino también porque hay que considerar el aumento de la
desocupación en mujeres jefas de hogar y el aumento sistemático de la tasa de ocupación
informal femenina, que supera la masculina. Importa, porque las mujeres están siendo más
vulneradas en el trabajo. Por eso, exigimos esta medida, porque es necesaria y urgente para las
miles de madres chilenas angustiadas que no sabrán qué hacer con sus niños. Este proyecto
aborda principalmente la protección que debemos entregarles a nuestros niños.
Por tanto, es necesario avanzar en esta iniciativa y aprobarla. Pido a esta Sala, a este Congreso,
que si no se quiere avanzar en la totalidad del proyecto, genere un espacio para conversar sobre
medidas alternativas. Mientras no se aborde este proyecto en su integridad, pido avanzar en
forma urgente -ojalá en compañía de la nueva ministra de la Mujer y la Equidad de Géneroen
establecer medidas que, desde el Estado, les entreguen una respuesta real a tantas mujeres y
niños.
Por eso, anuncio que votaré a favor el proyecto. Pido a la Sala que haga lo propio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marcela
Sabat .
La señora SABAT (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, ya han pasado cien días, pues hace cien días presentamos este proyecto que
busca dar una respuesta real a miles de madres y padres que están desesperados.
Desde hace ya cien días, las salas cuna están cerradas y las mujeres no tienen dónde dejar a sus
hijos cuando salen a trabajar; tampoco pueden confiar en sus padres para dejar a sus hijos -me
refiero a los abuelos- porque, por la lógica de esta crisis, ellos tienen que estar en cuarentena.
Nos han acusado de todo: de desobedecer nuestro mandato constitucional, de populistas, de
oportunistas, de entreguistas, de asesinos constitucionales -conceptos creativos, por lo demás-,
pero lo cierto es que lo que determinó ayer la Comisión Mixta es que el proyecto es admisible
constitucionalmente, y no solo por la mayoría política circunstancial, como muchos quisieran decir,
sino porque así también lo resolvieron dos instancias técnicas del Congreso: me refiero a la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Secretaría de la Cámara y a la Secretaría del Senado.
Quienes nos acusan de contravenir la Constitución olvidan las declaraciones que nuestra propia
institucionalidad ha hecho respecto de este proyecto. A los que acusan la inconstitucionalidad de
esta iniciativa diciendo que incurre en gasto fiscal, les debemos aclarar -ya lo dijo el diputado
Eguiguren - que el subsidio de prenatal y posnatal parental se financia mediante el Fondo Único de
Prestaciones Familiares, el cual se encuentra subejecutado en un 31 por ciento. Los recursos del
fondo señalado los aprobamos año a año en la ley de presupuestos.
Por lo tanto, las mociones presentadas no alteran el régimen de administración del fondo, como
muchos señalan, ni aumentan su presupuesto, el cual ya tiene un límite en la ley de más de
500.000 millones de pesos. Con ello se puede dar por resuelto el reclamo referente a la
improcedencia del proyecto, porque no incurre en un mayor gasto fiscal, ya que la eventualidad
del sobregiro no es materia de admisibilidad.
Otros señalan que el proyecto trata de modificar normas de seguridad social. No es así, porque
hoy estamos tratando el tema del derecho a la salud de las madres y de los padres, de sus hijos y
de sus hijas, en el contexto de esta crisis. Se trata del miedo que sufren miles de madres todos los
días; se trata de las interrogantes que las madres se hacen todos los días y a cada instante,
porque no hay nada más angustiante para una madre que la sensación de estar pensando en cada
momento si contagiará o no a sus hijos por cumplir con su trabajo; si estará bien que siga
trabajando; si vale la pena hacerlo. ¿Por qué llevamos a las mujeres a esa interrogante que se
hacen con tanto sufrimiento? Y eso en la eventualidad de que no se contagien, porque si así fuera,
tendrían que aislarse y alejarse de sus hijos. Ese sufrimiento tampoco se lo doy a nadie.
Son esas interrogantes y es a esa realidad a la que debemos responder, porque ya son miles de
mujeres que han tenido que dejar sus trabajos por tener que hacerse cargo del cuidado de sus
hijos; muchas jefas de hogar que no tienen, además, un ingreso alternativo, porque llevan solas
sus hogares. Hoy, a la angustia de una mujer puérpera, con su hijo de meses en brazos, tenemos
que sumar la incertidumbre de esta pandemia, que no tiene una respuesta estatal concreta.
El llamado es a votar este informe, a aprobar este anhelado posnatal de emergencia, porque ya no
queda tiempo; porque las propuestas que se han puesto sobre la mesa no son suficientes; porque
ya han pasado 3 meses de angustia y 3 meses de desesperación; porque es urgente; porque este
proyecto no es de un sector político ni de un puñado de populistas, sino de las miles de madres
angustiadas que hoy necesitan una respuesta.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Suspenderé la sesión para que vuelvan los diputados que están trabajando en comisiones. Se
suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada doña Marcela Sabat Fernández .
La señora SABAT (doña Marcela) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy termina un proceso de muchísima angustia para miles de madres
trabajadoras, para muchas que perdieron su trabajo, para muchas que tuvieron que ocupar sus
días de vacaciones, para muchas que tuvieron que humillarse ante sus jefes para pedir facilidades
en sus trabajos, para muchas que tuvieron que rogar licencias médicas. Hubo muchas madres que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se contagiaron o que tuvieron a sus hijos hospitalizados o que tuvieron que estar mucho tiempo
separadas de ellos. A todas esas madres va mi reconocimiento por la lucha que han dado y por
haber tenido que vivir esa angustia.
Hoy, después de cuatro meses de haber presentado nuestros proyectos, que luego fueron
refundidos y en los que trabajamos en forma transversal, terminará la angustia de miles de
madres. No quiero dejar de reconocer a los diputados de Renovación Nacional que nos ayudaron y
tuvieron la convicción de que esta era una causa justa. Quiero reconocer a las diputadas Ximena
Ossandón , Francesca Muñoz y Érika Olivera , así como a los diputados Hugo Rey y Francisco
Eguiguren , a quien le tocó vivir un difícil momento en la Comisión Mixta, cuando un senador de
nuestro propio partido dijo que estábamos hablando “huevás”. Las madres de Chile nos dijeron
que no estábamos hablando tonteras, que esto era importante para ellas, y nosotros lo creímos de
esa forma. Por eso, transversalmente, junto con la diputada Núñez , el diputado Fuenzalida , la
diputada Orsini , la diputada Yeomans y el diputado Díaz , empujamos esta causa con convicción,
escuchando a todas esas madres angustiadas.
Hoy tenemos una noticia para muchas de ellas: todas las madres que hayan visto extinguido o
vencido su permiso posnatal desde el 18 de marzo en adelante, ahora tendrán esta extensión del
posnatal, este posnatal de emergencia.
Sin embargo, lamentamos que en el acuerdo del Senado hayan quedado fuera las madres que hoy
tienen una licencia por enfermedad grave de un hijo menor de 1 año, las madres que han visto
vencido su fuero maternal. A esas madres y a las madres embarazadas, que forman parte del
grupo de riesgo, que no tienen protección, les decimos que hoy, cuando iniciemos la tramitación
de nuestro proyecto que las protegerá en esta pandemia, vamos a insistir con las indicaciones y
no las vamos a dejar solas. Vamos a insistir para que tengan protección durante este estado de
catástrofe.
Agradezco que, si bien fue tarde, el gobierno haya accedido finalmente a entregar una alternativa
para padres y madres que tengan a su cuidado hijos menores de 7 años, porque finalmente les
entrega una alternativa que no existía, empujando este posnatal de emergencia que es necesario.
Quiero reconocer la maternidad como una señal política. A las madres a las que les ha tocado parir
en pandemia, a las madres que les ha tocado gestar en pandemia, a todas las madres puérperas,
que estuvieron angustiadas porque tuvieron que elegir entre dejar sus trabajos o cuidar a hijos, les
enviamos una señal, porque entendemos que les ha tocado vivir una maternidad en una sociedad
poco empática con esa maternidad, y porque entendemos que hoy tienen un Estado que poco las
protege. Esta quizás es una señal de esperanza para todas ellas, porque estamos priorizando los
temas que a ellas les aquejan, y para nuestros hijos, porque son lo que deberíamos haber tenido
como prioridad en toda esta discusión.
Si bien fue tarde y nos costó muchísimo, quiero mirar el vaso medio lleno y agradecer que
finalmente tengamos un posnatal de emergencia que va a entregar seguridad a esas madres, que
les va a entregar la posibilidad de recibir un subsidio, un ingreso completo, en la tranquilidad de
sus hogares, sin tener que teletrabajar.
Reitero que vamos a seguir insistiendo en extender el beneficio para esas madres que quedaron
desprotegidas y que no fueron incluidas en este acuerdo, en la iniciativa que empezaremos a
tramitar hoy en la tarde.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Con mucho gusto vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
DISCURSO DE DESPEDIDA DE DIPUTADA MARCELA SABAT CON MOTIVO DE
SU DESIGNACIÓN COMO SENADORA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señoras y señores diputados, antes de entrar al tiempo de votaciones, le ofrezco la palabra, por
última vez en el hemiciclo de la Cámara de Diputados, a nuestra honorable colega Marcela Sabat ,
a quien deseamos el mayor de los éxitos en el nuevo desafío que comenzará a enfrentar en horas
de la tarde.
La señora SABAT (doña Marcela).-
Señor Presidente, muchísimas gracias por otorgarme estos minutos para despedirme.
Hace 10 años tuve el honor de asumir como la diputada más joven en mi primer período
parlamentario, y las cosas eran muy distintas. Fue una elección reñida, contra el entonces
presidente de esta Corporación, y no fue fácil; mejor dicho, lo pasé harto mal. Cometí algunos
errores comunicacionales que me costaron más de una portada, las que me obligaron a aprender
rápidamente que solo a punta de trabajo y con los pies bien puestos en la calle, escuchando a los
vecinos y vecinas, podría responder de la mejor forma a la confianza depositada en mí en las
urnas.
Y es a ellos a los que quiero partir agradeciendo, a los miles de chilenos y chilenas que votaron por
mí en cada una de las elecciones y que me honraron con altas votaciones, llegando a ser, incluso,
la diputada con más votos de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Han sido años de mucho aprendizaje político, y eso también se lo debo a mis pares.
Quiero agradecer especialmente a mi bancada de Renovación Nacional, todas muy distintas en
estos tres períodos parlamentarios. A esta en especial, entrego un mensaje de cariño y profundo
respeto, no solo por la trayectoria política, sino también por la importante historia personal de
cada uno de ustedes.
Somos la bancada no solo con más mujeres en este hemiciclo, sino también la más grande de este
período parlamentario, y en esta diversidad, que no muchos entienden, sé que está nuestra mayor
riqueza.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Humildemente, les pido que reine siempre lo que nos une y no lo que nos separa. Nuestro partido,
nuestra coalición y nuestro país nos necesitan unidos, para avanzar.
Parte de mi crecimiento y construcción personal tiene que ver con cómo entendí que es necesario
trabajar de manera transversal los objetivos con base eminentemente ciudadana, sin importar el
gobierno de turno, enviando señales a la ciudadanía de que con grandes acuerdos logramos
grandes cosas en política. Muchas veces me costaron críticas de mi propio sector, pero soy una
convencida de que salir de la trinchera política por el bien común es un deber.
Y aquí, no puedo dejar de agradecer a cada uno de los diputados y diputadas de los tres períodos
parlamentarios, de todos los partidos políticos, con los que me tocó no solo trabajar proyectos de
ley, sino también empujarlos, con todo lo que eso significa, y celebrar su promulgación.
Ideas a favor de nuestros adultos mayores, de cómo mejorar sus condiciones y calidad de vida;
proyectos que buscan garantizar con más fuerza los derechos de nuestros niños, niñas y
adolescentes o de quienes están en condiciones de vulnerabilidad no pueden tener a nadie en
contra.
A mis colegas mujeres, parlamentarias de derecha y de izquierda, mi admiración. Llegué a esta
Cámara cuando solo éramos el 13 por ciento de representación. Luego de una ley de cuotas, por la
que tampoco dudé en pelear para sacarla adelante, contamos aún con un bajo 26 por ciento de
subrepresentación.
Independientemente de sus domicilios ideológicos, les presento mis respetos por lograr estos
escaños, a pesar de todas las barreras informales que debemos enfrentar en política por el solo
hecho de ser mujeres, que lamentablemente también son transversales.
Fue con muchas de ustedes -y muchas que ya no están con quienes trabajamos unidas por un
mismo propósito: proyectos de mujeres para mujeres. Así, sacamos adelante leyes como alargar el
posnatal de cinco meses y medio, la que otorga permiso a trabajadoras para efectuarse
mamografías, la que permitió establecer el fuero maternal también para las mujeres de las
Fuerzas Armadas, la que sanciona el acoso callejero, la sentida y necesaria “ley Gabriela” , el
reciente posnatal de emergencia y, cómo olvidar, el histórico proyecto que garantizará la paridad
en un eventual proceso constituyente.
Todas esas luchas quedarán en mi memoria y estoy segura de que también quedarán en la
memoria de todas las mujeres chilenas.
A los hombres que se sumaron a estas luchas, también le doy muchísimas gracias. No me cansaré
de repetirlo: esto es con ustedes.
Espero que con la misma fuerza avancen en mi querido proyecto que establece la obligatoriedad
de las salas de lactancia, para que mujeres no tengan que seguir extrayendo el alimento de sus
hijos en baños o en lugares indignos; también en el que sanciona la violencia en las relaciones
informales, actualmente tramitándose en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, o en el
proyecto que busca justicia para todas las mujeres que han sido violentadas y que trabajamos con
el papá de Antonia Barra .
Señor Presidente, todo este trabajo legislativo que empujamos adelante no puede ser posible sin
la ayuda, el esfuerzo y dedicación de nuestros equipos de trabajo, que en su gran mayoría me
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
acompaña desde hace muchos años. Son de una gran calidad humana y profesional; personas que
se entregan a nuestros proyectos políticos como si fueran sus propios objetivos y no descansan
hasta lograrlos.
Un especial saludo a quienes dejo hoy y con quienes compartí importantes momentos: al equipo
del Comité de RN. Gracias por contar siempre con su apoyo.
Doy gracias también a mi equipo territorial. Se nos viene un gran desafío y los necesito más
comprometidos que nunca.
A todos y a cada uno de los funcionarios y las funcionarias de esta Cámara, gracias también por su
dedicación, por su cercanía y cariño. En este lugar tan árido de emociones, sus sonrisas y
preocupación hacen la diferencia.
No quisiera terminar estas palabras sin agradecer a mi partido, Renovación Nacional, que de
forma unánime decidió darme la oportunidad de ocupar esta vacante en el Senado.
Mi vida partidaria, como sabrán, no ha sido miel sobre hojuelas. Incluso, un par de veces quise
apartarme, pero ante la tentación, como lo decidieron algunos excorreligionarios, hace algunos
años, perseveré y elegí crecer de la mano de la diversidad, del respeto y de la construcción en
equipo. Claramente, hoy me enorgullezco de esa decisión.
Aprovecho esta oportunidad también para pedir perdón, sea por haber obviado algo o por haber
herido a alguien sin tener la intención de hacerlo, durante estos años.
Señor Presidente, es imposible no recordar quién era cuando llegué a esta Cámara y no
compararla con la que se va.
Quiero agradecer a Dios, porque si hoy celebro la oportunidad de emprender este gran desafío
político en el Senado, no solo lo hago por quienes me eligieron como diputada, por mi trabajo y el
reconocimiento de este, sino principalmente porque tengo lo más importante: el infinito apoyo y el
amor de mi familia.
Agradezco a mi padre y a mi madre por estar siempre, incluso cuando no han compartido mi visión
política.
Agradezco también a mi compañero de ruta y marido, Rodrigo , quien junto a León son mi
verdadero motor.
Gracias por el amor, por el apoyo, por entender cada postergación y acompañarme en cada
decisión.
Por último, hago una invitación a cuidar el Congreso, y no me refiero a una defensa corporativa,
sino a valorar el trabajo que se hace aquí, el trabajo mandatado por millones de chilenos y
chilenas que esperan de nosotros -qué duda cabeun mejor proceder.
Hoy, en tiempos de crisis, es momento de esa reflexión, de creer que solo saldremos fortalecidos
si logramos hacer prevalecer los acuerdos por sobre las legítimas diferencias y entender que Chile,
hoy, nos necesita a todos.
Muchísimas gracias.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
-Aplausos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, diputada Marcela Sabat , por estos diez años dedicados a la Corporación.
Sabemos que lo ha hecho con todo el amor y el cariño para representar bien a los vecinos de su
distrito.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
TELETRABAJO PARA EMBARAZADAS EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR
CAUSA DE EPIDEMIA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la convocatoria de esta sesión especial, corresponde tratar ahora el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el
trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por
causa de epidemia de una enfermedad contagiosa, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.553-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 70ª, en 19 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Primero: incluir en el Código del Trabajo la obligación del empleador de ofrecer a la
trabajadora embarazada, durante un estado de excepción constitucional de catástrofe a causa
de una enfermedad contagiosa, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, sin reducción
de remuneraciones, o destinarla a labores que no requieran contacto con público.
-Segundo: permitir, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la emisión simultánea de licencias médicas por
enfermedad grave del niño o niña menor de un año.
-Tercero: prorrogar el fuero maternal cuyo término ocurra durante la vigencia del referido
estado de excepción constitucional.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de
12 de agosto del 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto en general y en
particular en su primer informe.
La referida Comisión aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Honorables Senadores señoras Goic y Sabat y señor Letelier. En particular, la
aprobó con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 8 y 9 del referido documento y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto físicamente como en la
plataforma de esta sesión remota o telemática.
Gracias, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Ofrezco la palabra al Senador Letelier, para que entregue el informe de la Comisión de Trabajo.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidenta .
En la discusión del posnatal de emergencia nos dimos cuenta de que un grupo de riesgo,
particularmente el de las madres gestantes, estaba completamente desprotegido durante esta
pandemia.
Por eso, elaboramos en forma transversal este proyecto que busca garantizar el teletrabajo a
todas las mujeres embarazadas. Y a aquellas que por la naturaleza de sus servicios no puedan
trabajar telemáticamente, se les garantizará por parte del empleador un lugar sin contacto con el
público. En ambas opciones será sin reducir sus remuneraciones, estableciendo así una protección
a las madres gestantes en esta pandemia.
Quiero valorar, Presidenta , este espacio, y particularmente la generosidad del Presidente de la
Comisión de Trabajo, por haber instado a que pudiésemos el día de ayer despachar rápidamente
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
este proyecto; también, por cierto, agradezco a los demás integrantes de esta Comisión: al
Senador Galilea, quien me permitió reemplazarlo, y también a la Senadora Goic y a la Senadora
Van Rysselberghe, por aprobarlo en forma unánime.
Es un proyecto que claramente concita voluntades, y, al mismo tiempo, se da esta instancia, esta
posibilidad de poder despacharlo hoy mismo del Senado. Por lo tanto, agradezco tanto a las
Senadoras como a los Senadores que lo han permitido.
También quiero destacar la urgencia entregada por parte del Gobierno a esta iniciativa. La
decisión del Ejecutivo es coherente tanto con el deber constitucional que tiene el Estado de
proteger la maternidad, como también con los diversos tratados internacionales ratificados por
Chile para garantizar que no se obligue a las mujeres embarazadas a desempeñar un trabajo que
pueda ser perjudicial para su salud o para la de su hijo o de su hija.
Y si bien he valorado las distintas instancias para que hoy día estemos discutiendo este proyecto,
quiero decirlo en forma clara: hemos llegado tarde lamentablemente en esta respuesta necesaria
y urgente para las madres gestantes trabajadoras de Chile.
Y eso de alguna u otra forma nos hará priorizar el día de mañana las iniciativas que tengan que
ver con la maternidad, Presidenta . Porque no solamente se trata de proyectos empáticos, con una
"línea amorosa" o que implican un deber moral. Tienen que ver con una obligación estatal, en el
sentido de considerar a la maternidad como un acto político de una madre que decide gestar a un
hijo y cuidarlo con responsabilidad, lo cual merece repuestas estatales en esta pandemia.
En esta discusión del posnatal, hace un mes ya más o menos, se buscaron algunas salidas que
lamentablemente no fueron logradas en el paquete del acuerdo que se logró en el Senado, y que
quedaron fuera; y lo que hicimos fue buscar insertarlas en este proyecto.
Una tiene que ver particularmente con las licencias por enfermedad de un hijo o de una hija menor
de un año. Son muchas las madres que tienen que hacer uso de esta licencia por distintas
enfermedades graves, lamentablemente, que no las dejan de alguna otra forma trabajar en forma
tranquila, porque deben hacerse cargo de sus hijos.
Estas licencias son emitidas cada siete días. Y en una época de crisis, donde la exposición lleva al
contagio no solamente es molesto para la madre tener que llevar al hijo a un centro de salud, sino
también contagioso, y pone en peligro la vida de los niños y también de las madres.
En ese sentido, al insertar esta norma al proyecto, se busca terminar con estos siete días,
pudiendo renovarse automáticamente hasta por cuatro veces, o sea, hasta por treinta días, esta
licencia por enfermedad grave de hijo o de hija menor de un año, cuando el diagnóstico del doctor
así lo prescriba.
Yo creo que aquí estamos avanzando en una demanda que muchas madres nos han hecho saber
que es de imperiosa necesidad y urgencia poder responder.
Y el otro punto que logramos insertar también en la discusión de este proyecto tiene que ver con
el fuero maternal. Si bien lo solicitamos durante la tramitación de la extensión del posnatal de
emergencia, no pudimos conseguir que estuviera incluido, y ahora sí. De esta forma, se establece
que a todas las madres que hayan visto vencido su fuero maternal desde el 18 de marzo en
adelante se les extenderá por el tiempo que dure el estado de catástrofe. Y eso claramente va a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ayudar a que las madres no sigan perdiendo sus trabajos.
Muchas ya los han perdido, y creo que de alguna u otra forma con esta extensión del fuero
maternal para las madres que aún puedan hacer uso de este derecho, finalmente vamos a estar
preocupándonos un poco de lo que tendremos que hacer con respecto a la reactivación
económica.
Y aquí, Presidenta , no quisiera perder la oportunidad para interpelar al Gobierno de una forma
clara en cuanto a cómo tenemos que insertar la perspectiva de género en la reactivación
económica; a cómo tenemos que generar incentivos tanto para madres emprendedoras, para
mujeres emprendedoras, como también para las mujeres trabajadoras en todas las áreas.
Es importante que esto se establezca con una perspectiva de género y no en el sentido de
favorecer a un grupo de jóvenes y de mujeres, como se ha querido decir. Esto tiene que ver con la
mitad de la ciudadanía, tiene que ver con las mujeres de Chile.
Lamentablemente, hemos retrocedido casi quince años con respecto a la tasa de desempleo
femenina. Y hoy esperamos que no nos demoremos exactamente el mismo tiempo para volver al
número anterior.
Creemos que es importante que desde el Gobierno y, particularmente, desde el Ministro de
Hacienda , se establezca una política pública de reactivación económica con esta perspectiva de
género, donde se establezcan incentivos en las licitaciones; donde se establezcan incentivos con
bonos claros; y donde se establezca una política pública que en esta época de crisis garantice a
las mujeres tener un trabajo, y no como ocurrió durante tanto tiempo en que no solamente se
vieron sin trabajo, sino además precarizadas en sus condiciones laborales.
Así que, sin más, Presidenta , ahora quisiera también que ojalá en el tercer trámite que queda, en
la Cámara de Diputados, lo anterior pueda lograrse de la forma más inmediatamente posible, para
que la mayor cantidad de madres puedan verse beneficiadas y utilizar de alguna u otra forma
estos preceptos que las beneficien durante el estado de catástrofe al menos, y así mejorar aunque
sea un poco sus condiciones.
He dicho.
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
TELETRABAJO PARA EMBARAZADAS EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR
CAUSA DE EPIDEMIA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la convocatoria de esta sesión especial, corresponde tratar ahora el proyecto de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el
trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por
causa de epidemia de una enfermedad contagiosa, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.553-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 70ª, en 19 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
-Primero: incluir en el Código del Trabajo la obligación del empleador de ofrecer a la
trabajadora embarazada, durante un estado de excepción constitucional de catástrofe a causa
de una enfermedad contagiosa, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, sin reducción
de remuneraciones, o destinarla a labores que no requieran contacto con público.
-Segundo: permitir, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la emisión simultánea de licencias médicas por
enfermedad grave del niño o niña menor de un año.
-Tercero: prorrogar el fuero maternal cuyo término ocurra durante la vigencia del referido
estado de excepción constitucional.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de
12 de agosto del 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto en general y en
particular en su primer informe.
La referida Comisión aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Honorables Senadores señoras Goic y Sabat y señor Letelier. En particular, la
aprobó con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 8 y 9 del referido documento y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto físicamente como en la
plataforma de esta sesión remota o telemática.
Gracias, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Ofrezco la palabra al Senador Letelier, para que entregue el informe de la Comisión de Trabajo.
La señora SABAT.-
Gracias, Secretario .
Por supuesto que voto a favor, y agradezco a los Senadores y las Senadoras por la aprobación de
este proyecto.
Además, quiero felicitar el trabajo transversal realizado, con lo cual se logra que estas iniciativas
avancen. Por lo mismo, saludo a los Diputados y las Diputadas que me acompañaron en esta
moción, quienes representan diversos sectores políticos, desde la UDI hasta el Partido Comunista.
Insisto: es un proyecto transversal, lo que me hace celebrar el que haya instancias de acuerdos,
pues ello nos permite avanzar.
Voto a favor, Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
GRAVÍSIMA SITUACIÓN DE VIOLENCIA DE GÉNERO QUE AFECTA A LAS
MUJERES EN EL PAÍS
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta ha citado a esta sesión especial, conforme al acuerdo de Comités, con la
finalidad de abordar la gravísima situación de violencia de género que afecta a las mujeres del
país, los impactos de la pandemia COVID-19 en este fenómeno, y las medidas institucionales,
legales y administrativas necesarias para su erradicación.
A esta sesión fueron invitados:
-El Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín , quien se excusó.
-La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , quien participará de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
manera telemática.
-El Presidente de la Excelentísima Corte Suprema, don Guillermo Silva Gundelach , quien se
excusó, pero que será representado por la Ministra de la Corte Suprema , señora Andrea Muñoz
, y por la señora Andrea Granados , Secretaria de la Secretaría de Género .
-El Fiscal Nacional, don Jorge Abbott , quien participará de manera telemática.
-El General Director de Carabineros, don Mario Rozas Córdova , quien se excusó de asistir
personalmente y que será representado por la General señora Pamela Olivares Peña ; por la
Teniente Coronel señora Natalia Gutiérrez Abarzúa , Prefecto de la Prefectura de Familia e
Infancia; por la Capitana señora María Muñoz Maureira , Jefa del Departamento Policial Asuntos
de la Familia, y por el Teniente Coronel señor Christian Retamal Contreras .
-El Director General de la Policía de Investigaciones , señor Héctor Espinoza , quien se excusó y
que será representado por el Jefe Jurídico de la PDI, Prefecto Inspector señor Luis Silva Barrera .
-La señora María Inés Salamanca, Directora de ONU Mujeres, respecto de quien no se tuvo
respuesta.
-La señora Valeria Cárcamo , del Frente Feminista Revolución Democrática, quien participará
de manera telemática.
-La señora Danitza Pérez Cáceres , Directora del Área Legislativa de la Asociación de Abogadas
Feministas de Chile (Abofem), quien también participará de forma telemática.
-La señora Mercedes Ducci , Presidenta de Comunidad Mujer , quien confirmó su asistencia de
manera telemática.
-La señora Alejandra Sepúlveda , Directora Ejecutiva de Comunidad Mujer , quien se excusó.
-La señora Francisca Junemann , Presidenta de Fundación Chile Mujeres , quien se excusó.
-La señora Verónica Campino , Vicepresidenta de Fundación Chile Mujeres, quien también
presentó excusas.
-El señor Andrés Briceño , Gerente Comercial de Track Group , quien participará de manera
telemática.
-La señora María José Guerrero , Presidenta del Observatorio contra el Acoso Callejero (OCAC),
de quien no recibimos respuesta, la que está pendiente.
-La señora Camila Maturana , de la Corporación Humanas, quien participará de forma
telemática.
-La señora Anita Román , Secretaria General del Colegio de Matronas y Matrones de Chile,
quien participará en forma telemática.
-La señora Gloria Leal , Directora Ejecutiva de la Fundación Instituto Mujer , quien participará
de manera telemática.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-La señora Bárbara Sepúlveda , Directora Ejecutiva de la Asociación de Abogadas Feministas de
Chile (Abofem), de quien no recibimos respuesta.
-La señora Nerea de Ugarte, Fundadora y Directora del Área Clínica del Centro Interdisciplinario
de las Mujeres (Cidem), de quien tampoco recibimos respuesta.
-Y la señora Andrea Camargo , Presidenta de Fundación Mujeres , quien señaló que participaría
de manera presencial en la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora SABAT.-
Presidenta, le agradezco que me haya otorgado estos minutos y sé que ya estamos cerca de que
termine la sesión. Pero estoy viendo que algunas expositoras no han podido hablar y lo están
pidiendo. Seguramente usted no ve el chat, donde está solicitando la palabra Danitza Pérez , de
Abofem.
Quiero agradecerle la oportunidad que me da, Presidenta , pero nuestras invitadas no tienen todos
los días la posibilidad de intervenir en una instancia tan importante como es la sesión plenaria del
Senado.
Por eso cedo mis minutos, si es posible, a las representantes que aún no han expuesto y que
fueron invitadas. Gracias a la sesión que usted ha propiciado, Presidenta , contamos con la
presencia de estas mujeres valiosas, que tanto nos aportan desde la sociedad civil, sobre todo en
el proceso de modificación legislativa y de elaboración de leyes.
Por lo tanto, agradezco que me haya ofrecido la palabra, pero cedo mis minutos a las personas
que no han podido exponer.
Muchísimas gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
TEXTO DEBATE
Senadora Sabat, yo sé lo que me va a plantear. Lo hemos estado conversando toda la mañana.
La señora SABAT.-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta, efectivamente, hemos estado conversando toda la mañana.
Se están poniendo proyectos sobre tabla, se están pidiendo sesiones especiales. Ayer se hizo una
solicitud por parte del Presidente de la Comisión de Trabajo , respecto de la cual volví a insistir, en
el entendido de que se han puesto iniciativas sobre tabla y se han votado incluso sin haber un
informe.
Como decía, ayer tanto el Presidente de la Comisión de Trabajo, el Senador Letelier, como yo
solicitamos a esta Sala poder votar lo antes posible el proyecto que permite el teletrabajo para
mujeres trabajadoras embarazadas.
Son un grupo de riesgo, Presidenta. Nos encontramos en pleno estado de excepción. Y
entendemos que todos los grupos de riesgo existentes tienen una salida estatal, menos el de
mujeres embarazadas.
Se les está entregando la posibilidad de que tengan teletrabajo; y a quienes, por la naturaleza de
su servicio, no puedan teletrabajar, de alguna u otra forma cambiarles la labor y dejarlas en un
lugar distinto de donde se les exponga al público.
Además, se está atendiendo a una demanda de muchas mujeres que tienen hoy día licencia por
enfermedad grave de hijo menor de un año, para que en vez de que deban ir cada siete días a un
centro de salud, ello se haga cada veintiocho, treinta días.
Presidenta , se va a extender el fuero maternal para las mujeres que de alguna u otra forma han
estado en esta situación durante el estado de excepción, mujeres que están perdiendo el trabajo
todos los días. Si demoramos este proyecto una semana más, vamos a terminar sacándolo en un
mes más, cuando el estado de excepción ya haya terminado, porque la iniciativa tiene que pasar a
un tercer trámite por haber sufrido cambios ayer en la Comisión de Trabajo, los que, por lo demás,
fueron unánimes.
Le pido, Presidenta , por favor, que de alguna u otra manera usted o el Secretario me puedan decir
qué podemos hacer para que este proyecto no siga quedando atrás, porque es una iniciativa
relevante. Tiene que ver -insisto- con un grupo de riesgo que hoy día no cuenta con una salida
estatal, no recibe una respuesta por parte del Estado para evitar la exposición en esta pandemia
en que nos encontramos.
Le pido que me guíe para que quizás en esta misma sesión especial que se ha solicitado
recientemente también se ponga sobre tabla este proyecto. Es de fácil despacho y la Comisión de
Trabajo ya elaboró el informe.
Por favor, le pido que me pueda dar una salida o una opción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO DE SEGUNDAS NUPCIAS
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, en Fácil Despacho, el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que adecua los cuerpos legales que indica, en el
sentido de suprimir el impedimento de segundas nupcias, con segundo informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.126-07 y 11.522-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 65ª, en 11 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 17 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario).-
Este proyecto fue aprobado en general por la Sala en su sesión de 17 de octubre de 2018.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general por el Senado, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución en su
segundo informe y el texto como quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El proyecto está en Fácil Despacho, por lo que hay treinta minutos para su discusión.
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
Resulta casi ilógico y parece incluso irrisorio a estas alturas del siglo XXI, cuando las mujeres del
mundo se han movilizado y en Chile también han repletado las calles, mantener una legislación de
este tipo en nuestro país.
Las mujeres han marchado para que se las deje de violentar y pasar por encima y para que, como
Estado, seamos capaces de recoger sus demandas, de detener los abusos y avanzar hacia un trato
justo, pues el fondo de donde nace este proyecto y lo que se intenta enmendar es otra forma de
violencia, de desigualdad ante la ley entre hombres y mujeres, de bases machistas que se fueron
impregnando en nuestra cultura y que debemos combatir con mucha fuerza.
Es esa misma base machista la que pesa en las alertas y denuncias, la que ha cobrado vidas como
las de Antonia Barra, Norma Vásquez y otras más de veinte mujeres víctimas de femicidio este
año, muestra clara de que nuestra sociedad todavía cree que los hombres tienen el derecho a
controlar la libertad y la vida de las mujeres.
Hoy en Chile, cuando un matrimonio se ha disuelto o declarado nulo, ya sea por divorcio o por
viudez, la mujer no puede contraer segundas nupcias sino hasta doscientos setenta días después,
es decir, alrededor de nueve meses después de haber terminado el anterior matrimonio. Y si
estaba embarazada en el momento de quedar viuda o divorciada, no puede contraer matrimonio
sino hasta el parto.
¿Y el hombre? Él puede contraer segundas nupcias en menor plazo y sin ningún problema.
Es una legislación que data de Andrés Bello, para impedir que la mujer que contrajo segundas
nupcias se embarazase y no se pudiera saber quién era el padre: si el anterior marido o el nuevo.
¡Normas retrógradas, Presidenta !
Bueno, este texto viene a corregir aquello después de muchas décadas. Habla de independencia,
de autonomía y de liberarse de la normalización que otros pueden hacer y deshacer con nuestras
vidas y decisiones.
Llega tarde, sin duda alguna, pero aporta. Es un proyecto simple, transversal, que entrega a la
mujer la libertad que siempre debió haber tenido y merece ante esta impensable prohibición que
nos deja bajo un marco normativo, una posición de subordinación y con capacidad diferenciada
ante la ley.
Esperamos aprobarlo por amplia mayoría hoy, que la Cámara confirme las modificaciones y que
podamos transformarlo cuanto antes en ley, para avanzar y enfocarnos en otros textos urgentes
para las mujeres chilenas y, en definitiva, respetar el principio de igualdad y no discriminación
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para todos y todas.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que incorpora a los
trabajadores de casa particular al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728, con informes de
las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda (acuerdo de Sala en sesión de 28
de agosto pasado), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.742-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 80ª, en 2 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 80ª, en 2 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar a las trabajadoras y a los trabajadores de casa
particular al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728.
Para el financiamiento del Seguro de Desempleo respecto de las trabajadoras y de los
trabajadores de casa particular se redistribuye la actual cotización del 4,11 por ciento de cargo
del empleador, que corresponde a la indemnización a todo evento: un 2,2 por ciento para la
cuenta individual; un 0,8 por ciento para el Fondo de Cesantía Solidario, y un 1,11 por ciento
para la indemnización a todo evento del inciso quinto del artículo 163 del Código del Trabajo,
que se mantiene.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de un proyecto
con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió la iniciativa en general y en
particular a la vez.
Asimismo, consigna en su informe que acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Galilea y Letelier, proponer a la Sala
que esta iniciativa no requiere del trámite ante la Comisión de Hacienda, resolución por la cual
se consideró que, para efectos de su financiamiento, el proyecto propone aplicar el artículo 18
de la ley N° 21.227 en lo que atañe a la contribución a la sustentabilidad del Fondo de Cesantía
Solidario indicado en el párrafo 5° de la ley N° 19.728.
En consecuencia, el referido cuerpo normativo permite comprometer recursos fiscales por la
cantidad necesaria para el financiamiento de las prestaciones contenidas en el proyecto por
hasta 2 mil millones de dólares, lo que garantiza la sustentabilidad del Fondo de Cesantía de
acuerdo con lo señalado en el Informe Financiero N° 43 de la Dirección de Presupuestos.
El mencionado órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, lo
aprobó con las modificaciones y la votación unánime que se registran en el respectivo informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que, conforme al artículo 127 del
Reglamento, esta iniciativa se discutió en general y particular a la vez por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, y fue conocida por ella en lo que atañe a las normas de su
competencia, por lo que se pronunció acerca de los números 1), 7) y 8) del artículo 1°
permanente y respecto de los artículos tercero y cuarto transitorios en los términos en que
fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Además, deja constancia del informe financiero respectivo, en cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda aprobó en particular las ya citadas disposiciones de su competencia
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro, en los mismos términos en que fueron despachadas por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
Cabe señalar que el articulado de este proyecto de ley debe ser aprobado con quorum
calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 11 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la plataforma de esta sesión remota, y también ha sido remetido a los respectivos correos
electrónicos de Sus Señorías.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
Muy breve.
Simplemente quiero agradecer a las dirigentas de los distintos sindicatos de trabajadoras de casa
particular por dar esta tremenda lucha; también a las autoras de la moción; por cierto, a los
integrantes de la Comisión de Trabajo, y finalmente, al Gobierno, por patrocinar el proyecto.
Hay más de 120 mil trabajadores de casa particular, de los cuales un porcentaje mayoritario
corresponden, entendemos, a mujeres. Y lo que hace esta normativa es ayudar a esas miles de
trabajadoras, que hoy, pese a la gravedad de la crisis que ha significado el COVID, no tenían
ninguna salida.
Así que la aprobación de este proyecto no solamente hace justicia con este grupo de trabajadoras,
sino que también, de una u otra forma, valora y reconoce el importante rol que ellas cumplen en
nuestra sociedad, particularmente en el cuidado del hogar y de los hijos más pequeños, y muchas,
como se dijo, postergando incluso a sus propias familias.
Así que, Presidenta, solo quiero agradecer nuevamente el trabajo que se hizo con este proyecto.
Y, lógicamente, anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
En efecto, tuve un problema con el chat. Expresé que había faltado mi votación. Sé que,
lamentablemente, no puedo sumar mi voto, pero quiero dejar expresada mi intención de votar a
favor.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dejaremos constancia de su intención de voto a favor.
La señora SABAT.-
Sí, lamentablemente, no pude votar en el minuto que tenía que hacerlo.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quedará consignado en la Versión Oficial, Senadora.
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, corresponde reanudar la discusión del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que crea el Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19 (boletín N°
13.655-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.655-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 88ª, en 11 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión del proyecto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el tratamiento de esta iniciativa en sesión ordinaria
del día de ayer, quedando pendiente su discusión para la sesión de hoy.
Se hace presente que durante la sesión de ayer el Honorable Senador señor García Ruminot
solicitó la votación separada de los artículos 8 y 10 permanentes y del artículo segundo
transitorio del proyecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Finalmente, es importante reiterar que el inciso duodécimo del artículo 4 tiene carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 6 es una disposición de quorum calificado, por lo que necesita de 22 votos
afirmativos para ser aprobado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Le doy la palabra al señor Ministro de Hacienda, don Ignacio Briones, a quien el día de ayer,
lamentablemente, no le consignamos su solicitud de palabra. Por lo mismo, se la entregamos
hoy día en primer lugar.
La señora SABAT.-
Para fundamentar mi voto, quisiera intervenir y señalar la importancia que tiene la creación de
este Fondo, Presidenta, que permite solventar todo tipo gastos para poder enfrentar los efectos y
atender las necesidades derivadas de la crisis sanitaria causada por el COVID-19.
Pero también es importante que tengamos establecido en este Fondo un enfoque de género.
Junto con las Senadoras Rincón, Goic y Von Baer presentamos al Ministro Briones una batería de
propuestas trabajadas con mujeres de la sociedad civil, en forma transversal, sobre reactivación
económica para las mujeres, en las que destacan subsidios laborales con enfoque de género;
apoyos financieros a las salas cuna y jardines infantiles, que son vitales, como sabemos, para el
desarrollo  laboral  de  las  madres  trabajadoras;  respaldo  a  las  emprendedoras  y
microemprendedoras; espacios para poder generar licitaciones que aseguren esta perspectiva de
género; y una mayor inversión pública en sectores que son significativos, porque poseen una
participación laboral femenina importante, entre otros puntos.
Aprovecho esta instancia para pedirle al Ministro Briones que tenga en cuenta estas propuestas.
Por eso, voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 32 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 33 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora SABAT.-
Porque creo que esta iniciativa termina con algunas diferencias arbitrarias y permite, sin duda,
mayor competencia, voto a favor, señor Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora SABAT.-
Voy a fundamentar mi votación, señor Secretario .
No hay duda de que las mujeres víctimas de trata, de violencia intrafamiliar, de violencia de
género e incluso de tráfico ilícito de migrantes son más vulnerables y requieren una protección
especial. Así lo exigen los diversos tratados internacionales en esta materia, el Protocolo de
Palermo, el Protocolo contra el Tráfico Ilícito, la Convención de Belém do Pará.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 34 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Entregar visa, a mi entender, a mujeres que han sacrificado todo por una mejor vida, por un mejor
futuro para sus hijos, es simplemente protegerlas de la vulnerabilidad en la que ya se encuentran
por el solo hecho de ser mujeres migrantes.
Hemos escuchado, y aquí yo tengo un matiz distinto con parlamentarios de mi sector, que esta
norma podría llamar al ingreso irregular de mujeres. Sin embargo, a mi entender se confunde
entre ingreso irregular y ser víctima del delito de trato ilícito de migrantes.
El tráfico ilícito de migrantes no solo requiere el ingreso irregular, irregularidad que muchas veces
ni siquiera es conocida por la víctima, sino que también exige el ánimo de lucro. Es decir, que hay
una persona o personas detrás que realizan actividades lucrativas con el ingreso de migrantes al
país. Así, tanto la trata como el tráfico son prácticas vinculadas a negocios ilícitos, que tienen en
común considerar a las personas como mercancías.
Entregar visas es promover finalmente la denuncia, protegiendo a las víctimas y asegurando la
persecución de estos graves delitos. Y, a su vez, les permitiría rehacer sus vidas, evitando que
nuevamente sean objeto de estos ilícitos.
Así que, por esta argumentación, Secretario , voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OBLIGACIÓN A EMPRESAS PARA ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A
FACILITAR INCLUSIÓN LABORAL DE TRABAJADORES CON DISCAPACIDAD
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde poner en discusión, en la tabla de Fácil
Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del
Trabajo para exigir de las empresas pertinentes la adopción de medidas que faciliten la
inclusión laboral de los trabajadores con discapacidad (boletín N° 12.261-13), con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.261-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 8 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 35 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esta iniciativa tiene por objeto generar una efectiva integración de los trabajadores con
discapacidad dentro de los procesos y dinámicas de las empresas, para lo cual se incluye en el
Código del Trabajo la obligación para las empresas de cien o más trabajadores de contar, al
menos,  con  uno  de  los  trabajadores  que  se  desempeñen  en  recursos  humanos  con
conocimientos específicos en fomento de la inclusión laboral de personas con discapacidad.
Asimismo, dichas empresas deberán promover políticas de inclusión y elaborar y ejecutar
programas de capacitación e inclusión de personas con discapacidad.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que discutió este proyecto de ley
en general y en particular a la vez, por tratarse de una iniciativa de artículo único, y acordó
unánimemente proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerado del mismo
modo.
Asimismo, la referida Comisión consigna que aprobó el proyecto en general y en particular, por
la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras Muñoz y Van
Rysselberghe y señores Galilea y Letelier, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de
Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y 6 del informe de la Comisión y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como en la
plataforma informática de esta sesión, documentos que han sido remitidos a los correos de
todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora SABAT.-
Ahí sí, Secretario . Muchísimas gracias.
Bueno, primero que todo, quiero agradecer al autor principal de este proyecto, al Diputado
Undurraga , quien me invitó a ser parte de esta moción.
Creo que es muy necesario que visibilicemos esta realidad culturalmente.
Según el último Estudio Nacional de la Discapacidad , del 2015, hay más de 2 millones 700 mil
personas con algún tipo de discapacidad, lo que equivale a cerca del 20 por ciento de la población.
De esa cifra, 24 por ciento corresponde a mujeres; otro tanto, a hombres.
El 1° de abril del año 2018 entró en vigencia la ley N° 21.015, promulgada el año 2017, que
incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral.
En su artículo 3, como mencionaba el Presidente de la Comisión , se incluyó en el Código del
Trabajo la obligación a las empresas de cien o más trabajadores de contratar o mantener
contratadas, al menos, a un 1 por ciento de personas con discapacidad o que sean asignatarias de
una pensión de invalidez en relación con el total de trabajadores.
Presidenta, si bien esta ley es un gran avance en materia de inclusión, es necesario que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 36 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
generemos una integración efectiva de los trabajadores con discapacidad en todos los ámbitos,
todos los procesos y todas las dinámicas de las empresas. Debemos avanzar, finalmente, en
conseguir la inclusión de las personas con discapacidad en la sociedad como algo natural, en
razón de sus excelentes actitudes como trabajadores, y no por el cumplimiento de una simple
cuota que se establece por ley, lo cual, si bien colabora, no es suficiente para lograr el cambio
cultural que, como dije hace un minuto, necesitamos con tanta urgencia.
Las transformaciones de fondo para una real integración deben ser culturales. Para eso
necesitamos ayudar con legislaciones que cambien conductualmente lo que ocurre al interior de
nuestra sociedad y, por cierto, de las empresas.
Lo explica también la Fundación Chilena para la Discapacidad en un documento que se llama
"Propuesta de mejoras para el proyecto de ley de inclusión laboral". Ahí se señala que el
establecimiento de cuotas laborales no generará un impacto sustancial en la solución a la
problemática de exclusión laboral de personas con discapacidad, puesto que "no entrega
herramientas a la institución empleadora para propiciar un clima laboral inclusivo, que contemple
la implementación de ajustes necesarios para asegurar un trabajo de calidad y digno, para una
persona en situación de discapacidad". Yo quiero tomar estas palabras de la Fundación Chilena
para la Discapacidad como propias.
Lo que se propone es necesario, y si los cambios conductuales llegan mediante una ley, debemos
hacerlo con urgencia.
Presidenta, este proyecto es un aporte y lógicamente lo votaré a favor, al igual que mi bancada de
Renovación Nacional. Esperamos que se apruebe unánimemente, pues no sirve de nada tener
trabajadores con discapacidad por mandato legal si la empresa no cuenta con las condiciones para
que estos se puedan desarrollar en forma correcta y plena.
Agradezco nuevamente al Diputado Undurraga y a todos los coautores de la moción, por hacerme
parte de esta iniciativa tan importante para Chile, para los chilenos y las chilenas.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CUENTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora señora Sabat.
La señora SABAT.-
Bueno, quiero sumarme también a compartir la alegría de lo ocurrido el domingo, no solamente
por el resultado muy contundente, por cierto, sino que también por la cantidad de personas que
participaron en este proceso. Fue una gran cantidad de chilenos y chilenas. Así que contenta por
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 37 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
eso.
Presidenta, respecto de la Cuenta, quiero pedirle si podemos sumar a la votación de los proyectos
de acuerdo de hoy día aquel en que se solicita al Presidente de la República extender el posnatal
de emergencia sin el límite de los noventa días, hasta que dure el estado de catástrofe. Si
pudiéramos aprobarlo por unanimidad, creo que sería importante, puesto que hoy día vencen los
noventa días para todas aquellas mujeres que solicitaron este permiso según la declaración del
primer estado de catástrofe.
El plazo vence justamente hoy día, así que ojalá pudiéramos aprobar este proyecto de acuerdo por
unanimidad y enviar esa señal al Presidente de la República .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Sabat.
Tenemos sumamente claro el drama de las madres trabajadoras que ven terminado su posnatal
en estos días. Hemos trabajado desde el inicio, hemos intentado aprobar un proyecto de ley que
fracasó en este Senado. Tengo, como la que más, conciencia de la situación dramática que están
viviendo, así que cuando entremos a la tabla de los proyectos de acuerdo vamos a solicitar la
unanimidad para poder tratarlo.
La señora SABAT.-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
DECLARACIÓN DE 19 DE DICIEMBRE COMO DÍA NACIONAL CONTRA EL
FEMICIDIO
La señora ÓRDENES ( Presidenta accidental ).-
En Fácil Despacho figura el proyecto, en segundo trámite constitucional, que declara el 19 de
diciembre de cada año como Día Nacional contra el Femicidio, con informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.344-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 38 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 94ª, en 14 de enero de 2020.
La señora ÓRDENES (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
Esta iniciativa de ley tiene por objeto declarar el 19 de diciembre de cada año como Día
Nacional contra el Femicidio, visibilizando, de esta manera, el delito de femicidio como la forma
más extrema de violencia contra las mujeres.
Asimismo, se dignifica la memoria de aquellas mujeres que han sido víctimas de femicidio, se
reconoce el aporte del movimiento feminista en la erradicación de la violencia contra las
mujeres, y se promueve su prevención desde el ámbito educativo y de las organizaciones
sociales.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que, de conformidad con el acuerdo
adoptado por la Sala en su sesión de 17 de diciembre de 2019, discutió en general y en
particular la iniciativa de ley en su primer informe, aprobándola por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz y Provoste, en
los mismos términos en que fuera despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 10 del informe de la Comisión que
Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y que también se encuentra en la plataforma
informática de la sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ÓRDENES ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora SABAT.-
Presidenta, resulta imposible no comenzar esta intervención sin referirnos al hito que se consumó
este fin de semana con la aprobación que nos llevará a confeccionar una nueva Constitución para
Chile con un mecanismo que será paritario.
Será la primera vez en la historia que un país tendrá paridad para un proceso como este. Lo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 39 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
destaco porque existen muchos derechos que podemos consagrar y que no pudimos hacerlo o
bien tardamos en instaurarlos por los dilatados tiempos legislativos, por la falta de voluntad
política, y que van en directa relación a resguardar de mejor forma a las mujeres chilenas.
En esto, claro está, el femicidio es la forma más extrema de violencia contra las mujeres. Fue
tipificado el año 2010 mediante la ley 20.480. Y este año, mediante la promulgación de la ley
21.212, conocida como "Ley Gabriela" , se amplió su figura, incorporando las relaciones de
carácter sentimental o sexual sin convivencia.
Actualmente, el 19 de diciembre se conmemora por todas las víctimas de femicidio. Esta fecha no
se eligió al azar. Se recuerda desde el año 2006 en adelante, como bien lo expresó la Presidenta
de la Comisión de la Mujer , en honor a la pequeña de seis años Javiera Neira , quien el 2005 fue
asesinada por su padre biológico, Alfredo Cabrera Opazo , que además intentó matar a la madre
de la menor, Claudia Neira Oportus .
¿Por qué es importante legislar sobre este proyecto, Presidenta , y que esa fecha se instaure
oficialmente? Porque es una manera más de visibilizar este delito como la forma más extrema de
violencia contra las mujeres, así como de dignificar la memoria de quienes han sido víctimas de
femicidio.
Según la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, las cifras de femicidios no van a la
baja; más bien se mantienen sobre las cincuenta víctimas anuales. Este año, según datos del
Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, al 26 de octubre se registran en Chile treinta
y un femicidios consumados y ciento once femicidios frustrados.
Si bien el femicidio es la forma de violencia más extrema contra las mujeres, como ya lo he dicho,
existen muchas otras conductas que propician la violencia de género; por tanto, se requiere una
mirada más amplia de la misma y dejar en evidencia que este no es un problema entre
particulares, sino más bien el reflejo de una estructura social y cultural discriminatoria contra las
mujeres.
Como Senadoras y Senadores, tenemos el deber de contribuir a la generación de un cambio
cultural cuyo horizonte sea la igualdad entre hombres y mujeres y el fin de las relaciones de
subordinación que estas padecen, raíz de la violencia de género. No solamente ha de ser visto,
entonces, como una respuesta al presente, sino también como una hoja de ruta para un futuro en
que prime el respeto del derecho inalienable de las mujeres a una vida libre de violencia.
En tal sentido, es importante seguir avanzando en la legislación que protege a todas las mujeres
de la violencia, tal como lo hace el proyecto de ley de derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia (conocido como "proyecto de ley integral"), hoy en la Comisión Especial que lleva los
proyectos de ley sobre mujeres e igualdad de género, de la cual soy parte, y que estamos
tramitando; así como el proyecto, del cual soy autora, que sanciona el delito de lesiones en el
pololeo, o el proyecto que modifica varios cuerpos legales para proteger a las víctimas de delitos
sexuales y la revictimización, entre otros.
Finalmente, quiero señalar que erradicar la violencia de género requiere el compromiso de todos y
de todas. Por lo tanto, mientras más instituciones se vean obligadas a prevenir, atender, proteger
y reparar, más rápido se producirá el cambio cultural necesario para lograr la igualdad de género y
la erradicación de la violencia.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 40 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Votaré a favor del proyecto, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora SABAT.-
Señora Presidenta , quiero agradecer al Senador Pizarro por su disposición, su voluntad de cambiar
el voto. Entiendo también que esto ha sido con el compromiso que han adquirido tanto la Ministra
Rubilar como el Ministro Monckeberg .
Aquí se ha establecido no solamente una urgencia "suma", sino también vías por parte del
Presidente de la Comisión de Hacienda .
Creo que es importante que los Senadores y las Senadoras hagan eco de este compromiso. Y
también de la disposición que han demostrado los colegas Pizarro y Rincón.
Los niños, las niñas y los adolescentes vulnerables que hoy se encuentran en el Sename llevan
años esperando este cambio, y el nuevo Servicio trae consigo mayores recursos y reformas
fundamentales que impactarán directamente en su bienestar como sujetos de atención del
Servicio.
Me parece fundamental que hoy demos este paso, sobre todo si existe un compromiso ya
adquirido por parte de los Ministros y de los Senadores en cuestión.
Señora Presidenta, voto en contra de la inadmisibilidad y espero que los demás Senadores hagan
eco de los compromisos adquiridos por los Ministros que me han antecedido en la palabra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora SABAT.-
Señora Presidenta , si bien no tengo convicción con respecto al fondo del asunto, lo que se está
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 41 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
votando aquí es la admisibilidad.
Por tanto, en este punto me inclino a cambiar la abstención por votar en contra de la
inadmisibilidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica las leyes Nos
18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores
regionales, alcaldes y concejales, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(boletín Nº 11.994-34).
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.994-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 94ª, en 14 de enero de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , le ofrezco la palabra para que efectúe la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto tiene por objeto fortalecer, al igual que en el caso de las declaraciones de
candidaturas parlamentarias, la representatividad de las mujeres en cargos locales de elección
popular (concejalas, consejeras regionales) y contribuir a la superación del desequilibrio que
les impide acceder a tales cargos, posibilitando una mayor visibilidad de las mujeres dentro de
la política.
La Comisión Especial encargada de conocer y tramitar proyectos de ley relacionados con la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 42 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras
Allende, Aravena, Muñoz y Provoste.
La Comisión deja constancia de que los numerales 1, 2 y 3 de los artículos 1 y 2 permanentes y
los  artículos  primero  y  segundo  transitorios  tienen  el  rango  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, al menos 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 7 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también fueron remitido
a los correos electrónicos de todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora SABAT.-
Señora Presidenta , primero que todo, quiero saludar a la Ministra de la Mujer , Mónica Zalaquett ,
y agradecerle que hoy día también esté apoyando con mucha fuerza y compromiso este proyecto.
Como lo decía la Senadora Rincón, la Ministra nos ha recibido cada vez que hemos tomado una
decisión acerca de una idea relacionada con cómo apoyar a que las mujeres estén mejor
representadas en los distintos espacios. Y claramente en política es muy importante que así sea.
Asimismo, deseo felicitar a las autoras de este proyecto, originado en la Cámara de Diputados, con
quienes me tocó debatir sobre su texto en la Comisión de Mujeres de esa Corporación.
Ahí fue imposible no recordar algo a que también hizo alusión la ahora Senadora Rincón. En esa
época me tocó acompañarla en la primera tramitación del proyecto de ley de cuotas para las
elecciones parlamentarias. Se trató de una lucha transversal que tampoco es factible no traer a la
memoria. Vimos una oposición clara de los hombres.
Por eso se agradece que haya personas como el Senador Letelier que hoy día se hacen parte de
esta lucha y dicen que es importante que los hombres estén en ella. Porque hay que señalarlo -
cada vez que puedo lo repito-: cuando una discriminación deja de ocurrirle a una mujer es una
familia entera la que avanza. No solamente es esa mujer, sino también una sociedad completa la
que  avanza  cuando  terminan  las  vulneraciones  a  las  mujeres,  cuando  terminan  las
discriminaciones contra las mujeres. Por lo tanto, esta tiene que ser una lucha de hombres y
mujeres: nadie puede estar fuera.
Pero en ese entonces, hace algunos años, la oposición de hombres también era transversal y ahí
se discutía cómo podía ser que, por ejemplo, se les entregara un incentivo económico mayor a las
mujeres. Porque, ¿qué se iba a hacer entonces desde los partidos políticos? ¿Se iba a tomar
oncecita? ¿Se iba a entregar lana y un tejido para que las mujeres ocuparan esos dineros y esos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 43 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
incentivos económicos?
Eran realmente, hace muy pocos años atrás, increíbles los comentarios que escuchábamos, en
forma transversal, de presidentes de partidos de esa época.
En consecuencia, es bueno saber cómo tenemos que ir avanzando; es bueno recordar lo que
hemos vivido y, de esa manera, hacernos eco de la historia.
Porque, se pueden dar muchas cifras, pero yo creo que hay una que es decidora y que realmente
llama la atención: de los más de 4.049 parlamentarios que ha habido en 209 años, tan solo 109
han sido mujeres. O sea, en la historia de nuestro país solamente el 2,6 por ciento de los
parlamentarios han sido mujeres.
Ese es un número fuerte, que habla de la subrepresentación y, de alguna u otra manera, hoy día
se releva esta importancia. ¿Por qué es tan importante que haya mujeres en política? Porque es la
única forma de que podamos comenzar a tener una perspectiva de género más presente; es
porque solo por esa vía vamos a tener los temas de las mujeres en la mesa para poder discutirlos
con el mismo nivel de importancia.
Hoy día, lamentablemente, eso ha podido cambiar un poco gracias a las mujeres que han
marchado, gracias a los movimientos que existen con tanta fuerza en la sociedad civil. Pero
siempre ha habido muchos mitos cuando se ha querido conversar y cuando se ha querido
incentivar que las mujeres estén en política.
Y hay muchos ejemplos. Se dice que hay pocas mujeres para representantes políticas. Cuando uno
camina en el distrito, en la circunscripción, en la región se da cuenta de que la mayoría de las
representantes, de los presidentes de los centros de adulto mayor, de las juntas de vecinos, de las
ollas comunes, como hemos podido ver recientemente, son mujeres. Y son ellas las que
lamentablemente quedan en los cargos más bajos -por decirlo así- o en los cargos medios. No
logran altos cargos. Y ese es el real impulso que se necesita hoy día: que las mujeres lleguen a los
altos cargos para poder generar una decisión y un cambio en las políticas públicas.
También, muchos opositores a estas medidas preguntan por qué entregar este incentivo a las
mujeres directamente y no elegir a los mejores. Bueno, aquí quiero retratar lo que dice algún
contenido de ComunidadMujer. Ellos señalan algo que es muy cierto: que, de los mejores, ¡la
mitad son mujeres! Y eso tampoco se reconoce, por lo que se necesitan estos impulsos, estos
incentivos.
Así que, Presidenta , yo solamente quiero decir que las cifras siguen siendo preocupantes.
Logramos un salto a nivel de parlamentarias, porque se entiende que el aumento que se estaba
entregando entre un período parlamentario y otro era solo de 3 por ciento. Bueno, en la última
elección con cuota de género logramos llevar ese 3 por ciento a 7 por ciento. De alguna manera,
se visibilizó que estas medidas de incentivo positivo de mujeres ayudan.
Entonces, lo que necesitamos es mejorar estos impulsos para que esto también ocurra, como se
está ampliando en este proyecto, en el caso de las concejalas y de las consejeras regionales. El
que tengamos estas medidas y estos impulsos e incentivos en favor de las mujeres ayuda para
que logremos una mejor representación, para que aumentemos también, como ha ocurrido en las
elecciones parlamentarias, en concejalas y en consejeras regionales.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 44 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Es una forma de fortalecer. Yo no tengo dudas de que este proyecto va a fortalecer, al igual como
ocurrió en las parlamentarias, la representatividad de las mujeres en cargos locales de elección
popular y va a contribuir, por cierto, a superar el desequilibrio que les impide a las mujeres
acceder a tales cargos, posibilitando de alguna u otra forma, como dije anteriormente, la
visibilidad de las mujeres dentro de la política, de lo público, a fin de poder mejorar la perspectiva
de género necesaria en las políticas públicas.
Así que, por cierto, desde Renovación Nacional, anuncio nuestro voto a favor de este proyecto,
Presidenta.
Muchísimas gracias.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Senadora, ¿entonces usted vota a favor?
La señora SABAT.-
A favor, por cierto, Secretaria.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
PROHIBICIÓN A COLEGIOS SUBVENCIONADOS Y PARTICULARES PAGADOS
PARA NEGAR MATRÍCULA 2021 A ESTUDIANES CON DEUDA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde  tratar  el  proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  prohíbe  a  los
establecimientos educacionales subvencionados y particulares pagados negar la matrícula
para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica
producto de la pandemia COVID-19, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.585-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 45 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto disponer la obligación de los establecimientos educacionales
particulares  subvencionados  y  particulares  pagados  de  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tengan por objeto propender a garantizar la continuidad del proceso
educativo  de  los  estudiantes,  con  énfasis  en  medidas  cuyo  objeto  sea  enfrentar  las
consecuencias económicas producto de la emergencia sanitaria derivada del COVID-19,
asegurando a los alumnos que se acojan a dicho plan la continuidad escolar en el mismo
establecimiento para el año 2021, sin que se les pueda cancelar o impedir la renovación de la
matrícula.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, conforme al inciso primero del artículo
127 del Reglamento, discutió este proyecto de ley en general y particular a la vez. Agrega que,
sin perjuicio de lo anterior, la Sala del Senado, con fecha 23 de septiembre de 2020, autorizó a
la Comisión para debatirlo en la forma señalada.
La referida Comisión aprobó en general la iniciativa, por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García, Montes y Quintana.
En particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 18 y 19 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión telemática, y ha sido remitido a
los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Cabe señalar que han sido presentadas las siguientes indicaciones:
Dos indicaciones del Senador señor Quinteros : la primera, recaída en el inciso segundo del
artículo único de la iniciativa, para reemplazar la frase "cuya situación económica se ha visto
menoscaba producto de la emergencia sanitaria" por "que así lo soliciten por escrito al
establecimiento"; y la segunda, para eliminar el inciso tercero del artículo único del proyecto.
Una indicación de la Senadora señora Sabat, para agregar un inciso quinto, nuevo, con el
siguiente texto: "Asimismo, tanto los planes, como la reprogramación de obligaciones morosas
que formen parte de aquellos, deberán ceñirse a un criterio de racionalidad y proporcionalidad
en el pago de lo adeudado. En consecuencia, toda reprogramación estimada por el sostenedor
educacional no podrá significar en caso alguno un sobrecargo financiero para el apoderado
deudor que sea demasiado oneroso o difícil de solventar. Se entenderá que la reprogramación
no cumple con el criterio señalado cuando signifique un aumento igual o superior al doble del
pago mensual que originalmente corresponda al mes en que inicia el pago de la deuda, así
como en relación con cualquiera de los meses venideros, lo que podrá producirse sólo con
expresa aceptación del apoderado deudor para alguno, algunos o todos los meses en que deba
pagar cuotas adeudadas en adición a las cuotas periódicas no vencidas.".
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 46 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión.
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
El proyecto que discutimos en este minuto persigue un fin necesario en el actual contexto de
pandemia y de recesión económica en que se mueve el país. Somos testigos de cómo, año a año,
para padres y madres el matricular a sus hijos en un establecimiento educacional es un verdadero
dolor de cabeza: incertidumbre, pocos cupos, un angustiante peregrinar para buscar la mejor
formación de sus hijos.
Pues bien, el contexto actual ha hecho que muchas de esas familias, que pasaron este proceso y
que creían haber asegurado ese tan ansiado cupo, corran peligro de perderlo por la evidente
merma en sus ingresos, ya sea por la pérdida del trabajo, la reducción de remuneraciones o
muchas otras causas que explican el que hoy estén teniendo dificultades para pagar las
mensualidades escolares.
También sabemos, Presidenta , que una de las actividades más golpeadas por esta pandemia ha
sido la educación parvularia, escolar y media. Estos establecimientos han debido seguir con el
pago de sus obligaciones, sus arriendos, sus remuneraciones. Incluso, muchos de ellos han tenido
que hacer inversiones importantes para sustituir en gran medida la manera en que se desarrolla el
proceso educativo, iniciando mecanismos de educación a distancia.
Es imposible que alguna de las partes quede libre de afectación. Por lo mismo, se deben hacer
esfuerzos adicionales y buscar puntos de encuentro. La negociación de estas deudas, a través de
un plan y una repactación, apunta en la dirección correcta, por cierto, y es completamente
necesaria, pues tiende a que los sostenedores escolares y los padres o apoderados lleguen a un
acuerdo sobre el pago de los montos adeudados y a impedir que las matrículas sean canceladas
para el año 2021 por existir dichas obligaciones impagas.
Ahora, el proyecto está al debe en regular con mayor detalle cómo serán exigidas esas
obligaciones morosas, ya que al imponerse al sostenedor solo el deber de presentar un plan de
repactación no hay detalles sobre los plazos y sobre cómo se exigirá el pago, por lo que bien
podría ocurrir que el sostenedor requiera a la comunidad escolar el pago en el más breve lapso
posible.
Por lo anterior, en conversaciones que hemos sostenido con el Diputado Frank Sauerbaum , quien
ha liderado esta preocupación que establezco recién, y otros Diputados de Renovación Nacional,
trabajamos una indicación que hoy estamos presentando con Senadores de ese mismo Partido,
por considerar que para el próximo año es altamente probable que la situación de pandemia
continúe vigente e, incluso, vuelva a niveles más complejos que los actuales y que la situación
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 47 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
económica de las familias tenga un repunte más bien lento, lamentablemente. Ello hace necesario
establecer puntos y principios de racionalidad y proporcionalidad en el cobro de las obligaciones
adeudadas, de manera tal que el sostenedor exija al padre o al apoderado deudor según sus
capacidades y sin que ello signifique una sobrecarga financiera.
En consecuencia, la indicación que hemos presentado junto a Senadores de Renovación Nacional
introduce esos principios en el plan que deberá acordarse e impide que se exija a un padre o un
apoderado más allá del doble de lo que paga regularmente por concepto de escolaridad, por lo
que si regularmente cancela, por ejemplo, 50 mil pesos, no podrá aumentarse esa cifra más allá
de 100 mil pesos al sumar las obligaciones morosas, salvo que expresamente consienta en ello,
por cierto, según sus capacidades.
Presidenta , esta indicación está muy lejos de querer retrasar el proyecto. Lo que ella permite es
una gradualidad en la renegociación de las deudas, asegurando un acuerdo que garantice la
estabilidad financiera de los hogares y dé confianza a los sostenedores de percibir los montos que
se les adeudan. Lo que busca es regular en mayor detalle cómo serán exigidas las cuotas
morosas, con principios de racionalidad y proporcionalidad en el cobro de ellas.
Por tanto, nuestra solicitud es, claramente, que podamos votarla en el marco de esta sesión, y, si
no, que se acepte la petición del Senador García, pues apunta al objetivo que buscamos: que esta
ley salga lo antes posible, para poder otorgarles la facilidad a tantos apoderados de matricular a
sus hijos e hijas.
Muchas gracias, Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD SANITARIA COVID-19
PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités adoptados el día de hoy y de los cuales ya se dio cuenta,
corresponde analizar, en el segundo lugar del Orden del Día, el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Guillier, señora
Muñoz y señor Chahuán, que complementa las normas del título VII de la ley N° 16.744 y
establece la necesidad de protocolos de seguridad sanitaria laboral para el retorno gradual y
seguro al trabajo en el marco del estado de excepción constitucional provocado por la crisis
sanitaria derivada del brote del virus COVID-19 en el país; y en moción de los Honorables
Senadores señor Montes, señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, que establece presunción de
contagio por el COVID-19 en ambientes laborales y dispone medidas de protección para
pacientes con enfermedades crónicas no transmisibles.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 48 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.600-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Guillier, señora Muñoz y señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 43ª, en 23 de junio de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.743-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señoras Muñoz y Goic, y señor
Letelier):
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación para las empresas de confeccionar
un protocolo de seguridad sanitaria laboral COVID-19 con ocasión del brote del nuevo
coronavirus COVID-19.
Además, persigue establecer la obligación para los empleadores de contratar un seguro a favor
de los trabajadores del sector privado con el propósito de financiar o reembolsar los gastos de
hospitalización y rehabilitación asociados a la enfermedad COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en su sesión
de 18 de agosto de 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto correspondiente
al boletín N° 13.600-13 en general y en particular en su primer informe, en tanto que el
proyecto individualizado con el N° 13.743-13 era de artículo único.
Por otra parte, se deja constancia de que, con fecha 9 de septiembre de 2020, la Sala del
Senado resolvió fusionar las iniciativas antes mencionadas, como consecuencia de lo cual la
Comisión propone cambiar su denominación por la siguiente: "Proyecto de ley que dispone
medidas de protección para el retorno gradual y seguro del trabajo en el marco de la crisis
sanitaria por COVID-19".
Asimismo, la referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier; y en
particular, lo aprobó en los términos y con la votación que se registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 68 a 78 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y que también está disponible en la plataforma informática de la sesión
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 49 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
remota o telemática, y ha sido también remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto.
La señora SABAT.-
Secretario, primero que todo, quiero valorar y destacar la relevancia de este proyecto, que no
tiene otro fin que proteger a nuestros trabajadores y trabajadoras en la situación actual de
pandemia en la que nos encontramos. Por lo mismo, considero sumamente necesario aprobarlo.
Me sumé a la iniciativa con una indicación, la cual fue apoyada por los integrantes de la Comisión
de Trabajo. Quiero aprovechar de agradecerles, en la labor conjunta que realizaron, por haber
tomado en cuenta y, por cierto, aprobado dicha indicación, que busca igualar la situación que se
legisla con lo que ocurre hoy día en el caso de las mujeres embarazadas en modalidad de
teletrabajo, con el fin de proteger a los trabajadores que se encuentren en situación de riesgo,
como bien lo decía el Presidente de la Comisión .
Considero que esa nueva modalidad de trabajo es más segura y protege de mejor manera a todas
las personas que se encuentran en situación de riesgo, y así lo entendió la Comisión al aprobar la
indicación, lo cual agradezco de nuevo.
También quisiera señalar que, si bien es necesario reactivar la economía, el proceso debe
realizarse teniendo en consideración la protección de los trabajadores, lo cual debe entenderse
como una obligación, a efectos de que estos se sientan seguros en sus ambientes laborales.
Por cierto, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora SABAT.-
Señora Presidenta, he escuchado atentamente las declaraciones de algunos Senadores y algunas
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 50 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Senadoras, y, a la luz de estas, creo que es importante aclarar ciertos hechos.
Lo que se está discutiendo hoy día son mecanismos distintos.
El día uno, después de haber votado lo que se estableció en el Acuerdo del 15 de noviembre,
Renovación Nacional, desde la Cámara de Diputados, presenta tres proyectos, muy claros: uno
que aseguraba la paridad; otro que aseguraba la participación de los independientes, y otro que
aseguraba la participación de los pueblos indígenas, de nuestros pueblos originarios.
Estos tres proyectos, lamentablemente, siguieron distintos caminos, como hemos visto.
El proyecto de paridad, luego de una situación bien particular, logra una transversalidad. Un
proyecto trabajado en forma transversal, pero solamente con firmas de Diputadas de Renovación
Nacional, consigue ser ley. Y gracias a ese proyecto tendremos una convención paritaria: un hecho
histórico.
Bueno, hay una gran diferencia entre lo que pasó con la paridad y lo que está ocurriendo con los
escaños reservados. Porque cuando establecimos un proyecto transversal que logrará la paridad
en la Convención Constituyente no habíamos tenido un plebiscito, como sucedió el 25 de octubre,
con altas votaciones, que refrendaba el Acuerdo del 15 de noviembre, en que se establecen
normas claras, con una Convención con 155 constituyentes. Eso los chilenos y las chilenas lo
votaron con una gran mayoría, con una participación histórica.
Por lo tanto, estamos hablando hoy día de una propuesta que es distinta -la de Chile Vamos-, que
establece una participación de 15 escaños, pero dentro de los 155 ya establecidos en esta
Convención, que refrenda -como digo- lo que se acordó el 15 de noviembre. Y hay otra
proposición, que es la que estamos votando ahora, de la Izquierda, que establece que a estos 155
convencionales tendremos que sumar 25 escaños más.
Y, a mi entender, esta fórmula de escaños supranumerarios genera un legítimo cuestionamiento
ciudadano respecto del cumplimiento de las reglas acordadas el 15 de noviembre.
Obviamente, el cuestionamiento puede ser mayor. Y lo es en la medida en que se agregan los
escaños reservados. Y es especialmente problemático, Presidenta , a la luz de declaraciones de
algunos Senadores que han confesado, en forma legítima también, que quieren más escaños
reservados porque eso favorece sus posiciones políticas.
Por lo tanto, estimados y estimadas Senadores y Presidenta, porque sabemos que ni la propuesta
de Chile Vamos ni esta proposición van a alcanzar los votos suficientes, estamos en una
encrucijada. Y tal como lo hicimos en materia de paridad, y lo digo de verdad, con conocimiento de
causa, con lo que nos costó llegar... (falla de audio en transmisión telemática)...
¿Ahí sí?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí.
¿Cómo vota, Senadora?
La señora SABAT.-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 51 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La invitación entonces, para terminar mi intervención, es a que lleguemos a un acuerdo en la
Comisión Mixta, porque es necesario y urgente. Y por eso voy a votar en contra de esta
proposición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
Quiero valorar las palabras del Director, quien, de alguna u otra manera, ha hecho referencia a lo
que hemos luchado en esta materia de la mano del proyecto que usted, Presidenta, presentó hace
ya varios años, respecto de la necesidad y urgencia de contar con presupuesto para poder
financiar esa iniciativa...
¿Aló? ¿Se me escucha, Presidenta ?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se escucha muy bien, Senadora Sabat.
Se escucha bien.
La señora SABAT.-
¡Ah! Muchísimas gracias.
Simplemente decía que valoro las palabras que se desprenden desde la Dirección de Presupuestos
respecto de cómo con urgencia necesitamos financiar el proyecto que usted ha presentado y que
hemos apoyado ya hace varios años. Es urgente. Han pasado Gobiernos que no han apoyado esta
iniciativa, que requiere un presupuesto claro.
El Senador Letelier habló de la necesidad de aumentar el presupuesto a fin de incentivar la
independencia económica de las mujeres que han vivido o que han sufrido violencia de género. En
este sentido, hace pocos días desde el Ministerio de Vivienda y el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género se ha celebrado un convenio que justamente busca aquello. Se priorizan y se
facilitan las medidas para que las mujeres que han vivido violencia de género puedan tener -
entregándoles más puntos en materia de subsidios a la vivienda- un subsidio temporal de arriendo
por seis meses. De esta manera se ayuda a que la mujer que ha sufrido violencia de género pueda
optar con mayor facilidad y con mayor rapidez al subsidio de vivienda definitiva.
Creo que es importante dar a conocer esto para que, de alguna u otra manera, se vean los
esfuerzos que se están haciendo desde el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y desde el
Gobierno en particular. Ello, para que en la lucha frente a la violencia contra la mujer podamos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 52 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
también ir centrando los esfuerzos en cómo podemos ayudar a que estas mujeres tengan
independencia económica.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre presupuestos del sector público para el año 2021, con informe de la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión).
La señora SABAT.-
Señora Presidenta , mediante las indicaciones se está solicitando un estudio que implica recursos
para elaborarlo. Así que creo que son inadmisibles.
Voto en contra.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 53 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora SABAT.-
Secretaria, no estoy de acuerdo con alterar una ley permanente a través de la Ley de
Presupuestos, así que voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora SABAT.-
Presidente , yo entiendo que vayamos un poco más rápido, pero me gustaría saber qué pasó con
la indicación 528, que era la que eliminaba los recursos para proveer los elementos de seguridad
contra el COVID para las organizaciones civiles, entre las que estaba también el Hogar de Cristo.
No entendí qué pasó con ese paquete de indicaciones.
Si me pudiera aclarar, por favor, Presidente ...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE SEGUNDO RETIRO EXCEPCIONAL DE
FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde reanudar la discusión del proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo de retiro de fondos
previsionales en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 54 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 118ª, en 24 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que el Senado, en sesión del día de
ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa, discusión que quedó pendiente para el día de hoy.
Al respecto, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Honorables Senadores señores
Lagos, De Urresti , Araya, señoras Van Rysselberghe  y Órdenes , y señores Castro, Coloma,
Sandoval, Letelier, Elizalde, Galilea, Girardi, Alvarado y Ossandón.
Es dable reiterar, asimismo, que el objetivo de la iniciativa, sin perjuicio de lo dispuesto en la
disposición trigésima novena transitoria y para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, consiste en autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley N° 3.500, de 1980, de forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro
de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150
UF y un mínimo de 35 UF.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió el proyecto en general
y en particular a la vez, por tratarse de una iniciativa de artículo único, y aprobó la idea de
legislar por la mayoría de sus miembros: votando a favor los Senadores señores Araya, De
Urresti y Huenchumilla, y se pronunciaron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea . En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se
registran en su informe.
Cabe destacar que el artículo único de la iniciativa requiere, para su aprobación, el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 75 a 78 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala,
documentos que también se encuentran en la plataforma informática de esta sesión y han sido
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 55 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora SABAT.-
Gracias, Presidente.
Intentaré ser clara e ir al hueso.
Nos enfrentamos hoy a dos proyectos que permiten que los chilenos y las chilenas hagan un
segundo retiro de sus fondos previsionales. Es importante que no quede duda respecto de ello
para que la ciudadanía tenga certeza de lo que se está discutiendo aquí. Y si hay algo cierto, es
que este retiro, el segundo retiro, va sí o sí.
Pero eso no es lo que está en discusión, sino cuál de los dos proyectos es mejor: ¿el que viene de
la Cámara de Diputados o el del Gobierno?
Creo que hay dos poderosas razones por las cuales es mejor la iniciativa del Gobierno.
La primera es que les pide a quienes tienen más recursos que paguen los impuestos
correspondientes por el retiro. Y esto no se llama "letra chica", señores; se llama "justicia social":
que los que tienen más hagan un mayor esfuerzo para financiar las ayudas a quienes tienen
menos. Llama la atención que haya que recordar un asunto tan evidente.
Si nos quedamos con el proyecto de la Cámara, en cambio, los que más tienen pueden acceder a
una serie de subsidios y beneficios tributarios, lo que socava la capacidad del Estado para ir en
ayuda de quienes más lo necesitan.
En resumen, el proyecto del Gobierno es más justo.
La segunda razón es que impide que nosotros, los parlamentarios y las altas autoridades del país,
se beneficien con un segundo retiro que no necesitamos, porque no hemos perdido nuestra fuente
laboral ni hemos visto mermados nuestros ingresos.
Una de las principales razones por las cuales la ciudadanía desconfía de los políticos es que
sospecha que legislamos en nuestro propio beneficio. Apoyar el proyecto del Gobierno es dar una
señal potente en contrario; es decirle a la gente que nosotros no nos vamos a aprovechar de una
norma pensada para aliviar el dolor de las familias que realmente lo necesitan, sin desviar
recursos.
Si esas dos razones no fueran suficientemente persuasivas, es importante considerar que la
iniciativa de la Cámara enfrenta una serie de obstáculos constitucionales -ya todos sabemos que
está en el Tribunal Constitucional-, los que no se presentan en el caso del proyecto del Gobierno.
Por tanto, si todos nos comprometemos con este último, la ayuda que necesitan las familias
chilenas puede salir antes y con una menor cantidad de problemas.
Yo entiendo, Presidente , que algunos de mis colegas no quieran que el Gobierno se lleve los
aplausos por esta medida. Tienen razón al señalar que esta no fue su idea y que, por cierto, llegó
tarde. Eso está claro. Pero gobernar es saber escuchar y mostrar flexibilidad cuando corresponde.
No hay gobierno en el mundo que no esté siendo desafiado por la magnitud de la crisis provocada
por la pandemia. Y, en ese contexto, todos los esfuerzos parecen insuficientes.
Quiero aprovechar este espacio para recordarle al Ejecutivo lo importante y necesario de que se
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 56 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pronuncie lo antes posible sobre la extensión del posnatal de emergencia como una ayuda para
las madres que están esperando esa medida. Lamentablemente, tiene un límite de noventa días y
ese plazo ya lo superó el estado de catástrofe. Urge que el Gobierno se pronuncie al respecto lo
antes posible.
Presidente, hoy lo importante no es la autoría del proyecto, sino que los chilenos y las chilenas que
lo necesiten puedan acceder a recursos cruciales para navegar en esta crisis económica.
Parto del supuesto de que estamos conscientes -hay un acuerdo transversal en esto- de que no
hay nada que celebrar hoy, pues estamos echando mano a los ahorros previsionales de toda una
vida, afectando severamente las pensiones futuras.
Estimadas Senadoras , estimados Senadores, es deber de este Congreso buscar las fórmulas
políticas y técnicas que solucionen este problema, en el que hemos ahondado en el último tiempo.
Y esa tarea también es urgente.
Tomando en consideración todos esos aspectos y haciendo presente que comparto la idea pero no
la forma del proyecto de la Cámara de Diputados, me voy a abstener en esta votación y aprobaré
la iniciativa del Gobierno, que consigue los mismos objetivos, pero de manera más justa, sin
beneficiar a las autoridades y con menos burocracia.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señora Goic y señores García, Lagos, Latorre y Quintana, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos
educacionales particulares pagados, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.982-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Goic, y señores García, Lagos, Latorre y
Quintana):
En primer trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 57 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  iniciativa  tiene  por  objeto  establecer  en  la  ley  el  deber  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de implementar programas de integración escolar que
contemplen las adecuaciones curriculares que requieran los estudiantes de acuerdo con sus
necesidades  educativas  especiales,  así  como  la  prohibición  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de cobrar a los estudiantes con necesidades educativas
especiales un arancel o matrícula superior al que se cobra al promedio de los estudiantes de su
mismo nivel, estableciendo las sanciones en caso de incumplimiento.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular a la vez,
en virtud de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por estar contenido en un artículo único. Propone, además, que en la Sala sea
considerado del mismo modo, esto es, en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señoras Provoste y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana. En particular aprobó la
iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que los números 1, 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  25  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática, y ha sido remitido a
los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
Entrego la palabra al Presidente de la Comisión de Educación, Senador Quintana.
La señora SABAT.-
Gracias, Secretario .
Voy a fundar mi voto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 58 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Primero quiero valorar profundamente la presentación de este proyecto; a su autora, la Senadora
Carolina Goic, así como a todos quienes la acompañaron, incluido el Senador García, porque es
necesario. En los últimos años se ha avanzado muy poco en Chile en temas de inclusión,
particularmente en lo que dice relación con niños, niñas y adolescentes con necesidades
especiales.
El Estado de Chile, con la ratificación de la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, se comprometió, entre otras cosas, a tomar todas las medidas necesarias para
asegurar que todos los niños, niñas y adolescentes con discapacidad gocen plenamente los
derechos humanos y libertades fundamentales en igualdad de condiciones, en conjunto con los
demás niños y niñas. Y a pesar de ello no hemos hecho lo suficiente para garantizar lo establecido
por dicha convención.
Si bien el año 2015 se instauró, con la ley 20.845, la inclusión escolar, esta solo se aplica en los
colegios subvencionados, quedando completamente fuera los colegios particulares.
Me ha tocado conocer, Presidenta , al igual que otros Senadores y Senadoras que lo han
comentado aquí, la situación de personas con algún tipo de discapacidad o que se hallan en
condición de discapacidad, y claramente las dificultades son enormes, no solamente para ellas,
sino también para sus familias.
He conocido muchos casos en mi circunscripción y también a través de distintas fundaciones en
las cuales participamos -Miradas Compartidas, el colegio de niños autistas de San Nectario,
ubicado en Ñuñoa- y, como digo, los niños enfrentan exactamente las mismas dificultades, a nivel
nacional, a nivel regional y mayormente en lugares apartados.
El esfuerzo económico y social que se hace para que accedan a un colegio particular es muy
grande. Además, las familias viven una pesadilla constante para que sus hijos sean aceptados, lo
que hoy día es una gran y real dificultad. Son muy pocos los colegios particulares que actualmente
cuentan con programas de inclusión. Tienen protocolos internos muy débiles en esta materia,
tienen una capacitación que a veces es nula. Y por lo mismo los cupos son muy pocos. Hay poca
opción para que estos niños puedan acceder a una educación con los mismos derechos que el
resto de los niños, las niñas y los adolescentes.
Y aquí se han mencionado estudios. Y quiero sumar el estudio de Unicef , en el año 2001, ya hace
veinte años, sobre la inclusión de los niños con discapacidad en la escuela regular, que especifica
la necesidad de que en Chile los colegios reciban en sus aulas a los niños, niñas y adolescentes
con esas necesidades educativas.
Eso fue hace veinte años, y en Chile no avanzamos en esa línea.
Yo soy consciente, además, de que el desarrollo de sistemas educativos inclusivos, como propone
este proyecto, supone remover muchas barreras sociales, culturales, económicas e institucionales
y que requieren el apoyo de quienes nos encontramos en lugares como el Congreso, el Poder
Legislativo.
Es por esto que creo que es muy necesario seguir legislando en este sentido.
Y de nuevo valoro esta iniciativa y a sus autores, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 59 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Estoy convencida de que, tal como lo dice el estudio de Unicef, previamente mencionado, el valor
que  representa  para  la  sociedad  chilena  y  la  convivencia  democrática  que  las  futuras
generaciones aprendan desde la más temprana edad a relacionarse y respetar las diferencias
como factor de enriquecimiento y desarrollo personal es fundamental.
Es por eso que, como digo, es necesario avanzar en temas de inclusión. Con esta iniciativa de ley
que votamos hoy día justamente lo que estamos haciendo es avanzar desde la temprana edad,
desde la educación, permitiendo que las personas en situación de discapacidad puedan realmente
ser incluidas en Chile.
Así que valorando nuevamente esta iniciativa, voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora SABAT.-
Secretario , Presidenta , voy a fundamentar mi voto en la misma línea en que lo ha hecho la
Senadora Rincón .
El primer retiro del 10 por ciento, entre otras cosas, nos mostró la elevada cifra de deudores de
pensiones de alimentos que existen en nuestro país.
Al conocerse esta fórmula, que permitía la retención de los fondos solicitados, miles de personas,
en su mayoría mujeres, acudieron a los tribunales de familia.
Aglomeraciones y colapsos de la página web del Poder Judicial dieron cuenta de que un grupo
importante requiere contar prontamente con dichos fondos.
Cifras que hemos conocido en la Sala del Senado indican que el 84 por ciento de las pensiones en
Chile se encuentra impago. Por lo mismo, es necesario que, de una forma u otra, la gran cantidad
de solicitudes que se presentaron dé cuenta del gran problema que existe con las deudas de
alimentos, las cuales no hacen nada más que afectar a niños y niñas de manera transversal en
todo el país.
Por eso mismo decimos que es indispensable que exista esta retención y que ella no dependa de
que quien debe alimentos haga retiro de su 10 por ciento, sino que el que los necesita, el acreedor
alimentario, pueda subrogar sus derechos en el alimentante moroso para realizar la solicitud del
retiro de fondos previsionales acumulados en la cuenta de las AFP. Pero esta subrogación, como se
ha dicho, debe operar por el solo mérito de la ley.
Sin embargo, así como se encuentra hoy, este proyecto de ley va a producir una sobrecarga
judicial tremenda.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 60 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los tribunales de familia deberán dictar otra resolución, habrá más trámites, la gestión será más
burocrática y, de una forma u otra, haciendo una analogía con lo que ocurrió con las miles de
cautelares en el primer retiro, vamos a sobrecargar nuevamente a los tribunales de familia, con el
riesgo de error y de que las resoluciones lleguen tarde, colapsando así aún más el sistema y
perjudicando, finalmente, a todos los niños, niñas y adolescentes que necesitan que se les
entreguen esos pagos, por justicia y porque es su derecho.
La intención de esta intervención, al igual que la de la Senadora Rincón, es prevenir, de una forma
u otra, el error que se está produciendo con este articulado, para que podamos avanzar con el
Gobierno y transversalmente en una solución pronta que subsane la situación descrita.
Por lo mismo, me abstengo, Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 122ª, en 26 de noviembre de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 61 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas a los preceptos contenidos en el artículo único de la iniciativa,
entre las cuales cabe destacar:
1.- En el artículo 1 agregó los incisos segundo y tercero nuevos: el primero hace compatible el
retiro dispuesto con aquel establecido mediante la reforma constitucional anterior sobre la
materia; y, el segundo, indica que para los efectos de ejercer el presente derecho se
considerará afiliada al sistema privado de pensiones a toda persona que pertenezca a él,
incluidos los beneficiarios de una pensión de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.
2.- En el artículo 3 agregó un inciso segundo que expresa que los fondos retirados serán
considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas personas cuya renta imponible
del año correspondiente al retiro no sobrepase el límite allí señalado.
3.- Incorporó los artículos 4, 5 y 6 nuevos que regulan diversas materias de naturaleza procesal
aplicables a los reclamos de deudas originadas por obligaciones alimentarias ante el juez de
familia competente.
4.- En el artículo 5, que pasó a ser 8, redujo de quince a diez días hábiles el plazo máximo para
efectuar el primer pago por parte de las AFP, agregando que si el monto solicitado de retiro es
igual o inferior a 35 unidades de fomento, se deberá pagar en su totalidad en un plazo no
superior a diez días hábiles.
5.- Incorporó un artículo 9 nuevo que prohíbe que los montos retirados de los fondos
previsionales acumulados en la respectiva cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias afecten la caracterización socioeconómica de los afiliados o de sus hogares para
efectos de la postulación y eventual asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier
tipo.
La Comisión de Hacienda del Senado conoció de estas modificaciones, y al efecto su Presidente
evacuará el respectivo informe con su contenido.
Esta Corporación debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las modificaciones señaladas, estas requieren quorum
para su aprobación el voto favorable de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio, por
recaer en normas de calificado.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
Dicho boletín se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota y también fue
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 62 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora SABAT.-
Gracias, Secretario .
Presidenta, me alegro de que se haya llegado a un acuerdo con respecto a avanzar por la vía de
este proyecto y de que, efectivamente, podamos entregarles a los chilenos y a las chilenas este
segundo retiro, que necesitan, en el mes de diciembre. Me parece importante que se haya logrado
un acuerdo a través de este proyecto.
Sí tengo reparos en la votación separada que vamos a realizar luego, donde voy a hacer mis
descargos.
Por lo tanto, apruebo el proyecto en este aspecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL PARA FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN,
COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA Y USO DE FUEGOS
ARTIFICIALES
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798 sobre Control de Armas y otras
disposiciones,  para  sancionar  penalmente  la  fabricación,  importación,  comercialización,
distribución, venta, entrega a cualquier título, y el uso de fuegos artificiales en las condiciones
que indica, correspondiente a los boletines Nº 12.649-25 y 12.656-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de discusión "inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.649-25 y 12.656-25, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 86ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 63 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es tipificar como simples delitos diversas actividades
vinculadas  a  la  posesión,  comercialización  y  utilización  de  fuegos  artificiales,  artículos
pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza y de sus partes, dispositivos y piezas.
Con ese fin, se introducen modificaciones al decreto supremo Nº 400, de 1978, del Ministerio
de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº
17.798, sobre Control de Armas, y se derogan disposiciones de otros cuerpos normativos que
sancionan actualmente tales conductas como faltas.
La Comisión de Defensa Nacional discutió este proyecto de ley solamente en general, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y lo aprobó por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Castro, Guillier e Insulza.
Además, la Comisión hace presente que el artículo 2 de la proposición de ley tiene rango
orgánico constitucional, por lo que requiere para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del primer
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática de la sesión
remota, y que ha sido remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Señor Presidente , como se indicó, la Comisión vio este proyecto solamente en general. Sin
embargo, hago presente que actualmente tiene una urgencia de "discusión inmediata", por lo
que conforme al artículo 127 del Reglamento, si la Sala lo acuerda, este proyecto podría verse
en general y en particular, y aprobarse en ese sentido si es que existiera acuerdo de la Sala.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidente.
Hace veinte años, como se dijo, en Chile establecimos una ley para regular los fuegos artificiales, y
hoy seguimos bajo esa misma normativa, que está atrasada, por cierto, pues sigue tipificando las
sanciones como falta y no como delito, pese al evidente cambio en el destino del uso.
Este proyecto se hace cargo de eso, porque sanciona penalmente el mal empleo de fuegos
artificiales, su fabricación, elaboración e importación, entre otros, y a su vez, entrega más
herramientas a las policías para posibilitar la detención en caso de flagrancia.
¿Y por qué se sanciona penalmente? Porque es sumamente grave y peligroso su manejo sin el
debido cuidado, pudiendo producir un daño, como sabemos, muy perjudicial para la salud e
integridad física de las personas. Solamente en 2019, luego del Año Nuevo, sufrieron lesiones y
quemaduras más de once niños, niñas y adolescentes, la cifra más alta en veinte años.
En todo caso, se busca sancionar penalmente no solo por ese motivo, sino también por combatir el
uso de pirotecnia en el narcotráfico, dándole así una batalla frontal. Ello tiene que ver con la
sensación de inseguridad y los niveles de temor con que vive la población de los sectores más
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 64 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vulnerables y desposeídos. Las personas ven cómo sus barrios, lamentablemente, se han
transformado en focos de narcotráfico, donde muchas veces se celebra con estos fuegos
artificiales y donde la policía se encuentra de brazos cruzados por no permitirse la detención por
flagrancia, con lo cual aumenta la sensación de impunidad.
Presidente, el narcotráfico y los fuegos artificiales hoy van de la mano, lamentablemente. Por
ende, hay una guerra simbólica, de la cual debemos hacernos cargo. Votar a favor de este
proyecto es votar en contra del crimen organizado.
Anuncio, por cierto, mi apoyo a esta iniciativa.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de
la tramitación del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 65 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (se rechaza en particular y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y las
divergencias suscitadas entre ambas ramas legislativas derivan del rechazo, en segundo
trámite constitucional, de la totalidad de las disposiciones transitorias contenidas en el artículo
único de la iniciativa despachada por la Cámara de origen.
En efecto, la norma aprobada en el primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados
agregaba dos nuevas disposiciones transitorias -la trigésima y la trigésima primera- en la
Constitución Política de la República. Ambas, posteriormente, fueron rechazadas en esta
Cámara revisora.
La Comisión Mixta, al objeto de ordenar el debate según temas a resolver, identificó tres nudos
o cuestiones centrales y necesarias de analizar. A saber: criterio de autoidentificación o padrón
especial de electores indígenas; números de escaños reservados; carácter supernumerario de
los escaños reservados o dentro del número de convencionales (155) ya establecido en el
artículo 141 de la Carta Fundamental.
En seguida, el certificado de la Comisión da cuenta de las diversas propuestas de redacción
que se formularan y de los acuerdos logrados en cada caso.
Posteriormente, hace referencia al acuerdo político alcanzado para materializar un texto del
proyecto de reforma constitucional de que se trata, y consigna la redacción conferida al
artículo único de la iniciativa, a fin de concretar el mencionado acuerdo político y cumplir el
propósito medular de establecer escaños reservados para los pueblos indígenas.
En consecuencia, la Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas
entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de la iniciativa en estudio, somete a la
consideración de ambas Cámaras el texto del proyecto que transcribe en su certificado,
consistente en un artículo único mediante el cual se agregan, en la Constitución Política de la
República, las siguientes disposiciones transitorias:
Disposición cuadragésima tercera, relativa a la participación de los pueblos indígenas en la
elección de convencionales constituyentes.
Disposición  cuadragésima  cuarta,  que  contempla  una  franja  electoral  indígena  y
afrodescendiente chilena con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente chileno.
Disposición cuadragésima quinta, que considera la existencia de un reembolso adicional de
gastos electorales para los candidatos a escaños reservados a pueblos indígenas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 66 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Disposición cuadragésima sexta, relativa a la participación del pueblo rapanuí en la elección de
convencionales constituyentes.
Disposición cuadragésima séptima, sobre la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en la referida elección.
Disposición cuadragésima octava, referida a la participación de las personas con discapacidad
en el mismo acto eleccionario.
La Comisión Mixta deja constancia de que, sometido a votación este texto con la redacción, las
adecuaciones y los ajustes técnicos y formales pertinentes, fue aprobado por la unanimidad de
sus miembros: Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
y Huenchumilla; y Honorables Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio, Soto y Walker.
Asimismo, la Comisión hace presente que con el voto de la mayoría de sus miembros
(Senadores señora Ebensperger  y señores Araya , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , y
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio y Soto) y con la abstención del Diputado señor
Walker, acordó proponer a la Sala de ambas Cámaras que la disposición cuadragésima séptima
transitoria que se consulta, relativa a la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno, sea votada por separado.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la tercera columna,
la propuesta de la Comisión Mixta con el texto del proyecto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
Por último, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
dio su aprobación a la propuesta formulada por la Comisión, con la excepción de la disposición
cuadragésima séptima transitoria, contenida en el artículo único, la cual ha sido rechazada por
no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora SABAT.-
Gracias, Secretario .
Voy a fundamentar mi voto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 67 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quiero partir saludando y agradeciendo a los Senadores que fueron parte de este acuerdo. Si bien
algunos manifiestan reparos, creo que fue un buen acuerdo, por lo que parto felicitándolos y
agradeciéndoles por lo mismo.
Nuestro proyecto constituyente, Presidenta , va tomando forma. Tuvimos un plebiscito ejemplar,
donde una mayoría histórica de chilenos y chilenas le dieron el vamos a un camino institucional
que tiene por misión ofrecernos un nuevo pacto político fundamental, más adecuado para el Chile
actual, por cierto, y sus desafíos futuros, capaz de recomponer una convivencia social herida y de
relegitimar las normas que expresan nuestro sentido de justicia más profundo.
Será un proceso constituyente disputado, desde luego, porque hay mucho en juego. Y el deber de
este Congreso era facilitar las condiciones para que la ciudadanía lo percibiera como inclusivo,
democrático, diverso y participativo, cualidades esenciales para que el proceso tenga éxito.
Hoy estamos cumpliendo esa promesa. Aunque el acuerdo original del 15 de noviembre del 2019
no alcanzó a detallar la forma en que el proceso integraría a las mujeres, a los independientes y a
nuestros pueblos originarios, en estos últimos meses hemos concretado los términos de esa
promesa del 15 de noviembre.
Primero fue la paridad, que nos pone a la vanguardia mundial en materia de participación política
femenina. ¡Un orgullo para Chile el que así sea! Luego fueron las facilidades que se otorgaron a los
independientes para poder competir en igualdad de condiciones con los partidos políticos. Pero
faltaban los escaños reservados para los pueblos originarios, y también las cuotas para personas
con capacidades diferentes.
Esa deuda queda saldada hoy, a mi entender, y de los 155 hombres y mujeres que integrarán la
Convención Constitucional, diecisiete pertenecerán a los pueblos originarios de nuestra tierra, lo
que equivale al 11 por ciento de su composición, mismo porcentaje que representa la población
indígena sobre la población nacional total.
Se trata también, Presidenta , de un hito histórico de relevancia mundial. Esta será la Constitución
de los hombres y las mujeres de Chile, así como la Constitución de los chilenos y de nuestros
pueblos, que habitaban este paisaje mucho antes que nosotros.
Del mismo modo que las mujeres han sido sistemáticamente desplazadas y marginadas de la
toma  de  decisiones  en  una  cultura  históricamente  patriarcal,  los  pueblos  originarios  han
experimentado, durante demasiado tiempo, la exclusión, la injusticia y el desamparo.
Ahora, tal como las mujeres tendrán voz y voto para decidir de qué forma se integrarán a este
gran desafío de construir un país para todos y para todas, este es un hito histórico que
complementa y completa el esfuerzo por visibilizar a quienes suelen ser invisibles. Nada menos
que la tarea de reconstruir nuestra convivencia política.
La fórmula que hoy aprobamos, Presidenta , claramente no es perfecta. Significa que varios
distritos -y así lo han criticado algunos colegas- tendrán que ceder escaños. Esto, de una forma u
otra, altera la geografía electoral y los cálculos de las coaliciones, pero invito a que lo miremos de
una manera distinta.
Una de las grandes demandas de la protesta social es que seamos capaces de compartir espacios
de poder y espacios de influencia; que los hombres compartan de igual forma su espacio con las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 68 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mujeres; que los partidos políticos compartan los espacios con los independientes, y también, por
cierto, que los chilenos compartan hoy su espacio con nuestros pueblos originarios.
Este es el espíritu con que celebramos este acuerdo -personalmente lo hago-, manteniendo
además la conciencia tranquila de que respetamos algo muy importante y a lo cual me referí en la
primera intervención de la discusión general, relacionado con el acuerdo del 15 de noviembre.
De una manera u otra, encontramos una fórmula que logra equilibrar el respeto a las reglas ya
acordadas con la integración de los pueblos originarios en su debida proporción respecto a la
población total, culminando un arduo trabajo para dotar a la próxima Convención Constitucional de
la diversidad necesaria, para que todos y todas podamos verla reflejada en la labor de dicha
Convención.
Así que, por cierto, Presidenta , anuncio mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora SABAT.-
Señora Presidenta , he escuchado atentamente a los Senadores y las Senadoras que me han
antecedido, y la verdad es que si hay algo que debiéramos decir es que nos gustaría que las
legislaciones avanzaran mucho más rápido, tal como se moderniza y avanza la sociedad. Yo creo
que en este tema nos encontramos claramente retrasados; no estamos cumpliendo con los
tiempos legislativos. Y de eso da cuenta la discusión en particular de la ley en proyecto, que habla
de las garantías de todos los niños y todas las niñas, independientemente de cómo sean criados y
por quién sean criados.
Hoy día la comaternidad (de mujeres) y la copaternidad (de hombres) constituyen una realidad en
Chile, les guste o no les guste a muchos, estemos a favor unos o estén en contra otros. Miles de
parejas del mismo sexo conviven junto a sus hijas o hijos, comparten la crianza de ellos. Y son
esos niños, esas niñas quienes enfrentan una completa desprotección legal. Y de esa realidad es
de la que tenemos que hacernos cargo, no de si no nos gusta que haya parejas del mismo sexo
que críen hijos, o de si a algunos esto no les gusta y a otros nos parece bien. Ello tiene que ver con
una realidad en Chile que, lamentablemente, se traduce en una desprotección legal para niños y
niñas.
De eso, insisto -y lo voy a repetir cuántas veces sea necesario-, tenemos que hacernos cargo.
Negar lo anterior, negar esta realidad significaría perjudicar a estos niños, niñas y adolescentes, a
estos hijos e hijas de aquellas parejas.
Al reconocer esta realidad con la expresión "padres y/o madres", que es algo tan simple e
involucra un cambio tan universal para estos niños, solo estamos dando cumplimiento a los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 69 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
principios de igualdad, de no discriminación y de protección a las familias y a los derechos de las
niñas y los niños.
Por eso, Presidenta, anuncio mi voto a favor de la incorporación de la frase "padres y/o madres".
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FIJACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDA ALIMENTARIA
PROVENIENTE DE RETENCIONES DE RETIROS PREVISIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se trata del proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Rincón,
Allende, Aravena, Muñoz y Sabat, en primer trámite constitucional, que facilita el pago por
subrogación de las deudas alimentarias proveniente de las retenciones de retiros previsionales
que autorizan la Constitución y las leyes, con certificado de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto disponer la subrogación legal del alimentario acreedor en los
derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de fondos previsionales
que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con los niños, niñas y
adolescentes deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió y aprobó este proyecto de ley en general y en particular a la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 70 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
vez, proponiendo a la Sala del Senado proceder en los mismos términos.
La referida Comisión Especial aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Rincón, Allende y Sabat y Senador señor Quintana. En
particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 a 10 del certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, que
también está disponible en la plataforma informática de la sesión remota y se distribuyó al
correo de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora SABAT.-
Presidenta, quería intervenir sobre este proyecto, del cual también soy autora, pero para aclarar
dos puntos.
Primero, con respecto a la pluralidad de alimentarios, nosotros establecimos una puntualidad en
este proyecto justamente porque aquello ha sido un gran problema en la actualidad.
En este caso, en este proyecto se establece que los tribunales de familia reciben la solicitud. Al
momento en que el tribunal recibe esta solicitud, el juez ordena la medida precautoria; y al
momento de señalar el monto de pago para ese acreedor, el mismo tribunal debe previamente
revisar si existen otros acreedores; y si hay otros acreedores, se hace una división en partes
iguales entre ellos.
En cuanto a lo que planteó el Senador Huenchumilla, sí se conversó si existía la opción de que
fuera en partes iguales o a prorrata. Conversado el punto con las juezas de familia, lo que nos
expresaron primero era la rapidez con que se tenían que hacer estos pagos, y que en la
eventualidad de que hubiera distintos acreedores podía existir, por ejemplo, un acreedor de
veintisiete años y otro de tres años: al primero se le debían 20 millones, y al segundo, 4 millones.
Y el 10 por ciento, como sabemos, consta como máximo de 4 millones. Entonces, era más fácil,
más rápido y más justo al momento de existir -según las juezas de familia; no son mis palabras- el
pago que se dividiera en partes iguales; o sea, que se le entregara un millón al acreedor de
veintisiete años, al que se le debían 20 millones, y un millón al de tres años.
Esta fue una decisión que se tomó desde los jueces de familia. No se trató de una resolución
propia de nosotros. Esa era la explicación que se nos dio.
Pero desde el instante en que el tribunal de familia recibe la solicitud es este el que debe, en el
fondo, averiguar si hay más acreedores. Y al momento de decir cuánto es el monto de pago existe
tal posibilidad, por lo que todos los alimentarios quedarían cubiertos.
A ver si esto ayuda un poco a aclarar la situación, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 71 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
TIPIFICACIÓN DE USO DE MENORES PARA COMISIÓN DE CRÍMENES O
DELITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde, que tipifica
la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos, y en moción de los Senadores
señores Ossandón y Prohens, que sanciona penalmente a los mayores de edad que inciten a
delinquir a niños, niñas y adolescentes o participen con estos en la comisión de delitos, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.958-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 36ª, en 1 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.966-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Prohens):
En primer trámite: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, por una parte, preservar a los niños, niñas y
adolescentes de las influencias negativas que sobre ellos ejercen los mayores de edad al hacer
responsables a estos de la utilización de menores para sus actividades delictivas, y, por la otra,
proteger el bien jurídico del resguardo de la infancia, entendido como el derecho que tienen
niños, niñas y jóvenes a vivir una vida segura, sana y a salvo de cualquier clase abuso,
maltrato o negligencia.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que, en sesión de 20 de marzo de 2019, y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 72 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, la Sala del Senado autorizó refundir las mencionadas iniciativas de ley.
Atendido lo anterior, acordó proponer a la Sala sustituir la denominación original de cada una
de las mencionadas iniciativas por la que sigue: "Proyecto de ley relativo a la utilización de
menores en crímenes o delitos".
Asimismo, la referida instancia hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, procedió
a discutirlo en general y en particular a la vez.
La Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast y el entonces Senador
señor Pérez Varela. En particular, aprobó el proyecto refundido con la redacción y la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 44 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se
encuentra en la plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
Una de las imágenes quizás más dolorosas que vemos a diario en los actos delictivos es
percatarnos  de  cómo  el  crimen  organizado  recurre  sistemáticamente  a  niños,  niñas  y
adolescentes, aprovechándose de las reglas del sistema de justicia juvenil y la manga ancha que
existe por esta cobarde utilización.
Ellos conocen las reglas del juego mejor que nadie. Los delincuentes más experimentados abusan
de la calidad del menor de edad, de los jóvenes, y los incitan a delinquir o a participar con ellos en
la perpetración de delitos, ya sea a cambio de dinero o, en muchos casos, a cambio de drogas.
Esta situación es absolutamente reprochable e inaceptable; no solo la conducta en sí, sino,
principalmente, porque se expone a estos niños, a estas niñas y a estos adolescentes a contextos
criminógenos en épocas relevantes de su desarrollo humano, abusando de la vulnerabilidad de
estos niños, niñas y adolescentes, afectando directamente sus derechos fundamentales y creando
un círculo vicioso muy difícil de recuperar.
Y es que la situación de los adolescentes que enfrentan el sistema penal por haber infringido la ley
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 73 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
requiere de un tratamiento sistemático que prevea sanciones y acciones que les permitan una
adecuada  reinserción  social,  y  que  contemple  una  institucionalidad  especializada  en  tales
conductas.
Y si bien a esto apunta el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil, se requiere igualmente, Presidenta , hacerse cargo de otros factores que inciden en la
participación de jóvenes en actividades delictivas, como la responsabilidad que cabe a los
mayores de edad en la instigación y utilización de menores para la comisión de crímenes y delitos.
Estamos mandatados por el Comité sobre los Derechos del Niño, en su observación general N° 10,
para cambiar esto. Se habla, principalmente, de que debemos disponer, en el marco del diseño de
legislación y administración de la justicia de menores, cambios de ejecución de las políticas de
prevención de la delincuencia juvenil, donde se promulguen y apliquen leyes que prohíban la
victimización, los malos tratos y la explotación de los niños y jóvenes, así como su utilización para
actividades delictivas. Y prevalerse de niños, niñas y adolescentes para la comisión de delitos es
una forma de victimización, de abuso y de violencia.
Si bien para proteger realmente a los niños, niñas y adolescentes en un contexto de vulnerabilidad
se requiere un sistema integral que aborde todas las áreas de su vida, resulta esencial hacerse
cargo de estas circunstancias, que lo único que hacen es vulnerar aún más los derechos de los
niños, niñas y adolescentes.
Aunque en los inicios de este proyecto había algunos reparos relativos a los verbos rectores
originalmente utilizados por cuanto afectarían el principio del non bis in idem, luego de escuchar a
distintos académicos y representantes del Ministerio Público y de la Defensoría Penal Pública, los
miembros de la Comisión de Seguridad presentamos una indicación que permite armonizar el
texto con las normas internacionales, que exigen contemplar en las legislaciones nacionales un
reproche penal para los adultos que delinquen utilizando a menores de edad.
En tal sentido, la norma plantea un aumento progresivo en la intensidad del reproche penal en
función de la gravedad de la hipótesis que se considere, sancionando con un aumento de la pena
al adulto que se valga, utilice, instrumentalice, induzca, fuerce o coaccione a un menor de 18 años
de edad para cometer o perpetrar un crimen o simple delito, teniéndose especialmente en
consideración si se trata de un menor de 14 años.
Finalmente, se toma en cuenta que el consentimiento otorgado por el menor de 18 años no exime
al adulto de la aplicación de estas reglas.
Cambiamos los verbos rectores y ampliamos la figura.
El proyecto fue aprobado unánimemente en la Comisión de Seguridad Ciudadana, por la
relevancia que tiene y por la importancia de legislar en este sentido, protegiendo especialmente a
los niños, niñas y adolescentes más vulnerables.
Así es que llamo a la Sala a votarlo a favor, Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 74 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.250-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
Informes de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
Seguridad Pública (segundo): sesión 53ª, en 8 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 53ª, en 8 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesiones 84ª, en 8 de enero de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 87ª, en 9 de
enero de 2019 (se aprueba en general); 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se aprueba en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas en el segundo trámite constitucional.
En cuanto a las modificaciones introducidas por el Senado en la ley Nº 18.961, Orgánica
Constitucional de Carabineros, la Cámara revisora, entre otras enmiendas, suprimió las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 75 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
relativas a la obligación del personal de Carabineros de dar cumplimiento al principio de
probidad administrativa y al deber de circunscribir su actuar a sus facultades legales y obrar
con respeto y protección de los derechos humanos de todas las personas.
Contempló el deber de informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública sobre la dotación
del personal, debiendo dar informe también a las Comisiones de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del Senado.
Asimismo, agregó preceptos sobre uso de la fuerza y el deber de proveer a sus funcionarios del
equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones.
Suprimió normas referidas al Plan Estratégico de Desarrollo Policial, al Plan de Gestión
Operativa y Administrativa y a la rendición de cuenta anual por parte del General Director de
los resultados obtenidos de su gestión institucional.
Además, desestimó las disposiciones relativas a la respuesta de la institución ante abusos u
otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, y su obligación de contar
con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos por parte de la
ciudadanía.
Añadió normas referidas al deber de informar a los subalternos respecto del riesgo de los
operativos, para promover su desarrollo eficaz y el debido resguardo de los derechos de las
personas. Eliminó, además, el derecho del personal institucional a ser defendido y a solicitar
que la institución persiga la responsabilidad civil y criminal de las personas que atenten contra
su vida o su integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones.
Suprimió de la actual legislación aspectos relativos a la potestad disciplinaria y a la extinción
de la responsabilidad administrativa de los funcionarios.
Eliminó, asimismo, las modificaciones contempladas en materia de facultades del General
Director y en lo concerniente al uso y disposición del presupuesto de Carabineros de Chile.
Suprimió, igualmente, las disposiciones sobre la creación de la denominada "Alta Repartición",
encargada de la función de auditoría interna, y sobre la creación del Comité de Auditoría
Policial.
En cuanto a las modificaciones introducidas por el Senado en la Ley Orgánica de la Policía de
Investigaciones de Chile, la Cámara revisora, entre otras enmiendas, eliminó las normas
relativas a la obligación de su personal de dar cumplimiento al principio de probidad
administrativa, al deber de circunscribir su actuar a sus facultades legales y obrar con respeto
y protección de los derechos humanos de todas las personas y de brindar un trato sin
discriminación arbitraria.
Incorporó normas relativas al uso de la fuerza.
Eliminó disposiciones sobre el Plan Estratégico de Desarrollo Policial y el precepto referido al
Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa.
Contempló el deber de informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública sobre la dotación
del personal, debiendo dar informe también a las Comisiones de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del Senado.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 76 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Además, incorporó normas relativas al deber de informar a los subalternos respecto del riesgo
de los operativos, para promover su desarrollo eficaz y el debido resguardo de los derechos de
las personas.
Eliminó normas sobre la respuesta de la institución ante abusos u otros actos arbitrarios de su
personal en el ejercicio de sus funciones y su obligación de contar con un sistema para la
interposición, tramitación y resolución de reclamos por parte de la ciudadanía.
Agregó preceptos con la obligación de proveer a los funcionarios policiales del equipamiento
adecuado para el cumplimento de sus funciones y la obligación de informar a las Comisiones
de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del Senado acerca
de la disponibilidad y ejecución presupuestaria sobre la materia.
Suprimió también la norma sobre creación del Comité de Auditoría Policial, a la vez que
modificó la disposición acerca de la unidad encargada de la función de auditoría interna.
En cuanto a las modificaciones incorporadas por el Senado en la ley Nº 20.502, la Cámara de
Diputados suprimió enmiendas relativas a las facultades del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública sobre el ejercicio del control presupuestario y la aprobación de adquisición de
tecnologías y sistemas informáticos por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Eliminó, asimismo, la modificación del Senado a la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.
Luego, incorporó un artículo 4º, nuevo, con modificaciones, al Estatuto del Personal de Policía
de Investigaciones de Chile , y agregó un artículo 5º, nuevo, con una enmienda, a la ley Nº
20.730, que regula el lobby y las gestiones que representan intereses particulares ante las
autoridades y funcionarios.
Por último, modificó las normas transitorias de la iniciativa en cuanto al plazo para dictar los
reglamentos de la ley y sobre la entrada en vigencia de las normas de la misma.
Por otra parte, la Cámara revisora, en mérito de las modificaciones efectuadas propone
sustituir la denominación originalmente asignada al proyecto de ley por la siguiente: "Proyecto
de ley que fortalece la gestión policial y establece mecanismos de control financiero y
disciplinario en los estatutos orgánicos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública".
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados. En el boletín comparado se transcriben el texto aprobado por esta Cámara de
origen y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Dicho texto se encuentra a disposición de Sus Señorías en la Sala y en la plataforma
informática de esta sesión, y ha sido remitido a los correos electrónicos de las señoras y
señoras Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora SABAT.-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 77 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidenta , tal como comentaba...
¿Se escucha?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se escucha bien, Senadora.
La señora SABAT.-
Muchas gracias.
Tal como comentaba el Senador Insulza, el viernes pasado iniciamos el trabajo en la Comisión
Bicameral de Seguridad Pública, una instancia que, sin duda, felicito y valoro, porque nos llama a
generar acuerdos en una materia que es sumamente importante para Chile y en que,
lamentablemente, no hemos logrado llegar a consenso.
Y uno de sus principales objetivos es la reforma de Carabineros, la modernización de las policías
en general. Y sabemos que cualquier política pública en materia de seguridad solo podrá ser
exitosa y permitirá el retroceso de la delincuencia si contamos con instituciones policiales
robustas, eficientes y eficaces, que sean capaces de hacer frente a los desafíos actuales y
responder a las expectativas de la ciudadanía.
Conversamos  también...(falla  de  audio  en  transmisión  telemática)...  de  la  Comisión
Bicameral...(falla de audio en transmisión telemática)... instituciones policiales, y especialmente
de Carabineros de Chile, y todos sabemos, así se comenta en cada una de las instancias
legislativas, que vive una crisis de proporciones y quizás la mayor en su historia.
La modernización de las instituciones policiales es una deuda pendiente, que merece toda nuestra
atención, por cierto, considerando la relevancia de la función que tanto Carabineros como la
Policía de Investigaciones tienen en el marco del combate contra la delincuencia.
En tal sentido, la reforma es mucho más integral. La que requiere nuestra policía es mucho mayor,
es mucho más profunda. Y por eso debemos impulsar una reforma que constituye una necesidad
urgente de nuestra sociedad, la que debe enfrentarse mediante políticas públicas mucho más
integrales.
Y en esa misma línea, creo que es la hora de llegar a un gran acuerdo político y social para
avanzar en esto. Por eso felicito tanto esta Comisión Bicameral, pues nos va a ayudar a avanzar en
este tema y a dar señales en torno a un debate en unidad, a avanzar con diálogo hacia el
robustecimiento de nuestra estructura de combate al crimen organizado, sin perder el tiempo,
como algunos también han propuesto, lamentablemente, en otros términos.
En el fondo, este proyecto es un paso más, sin duda, para llevar a cabo la reforma a Carabineros
de Chile. Pero, como se comentaba anteriormente, no es todo lo que debemos hacer, sino solo una
parte. Y, desgraciadamente, en la Cámara se eliminaron normas claves de este proyecto, como las
de probidad, del Plan Estratégico de Desarrollo Policial, con lo que se debilita una función que cada
vez se hace más necesaria.
Y si bien debemos avanzar en esta iniciativa, para lograr la verdadera modernización de estas
instituciones, comprometidos en el combate contra la delincuencia y, por cierto, sin olvidar el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 78 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
respeto irrestricto a los derechos humanos, el no contar o eliminar estas normas claves dificulta
esa línea por la que queremos avanzar.
Por lo tanto, también llamo a este Senado a votar en contra, para que podamos solucionar el
problema vía Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
TIPIFICACIÓN DE USO DE MENORES PARA COMISIÓN DE DELITOS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde, que tipifica
la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos, y en moción de los Senadores
señores Ossandón y Prohens, que sanciona penalmente a los mayores de edad que inciten a
delinquir a niños, niñas y adolescentes o participen con estos en la comisión de delitos, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.958-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 36ª, en 1 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.966-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Prohens):
En primer trámite: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 146ª, en 19 de enero de 2021 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 79 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cabe recordar que la Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast y el
entonces Senador señor Pérez Varela; en tanto que en particular aprobó el proyecto refundido
con la redacción y la votación unánime que se registra en su informe.
Es dable reiterar además que el objetivo de la iniciativa es, por una parte, preservar a los
niños, niñas y adolescentes de las influencias negativas que sobre ellos ejercen los mayores de
edad al hacer responsables a estos de la utilización de menores para sus actividades delictivas,
y, por la otra, proteger el bien jurídico del resguardo de la infancia, entendido como el derecho
que tienen niños, niñas y adolescentes a vivir una vida segura, sana y a salvo de cualquier
clase de abuso, maltrato o negligencia.
En la sesión del día de ayer la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa de ley,
quedando pendiente su tratamiento para la sesión ordinaria de hoy.
En dicha oportunidad el Senador señor Huenchumilla propuso remitir el proyecto a la Comisión
para un nuevo análisis de su texto, previo asentimiento de sus autores y de la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora SABAT.-
Presidenta, yo lamento que este cuestionamiento no se haya hecho en la Comisión porque, tal
como ya han dado cuenta otros Senadores y Senadoras, el proyecto fue votado en forma unánime.
Creo que el proyecto está bien tal como está.
Escuchamos a los especialistas pertinentes, escuchamos al Fiscal Nacional, escuchamos a distintos
académicos, y creo que el proyecto no debería ir de nuevo a Comisión.
Así que voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FACILITACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDAS ALIMENTARIAS
POR RETENCIÓN DE RETIROS PREVISIONALES
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde poner en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que facilita el pago por subrogación de las deudas alimentarias proveniente de
las retenciones de retiros previsionales que autorizan la Constitución y las leyes, con segundo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 80 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los
niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 5 de enero recién pasado.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Asimismo, la referida instancia efectuó una enmienda al texto aprobado en general consistente
en la supresión del inciso tercero del artículo decimoséptimo transitorio, contenido en el
numeral 1 del artículo único permanente de la iniciativa. Dicha modificación fue aprobada por
mayoría de votos y será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda introducida por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y el texto que quedaría de aprobarse dicha
modificación.
Cabe hacer presente que se ha renovado una indicación relativa al reemplazo del inciso
segundo del artículo decimoséptimo transitorio antes mencionado, la que se discutirá y se
votará en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
La señora SABAT.-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 81 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Gracias, Presidente.
Ahí sí tengo micrófono.
Como ha señalado la Presidenta de la Comisión de Infancia, el presente proyecto nace debido a los
problemas que se detectaron en el segundo retiro, tal como lo dijimos cuando se votó en general
el proyecto.
En tal sentido, se dispone la subrogación legal del alimentario acreedor en los derechos del
afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de fondos previsionales que permiten la
Constitución y las leyes hasta por la totalidad de la deuda.
Durante su tramitación en la Sala, algunos señores Senadores y señoras Senadoras cuestionaron
algunas normas contenidas en el proyecto de ley o, más bien, manifestaron algunas dudas al
respecto.
Por eso se estableció un plazo para presentar indicaciones y, en tal sentido, me quiero hacer cargo
de algunos cuestionamientos.
En primer lugar, se cuestionó la constitucionalidad de que la subrogación abarque el primer retiro
aprobado mediante reforma constitucional, ya que la disposición transitoria le otorgaba solo
carácter voluntario y, para hacerlo forzoso, se requeriría una reforma constitucional. Distinta sería
la situación del segundo retiro, que solo rango legal, razón por la cual un proyecto como el que nos
ocupa podría establecer su carácter forzoso.
Podemos también afirmar que dicha naturaleza voluntaria no es modificada por el actual proyecto
de ley, ya que -debo explicar- la propuesta establece una subrogación legal del alimentario sobre
los derechos del alimentante, manteniendo consigo el carácter de voluntario.
¿Por qué decimos que es posible proceder a esta subrogación? El inciso segundo de la disposición
transitoria establece que el retiro es intangible, salvo en el caso de las deudas originadas por
alimentos. Y el hecho de que se califique como intangible significa que no puede ser objeto de
retención o embargo. No obstante, se permite para el solo efecto de las deudas alimentarias.
Y sobre esa base, Presidente , el actual proyecto establece una modalidad de retiro por
subrogación, lo cual permite que esté autorizado por la reforma constitucional aludida.
Y, además, existe el precedente de la ley del segundo retiro, la cual en su artículo 4° permite la
subrogación legal para solicitar el retiro del fondo en causas de deudas alimentarias, tanto para el
primer como para el segundo retiro. Así, no fue cuestionada su constitucionalidad y ya se han
realizado subrogaciones en este sentido.
Por lo tanto, respecto a esta reforma existe un principio de presunción de constitucionalidad de la
norma, ya que cuestionar hoy día su constitucionalidad puede incidir en los retiros por subrogación
ya realizados y que presenten esa misma calidad.
En relación con las dudas o cuestionamientos que se han formulado respecto a la pluralidad de
acreedores, se señaló que sería más justa la división a prorrata, dependiendo de las deudas
existentes a favor de cada acreedor.
Sin embargo, a nuestro entender -y este también es el parecer de las magistradas- es más justa la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 82 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
división por partes iguales, tal como lo establece el proyecto, debido a que las realidades de los
distintos acreedores no dicen relación con el monto adeudado necesariamente.
Por ejemplo, puede haber un acreedor adulto de 25 años, con una deuda de 4 millones de pesos, y
un menor de edad de 5 años, con una deuda inferior a 1 millón de pesos. Y si el retiro es por 1
millón de pesos, el adulto recibirá 800 mil pesos y el niño de cinco años recibiría solamente 200
mil pesos.
En ese sentido, tenemos el deber, mediante esta herramienta legal, de proteger y de satisfacer
todas las necesidades de los niños, niñas y adolescentes, sin dejar a ninguno afuera.
Asimismo, y siempre hablando del procedimiento, si hacemos la división a prorrata, el proceso
será muchísimo más engorroso y largo, perdiéndose así el fin de la norma.
El objetivo del proyecto que estamos presentando es justamente acelerar el proceso de pago,
debido a que, una vez hecha valer la subrogación ante la AFP, tendría que esperarse que todos los
tribunales hagan la liquidación para que procedan los pagos y siempre pueden aparecer más
alimentarios y, por tanto, la división podía no ser exacta.
Este proyecto, Presidente , no tiene otro fin que beneficiar a todos esos niños, niñas y
adolescentes que no han podido recibir oportunamente los dineros suficientes para cubrir sus
necesidades básicas, porque los padres o los "papitos corazón" no han querido hacer estos pagos.
Por eso, solicitamos la aprobación de este proyecto, pues es necesario que sea lo antes posible.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
ACUERDO ENTRE PADRE Y MADRE PARA DETERMINAR ORDEN DE
TRANSMISIÓN DE SUS PRIMEROS APELLIDOS A HIJOS COMUNES
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo que ha adoptado la Sala, el señor Presidente pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 4.808,
sobre Registro Civil , estableciendo que el apellido de la madre anteceda al del padre
(boletines Nos 3.810-18 y 4.149-18, refundidos).
--Los antecedentes sobre el proyecto (3.810-18 y 4.149-18, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 83 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En segundo trámite, sesión 13ª, en 16 de abril de 2008 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 17ª, en 13 de mayo de 2009.
Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 20 de mayo de 2009 (se solicita nuevo informe).
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es establecer que los padres podrán expresar, de común acuerdo, al
momento de inscribir el nacimiento de su primer hijo o hija, su voluntad de que el apellido de la
madre anteceda al apellido del padre, en cuyo caso se deberá proceder de igual forma con
todos los hijos comunes.
La referida iniciativa legal cuenta con un informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, y con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género. En
ambas instancias el proyecto fue discutido solamente en general.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó la idea de legislar por
tres votos a favor y dos en contra. Se pronunciaron a favor los ex Senadores señores Naranjo,
Sabag y Vásquez, y en contra los ex Senadores señores Chadwick y Kuschel.
Asimismo, dicha Comisión estimó necesario modificar el nombre del proyecto para que
comprenda todas las materias que aborda. En tal sentido, acordó que la iniciativa sea
caratulada como "proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en materia de
nombres de las personas".
Por su parte, la Comisión Especial encargada de conocer la iniciativa y tramitar proyectos de
ley relacionados con la mujer y la igualdad de género aprobó en general la iniciativa por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz y
Provoste.
Cabe mencionar que, si bien esta iniciativa fue originalmente remitida a la Comisión de
Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  con  posterioridad  la  Sala  cambió  la
tramitación dada y dispuso su estudio por las Comisiones antes mencionadas.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
mediante oficio CL/174/2018, de fecha 24 octubre de 2018, solicitó que la iniciativa vuelva a
dicha Comisión en el trámite de discusión en particular.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía; en las páginas 11 y
siguientes del informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género; y en el boletín comparado
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 84 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma de esta sesión
telemática, y fue también remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora SABAT.-
Presidenta, este proyecto es muy simple, pero de una transversalidad absoluta. Y pese a ello,
habiéndose presentado incluso el 2005, aún no ha sido aprobado para que prontamente pueda ser
promulgado.
Es uno de los derechos básicos que va a hacer justicia con muchas mujeres en Chile. Y es la propia
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación en contra de la mujer la
que reconoce los mismos derechos personales como marido y mujer, entre ellos, por cierto, el
derecho a elegir el apellido.
Así que voto a favor. Creo que es un gran avance cultural para nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Muñoz y señores Elizalde, Guillier,
Insulza y Latorre, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.748-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Muñoz y señores Elizalde,
Guillier y Latorre):
En primer trámite: sesión 30ª, en 3 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 85 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Secretario , tiene la palabra para hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 20.609 para fortalecer la prevención de la
discriminación y promover y garantizar de mejor manera el principio de igualdad, dotando de
mayor eficacia a la acción de no discriminación que consagra esta ley.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que la iniciativa
fue discutida en general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con el artículo 127 del Reglamento del Senado. Sin perjuicio de lo anterior,
propone a la Sala aprobarlo solo en general.
El referido órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la mayoría de sus
miembros, con 3 votos a favor y 2 abstenciones: votaron a favor los Senadores señora Muñoz y
señores Latorre y Navarro y se abstuvieron los Senadores señores Kast y Moreira; y en
particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los artículos 1°, inciso segundo, contenido en el
número 1; 3° ter, contenido en el número 6, y 5° ter, contenido en el número 11; 12, incisos
tercero y cuarto, contenidos en las letras b) y c), respectivamente, del número 22; y 13,
contenido en el número 24, todos numerales del artículo primero del proyecto de ley, tienen el
carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que para su aprobación requieren 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 233 y siguientes del
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la
plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de
todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora SABAT.-
Secretaria, entendiendo que el Gobierno ha apoyado esta iniciativa y que esta votación es
solamente en general, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 86 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
EXCUSA A MUJERES EMBARAZADAS, MADRES DE MENORES DE DOS AÑOS Y
QUIENES EJERZAN LABORES DE CUIDADO PARA SER VOCAL DE MESA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar en Fácil Despacho el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señoras Sabat y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a las mujeres embarazadas
durante todo el período de gestación, a aquellas con hijos o hijas menores de dos años y a
quienes ejerzan labores de cuidado de las labores de vocal de mesa, con informe de la
Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.955-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Sabat y Ebensperger y Senadores señores
Bianchi, Insulza y Ossandón):
En primer trámite: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 148ª, en 26 de enero de 2021.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto posibilitar a la mujer designada vocal de mesa, durante todo el
período de gestación, o a la madre de hijos o hijas menores de dos años y a quienes estén al
cuidado de personas al día de funcionamiento de las mesas receptoras de excusarse de
desempeñar el cargo, acreditando tales condiciones con los certificados y antecedentes
correspondientes.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala sea considerada del mismo modo.
Además, en concordancia con el texto aprobado por la referida instancia, esta propone a la
Sala la siguiente denominación para la iniciativa: "Proyecto de ley que excusa a las mujeres
embarazadas durante todo el período de gestación y aquellas con hijos o hijas menores de dos
años y a quienes ejerzan labores de cuidado de las labores de vocal de mesa".
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 87 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Comisión Especial aprobó en general el proyecto de ley, por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat. En particular, lo
aprobó con las modificaciones y las votaciones unánimes que se registran en su informe.
Asimismo, hace presente que el artículo único de la iniciativa tiene el rango de ley orgánica
constitucional, en virtud del artículo 18 de la Constitución Política de la República, referido al
sistema electoral público, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión
Especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora SABAT.-
Señor Presidente, no tengo a mano el informe. Si quiere, puedo explicar brevemente de lo que se
trata el proyecto.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Sí, haga un relato, por favor, Senadora.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto nace, en primer lugar, desde la valoración que tiene la institución de los vocales de
mesa, en un año cargado de elecciones y, además, en contexto de pandemia, de la necesidad de
proteger a todas las mujeres embarazadas, a los niños y a las niñas menores de dos años, que
dependen casi exclusivamente de su madre.
Hoy la legislación en materia de vocales de mesa es insuficiente, especialmente en este último
punto. Para una madre que está con lactancia materna o para una mujer en su primera etapa del
embarazo, por ejemplo, muchas veces con ciertas molestias, se hace imposible que pueda cumplir
con las extenuantes y largas horas siendo vocales de mesa. Es decir, la vida de esas mujeres ya
tiene una atención especial como para que el Estado le entregue otra obligación más en este
proceso.
Para el plebiscito del 25 de octubre de 2020, junto con otros parlamentarios, solicitamos al
Director del Servel y al Consejo excusar de ser vocales de mesa a todas las mujeres embarazadas,
siendo acogida dicha solicitud y permitiendo que para dicha elección se pudieran excusar todas
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación. Sin embargo, el mismo Consejo
del Servel nos manifestó la necesidad de que esto fuera modificado por ley.
Así, con este proyecto modernizamos una legislación que ha quedado atrás, sin duda, y que
necesita revisión urgente.
Al hacer permanente la norma que el Servicio Electoral estableció en forma transitoria, solo para el
plebiscito de 2020, estaremos brindando justicia para muchas mujeres. Y no solo eso, también
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 88 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
podremos ayudar al mejor desarrollo del proceso eleccionario, pues no obligaremos a mujeres
embarazadas ni con hijos menores de dos años a desarrollar tareas extenuantes en condiciones
muchas veces complejas. Por cierto -es bueno decirlo-, la mujer puede renunciar a su derecho de
excusarse si quiere y cree conveniente participar en este ejercicio democrático.
Si bien el foco original de este proyecto era la protección de la maternidad y la importancia que
tiene el apego y la lactancia materna para el desarrollo tanto físico como intelectual del menor de
dos años, durante la tramitación en la Comisión Especial de la Mujer la Senadora Provoste, la
Senadora  Allende  y  la  Senadora  Muñoz  -a  quien  agradezco  la  disposición  para  tramitar
rápidamente esta iniciativa- manifestaron la necesidad de incorporar ciertas indicaciones. En ese
sentido, lo que hacemos aquí es integrar a otros cuidadores, como son los cuidadores de los
adultos mayores, de personas con discapacidad. Estas indicaciones, lógicamente, fueron apoyadas
de manera unánime por las Senadoras de la Comisión.
Finalmente, creo que debemos tener en cuenta que la protección a la maternidad trae beneficios
para toda la sociedad. Y es eso lo que esta ley, junto a otras, por cierto, debe reconocer y
proteger. De igual modo, es de toda justicia valorar la labor de aquellos que cuidan a otros o a
otras, y que también se pueden ver complicados para ser vocal de mesa.
Por lo anterior, solicitamos desde la Comisión de la Mujer que se apruebe este proyecto.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAMIENTO DE PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS
EN CASO DE CONTRATOS ACOGIDOS A LEY DE PROTECCIÓN DEL EMPLEO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde  poner  en  discusión  en  general  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz
y Von Baer, que establece medidas para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso
que indica, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.456-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von
Baer):
En primer trámite: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 89 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por finalidad modificar la ley N° 21.227, sobre acceso a las prestaciones
del seguro de desempleo en circunstancias excepcionales, en el caso de que exista un pacto
de suspensión temporal del contrato de trabajo, para asegurar la continuidad del pago de las
obligaciones alimenticias.
Asimismo,  persigue  establecer  que  la  Administradora  de  Fondos  de  Cesantía,  previa
información entregada por el empleador, realice la retención y entregue la suma o cuotas a
quien corresponda.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solo en general, no obstante ser de
artículo único, con la finalidad de considerar durante la discusión en particular las indicaciones
que se puedan formular para su perfeccionamiento.
La Comisión Especial aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz, Provoste y Von Baer.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 5 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y que
también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión telemática o remota y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero intervenir unos pequeños minutos solamente para felicitar a las autoras de este proyecto y
para señalar por qué es tan relevante que lo aprobemos.
Como aquí se ha dicho, la retención del retiro del 10 por ciento para el pago de pensiones de
alimentos dio cuenta de una terrible realidad en Chile: tan solo el 16 por ciento de los deudores de
pensiones alimenticias paga su deuda, realidad que, sin duda, debemos cambiar con celeridad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 90 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por eso, quiero aprovechar este espacio para valorar el proyecto que anunció ayer el Gobierno, el
Presidente de la República , porque sanciona fuertemente el incumplimiento y establece garantías
para el pago de la pensión alimenticia, lo cual es muy importante.
De una manera u otra, la iniciativa que estamos discutiendo va en la misma línea en cuanto a
cómo debemos abordar esta problemática. Entrega una herramienta en favor de todos los niños,
niñas y adolescentes que han sufrido el no pago de sus pensiones, que son un derecho. Y creo que
esta es, además, una forma de poder protegerlos en tiempos de pandemia, cuando las madres
que crían solas a sus hijos se han visto desfavorecidas, y los "papitos corazón", beneficiados con el
no pago de dichas pensiones.
Este proyecto no tiene otro fin que beneficiar a estos niños y niñas, para que en situaciones tan
difíciles como la que hoy estamos viviendo, en caso de que exista un pacto de suspensión
temporal del contrato de trabajo, se asegure la continuidad en el pago de las obligaciones
alimenticias -cuestión muy importante-, facultando a la Administradora de Fondos de Cesantía
para que, previa información entregada por el empleador, realice la retención y entregue la suma
o las cuotas a quien corresponda. Creo que es un método que va a ayudar a que el pago se
efectúe con celeridad.
Sin más, reitero lo importante que es que aprobemos el proyecto, el cual voto a favor, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE INFANTES
HOSPITALIZADOS O SOMETIDOS A PRESTACIONES AMBULATORIAS Y TRATO
DIGNO Y RESPETUOSO PARA ACOMPAÑANTES
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme a los Acuerdos de Comités, corresponde ahora tratar en Fácil Despacho el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señoras Sabat,
Goic y Von Baer y señores Chahuán y Girardi, que modifica la ley N° 20.584 para establecer un
estándar especial en relación con el acompañamiento de infantes y disponer un mandato
general de trato digno y respetuoso a quienes acompañan a pacientes hospitalizados o
sometidos a prestaciones ambulatorias, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.812-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Sabat, Goic y Von Baer y los Senadores
señores Chahuán y Girardi):
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 91 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En primer trámite: sesión 96ª, en 29 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos, para el tratamiento de este proyecto solo se escuchará el informe del
Presidente de la Comisión respectiva y se procederá a la votación.
Esta iniciativa tiene como objeto modificar la norma que regula el derecho a la compañía de los
pacientes, estableciendo un estándar especial en el acompañamiento de infantes, disponiendo
un mandato general en virtud del cual los centros hospitalarios deberán procurar condiciones
dignas y un trato respetuoso a los acompañantes.
La Comisión de Salud deja constancia de que el proyecto en informe no requiere quorum
especial para ser aprobado y no se relaciona con la organización o las atribuciones de los
tribunales de justicia.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse de un proyecto de
artículo único.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. Con idéntica
votación aprobó en particular la iniciativa, con las modificaciones que consigna en su informe.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma de esta sesión telemática o
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos
los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora SABAT.-
Ahí sí, Presidente .
Muchísimas gracias por estos minutos concedidos.
Primero que todo, quiero agradecer a la Presidenta de la Comisión de Salud, Carolina Goic, por
hacerse parte de este proyecto junto a los demás integrantes, y también a usted, Presidente, pues
considero importante reconocer cuando estas iniciativas son tratadas con celeridad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 92 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hoy día lo que estamos haciendo con este proyecto es responder a una petición que viene
justamente de la ciudadanía, como lo señaló la Presidenta de la Comisión de Salud ,
principalmente de Priscila Astudillo, la líder que encabeza este movimiento de más de tres mil
madres en todo Chile, a quienes les ha tocado pasar por un momento de verdad angustiante y
muy cruel a veces.
Hoy estamos hablando de un proyecto mediante el cual se quiere legislar sobre dignidad, sobre
humanidad, sobre sentido común, porque podemos celebrar muchas iniciativas y cuestiones que
en la práctica están ocurriendo en el sistema de salud con esta crisis del COVID-19; pero
lamentablemente cuando hablamos de algunas situaciones de sentido común nos complicamos,
por cuanto el sentido común es el menos común de los sentidos en esta materia. Y quizás ahora,
cuando nos referimos al COVID, podemos entender que esta pandemia ha traído aparejada
restricciones propias del control del virus; sin embargo, una cosa muy distinta es pasar por encima
de los derechos esenciales, como el que garantiza el acompañamiento digno de infantes y de
lactantes hospitalizados por sus madres y por sus padres.
Y aquí buscamos principalmente que ese acompañamiento esté garantizado siempre. No puede
ser que a una madre no le sea factible ver a su hijo o a su hija de tres meses más de una semana,
o que no tenga información pertinente respecto de lo que está pasando con su niño o su niña que
está en período de lactancia y no se le facilite ni siquiera un minuto para llevar a cabo esa
lactancia materna.
Es un dolor terrible tener a un hijo o a una hija enferma, pero es más terrible cuando uno no puede
acompañarlo en ese proceso; y lo que nosotros queremos garantizar por ley es que a nadie, a
ninguna madre o a ningún padre, se le niegue la garantía de poder acompañar a su hijo a o su hija
en pleno período de hospitalización.
Al mismo tiempo, en otra perspectiva de este proyecto, se busca que este acompañamiento sea
digno, porque lamentablemente hoy día este derecho -y hablamos de un solo hospital que tiene
las garantías para realizar este acompañamiento digno- ha sido una excepción.
Pero hay momentos o lugares en que a la madre no se le ha facilitado un baño, después de
semanas de estar acompañando al hijo en el hospital; ni se le ha otorgado una condición mayor a
la que brinda una silla de colegio, y debe estar durmiendo 24/7 o ciertas horas en esa silla, o
permanecer sentada al lado de su hijo con esa incomodidad y lo que eso involucra.
Así que, como se ha establecido, hemos tenido conversaciones con el Ministro Paris . Y aquí quiero
agradecer ese compromiso para que lo podamos llevar luego a la práctica, en una mesa técnica
que justamente haga el catastro de los hospitales a nivel nacional al objeto de que en aquellos
establecimientos en que no esté garantizada esa dignidad en el acompañamiento de alguna u otra
forma se puedan incorporar los recursos necesarios para que eso ocurra realmente.
Entonces, sin más quiero agradecer la voluntad de quienes me acompañaron en este proyecto, por
supuesto a la Presidenta de la Corporación , Senadora Muñoz , y solicitarle al pleno que, por favor,
aprueben esta iniciativa para que así le demos una rápida tramitación también en la Cámara de
Diputados, con el apoyo del Gobierno en esta materia planteando las urgencias respectivas.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 93 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. CERTIFICADO DE COMISIÓN MIXTA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el certificado de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional  que  amplía  a  dos  días  el  plazo  para  celebrar  las  próximas  elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (14.064-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (14.062-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Elizalde, señora Goic y señores De Urresti,
Araya y Huenchumilla):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (14.063-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 155ª, en 3 de marzo de
2021).
Mixta: sesión 157ª, en 10 de marzo de 2021.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 94 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sesión 155ª, en 3 de marzo de 2021 (se aprueba en general y en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto ampliar a dos días el plazo para
celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes, a efectos de que estas se lleven a cabo los días sábado 10 y domingo 11 de
abril de 2021, con la finalidad de resguardar la salud de los participantes en el proceso
eleccionario ante la propagación de la enfermedad COVID-19 y fomentar la participación de los
votantes, dada la complejidad del referido acto eleccionario, que involucra un gran número de
candidatos  y  candidatas  a  los  cargos  de  convencionales  constituyentes,  gobernadores
regionales, alcaldes y concejales.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo en su totalidad del
señalado proyecto de reforma constitucional por parte de la Cámara de Diputados en el
segundo trámite constitucional.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, consideró
un texto constituido por un artículo único integrado por siete numerales. Mediante los seis
primeros, se introducen modificaciones en las siguientes normas de la Constitución Política de
la República: en el artículo 130 permanente y en las disposiciones transitorias vigésima octava,
trigésima tercera, trigésima cuarta, trigésima quinta y cuadragésima primera. Con el numeral
7, en tanto, se incorpora al Texto Fundamental una disposición transitoria cuadragésima
octava.
Entre las principales materias abordadas en dicho texto, se contempla la extensión a dos días
de las elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes,
en los mismos términos en que fueron aprobados por el Senado los numerales 1 a 5 del
artículo único.
Luego, mediante el reemplazo del número 6, se consignan reglas especiales para el desarrollo
de dichas elecciones los días 10 y 11 de abril de 2021, entregando al Consejo Directivo del
Servicio Electoral la facultad de dictar las normas e instrucciones necesarias para la realización
de las mismas, en asuntos tales como: la constitución de mesas, horarios preferentes de
votación, procedimiento de cierre de jornada y sellado de urnas, reapertura de votación el día
11 de abril, custodia de lugares de votación, permanencia de los apoderados generales en
estos recintos, registro de estos personeros y orden de escrutinio de votos. Asimismo, se
disponen los días de funciones de los vocales de mesa y su bono de beneficio.
Finalmente,  en  el  nuevo  numeral  7  se  abordan  las  declaraciones  de  candidaturas
independientes.
La Comisión acordó el señalado texto con las votaciones que se consignan en su certificado.
Además, con el voto de la mayoría de sus miembros, acordó proponer a la Sala de ambas
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 95 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cámaras que el numeral 7, nuevo, que se incorpora en el artículo único del proyecto de
reforma constitucional, sea votado por separado. En consecuencia, los números 1 a 6 del
artículo único se deben votar como una primera proposición y, a continuación, el número 7,
como una segunda proposición.
Cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del inciso
segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, el numeral 1 del artículo
único del proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación, 29 votos favorables,
por cuanto modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental. Por su parte, las enmiendas a las
disposiciones transitorias contenidas en los numerales 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del artículo único
requieren 26 votos a favor para su aprobación, con arreglo a lo que se preceptúa en la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en sus columnas
tercera y cuarta, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto como
quedaría de aprobarse tal planteamiento.
Es todo, señor Presidente.
La señora SABAT.-
Secretario, le pido que me aclare lo que estamos votando, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Señora Senadora , se está votando el informe de
Comisión Mixta relacionado con la reforma constitucional que amplía el plazo a dos días para
celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes.
En esta primera votación, corresponde pronunciarse por los números 1) a 6) del artículo único.
Cabe consignar que el numeral 1) requiere 29 votos favorables para su aprobación y que los
numerales 2) a 6) requieren 26 votos.
La señora SABAT.- Perfecto.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 96 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra; Troncoso, Vallejo
y Yeomans, que “Modifica la ley N° 16.441, que Crea el departamento de
Isla de Pascua, en materia de rebaja y cumplimiento alternativo de las
penas aplicadas a los naturales de la isla, por los delitos que señala
BOLETIN N° 13299-34
"TEPITO-TE-HENÚA, ombligo del mar grande, taller del mar, extinguida diadema… Pablo Neruda
La ley 16.441 también llamada Ley Pascua fue creada en 1966, cuando Chile asumió la
administración de la Isla y se creó el Departamento Isla de Pascua. Esta ley adaptó la legislación
chilena a la idiosincrasia isleña y quiso mantener un orden donde se mezclaban la mirada del
continente con el sentido de justicia de los isleños. Sin embargo, Los artículos 13 y 14 de la Ley
Pascua permiten rebajas de penas y beneficios carcelarios inmediatos a condenados por delitos
tan graves como violación y abuso sexual. Los beneficios son aplicables a todos los nacidos en
territorio insular, independiente de si son o no de la etnia Rapa Nui, y a quienes cometen dicho
delito dentro del territorio.
Sin embargo la ley 19253 del 5 de octubre de 1993 establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la corporación nacional de desarrollo indígena; en su TITULO
SEXTO habla DE LA JUSTICIA INDÍGENA; así en el párrafo primero consagra el Reconocimiento del
Derecho Consuetudinario de los Pueblos Indígenas a través de los siguientes artículos:
Artículo 59.-Se reconoce la existencia y validez del derecho consuetudinario y la costumbre de los
pueblos indígenas.
Al aplicarse la legislación a estos pueblos deberán tomarse debidamente en consideración las
costumbres y derechos.
Los pueblos indígenas de que trata esta ley tendrán derecho a conservar sus costumbres e
instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política del Estado y en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.
Artículo 60.-Sin perjuicio de lo indicado en el Párrafo Segundo de este Titulo, cuando los indígenas
sean parte en un juicio o en un asunto que conozcan los tribunales de justicia, éstos deberán
tomar en consideración el derecho consuetudinario y aplicarlo toda vez que no contravenga texto
legal expreso.
"La cultura y costumbre de los pueblos indígenas se considerará como elemento de análisis y
calificación jurídica de las circunstancias de hecho que sirven de fundamento a fallo. El juez
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 97 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
apreciará la prueba en conciencia.
Se deberá aceptar el uso de las lenguas indígenas en las causas sometidas al conocimiento de la
jurisdicción, para lo cual se debe contar con traductores idóneos.
Los jueces de áreas indígenas deberán realizar capacitación periódica que les permita atender
adecuadamente las causas en que los indígenas sean partes."
Según el sitio web El Mostrador el Gobierno informó, por medio del Diario Oficial, que iniciarán un
proceso con el objetivo "fortalecer la prevención de todo tipo de delitos, así como también el
respeto de diversos tratados internacionales suscritos por el Estado de Chile", dentro de ellos
estaría la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer y
la Convención sobre los Derechos de los Niños. De esta manera se buscaría cambiar los artículos
13 y 14 de la "Ley de Pascua" que data de 1966, donde se permiten rebajas en las condenas por
abusos sexuales cometidos en Isla de pascua.
Por otra parte el informe anual del INDH 2018 repara en la Violencia hacia las mujeres rurales e
indígenas rurales que se muestran invisibles y marginadas; la Isla de Pascua tiene una población
de 7.750 habitantes, 53% de los cuales son originarios de la isla. De este total, 88,3% son
rapanui.[1]
La situación que viven las mujeres de Isla de Pascua es especialmente compleja en relación con la
VIF. De acuerdo a los registros de Subsecretaria de Prevención del Delito, la tasa de denuncias en
2016 fue 5,2 por cada mil habitantes a nivel nacional, mientras en la Isla de Pascua la cifra
aumenta significativamente a 22 por cada mil habitantes, cuadriplicando la cifra del país.[2]
Gráficos de Vif territorio insular Isla de Pascua
 01
No podemos dejar de visibilizar que la situación de isla de pascua se escapa de los márgenes
normales de la legislación actual. La rebaja de sentencia que se aplica en la ley 16.441 tiende a
crear ciudadanos de primera y segunda clase y no respeta el precepto básico de la ley que es que
todos somos iguales ante la ley. De esto y del análisis de los números y estadísticas se desprende
que existen graves abusos hacia la mujer Rapa Nui todo ello avalado por esta ley.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:
Suprímase el artículo 13 ley 16.441
Artículo 2:
Suprímase el artículo 14 de la ley 16.441
Diputadas señoras Hernando , Luck, Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra ;
Troncoso, Vallejo y Yeomans
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 98 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[1] https://www.indh.cJ/destacados-2/informe-anual-2018/
[2] https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1173/Cap1.pdf?sequence= 14
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Ossandón; y de los diputados señores Fuenzalida,
don Gonzalo, y Rey, que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso post natal y el fuero maternal, cuando su vigencia o
ejercicio coincida con la declaración de un estado de excepción
constitucional Boletín N° 13384-13.
CONSIDERACIONES
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel plantario y dejando a nuestro país — producto de la propagación del virus COVID-
19 — con una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública a modo de contener y frenar los contagios en la población.
Producto de lo anterior, entre algunas medidas declaradas por la autoridad sanitaria se han
establecido Adunas Sanitarias, Aislamientos y Cuarentenas en la cuales en muchos casos no
terminan interrumpiendo la actividad laboral, con lo cual los trabajadores deben de continuar
concurriendo a sus lugares de trabajo, a menos que el empleador o la propia autoridad sanitaria
diga lo contrario.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta necesario poder proteger a los
trabajadores en sus derechos y más aún, si la extunsión o prolongación de estos al no efectuarse
pudiera terminar afectando a terceros. Es aquí donde nos encontramos con el derecho de
postnatal que como bien sabemos, permite a la madre, como también al padre, brindar el
acompañamiento al menor en los primeros meses de vida, con lo cual, resulta necesario poder
extender este derecho a modo de brindar una protección al menor y a su propio entorno familiar.
Si bien la propia Dirección del Trabajo ha establecido en su Dictamen ORD. N' 1239/5 las
obligaciones del empleador a fin de disponer de todas las medidas necesarias para proteger la
vida y salud de sus trabajadores, hoy nos encontramos con situaciones en donde las madres no
pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún familiar, dado que, el
traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la vida de este y de todo
su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar cumplimiento del derecho a
alimentos podría recaer en esta situación.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 99 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Con lo cual, los diputados firmantes creemos relevante que se adopten medidas en torno a la
protección del menor e inclusive preservar la relación madre e hijo que resultan sumamente
necesarias en las circunstancias que está viviendo nuestro país. Así es que venimos a proponer el
siguiente proyecto de ley.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar al interior del Código del Trabajo un nuevo
artículo que considere la extensión del derecho de postnatal y de fuero maternal de las mujeres en
circunstancias en que se haya producido la declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el DFL. N' 1 del 31 de julio de 2002 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Código del Trabajo en el siguiente tenor:
- Incorpórese el siguiente artículo 197 bis:
"Aquellas trabajadoras que hayan iniciado o se encuentren ejerciendo su derecho a postnatal en
momentos donde se haya declarado estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, verán extendido ese derecho hasta el momento que se levante la declaración.
Para el caso de aquellas trabajadoras que hayan retornado de su postnatal, a sus labores de
trabajo, y por ello se encuentren con fuero maternal, los plazos establecidos en el artículo 201 se
verán extendidos en las circunstancias señaladas en el inciso anterior."
Diputadas señoras Sabat, Luck, Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Ossandón ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez ,
doña Paulina , y de los diputados señores Desbordes , Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton y Prieto , que "Dispone la suspensión por tiempo
determinado del cobro de cuotas de créditos, y las derivadas de
operaciones de crédito de dinero, a requerimiento del deudor, en las
condiciones que señala". Boletín N° 13392-03
Fundamentos y antecedentes
1. Chile enfrentará un complejo escenario económico a raíz de la crisis sanitaria por COVID19.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 100 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Chile, así como el mundo entero, atraviesa actualmente por la pandemia originada por la
propagación  del  virus  SARSCoV2  y  de  la  patología  que  causa:  la  enfermedad  COVID19.
Lamentablemente, el seguimiento de las medidas que han sido recomendadas por expertos de la
Organización Mundial de la Salud y que han sido replicadas por las autoridades locales sanitarias
de los distintos países, vale decir, aquellas del denominado “distanciamiento social” están
originando un muy profundo problema económico al significar el aislamiento en hogares,
cuarentenas obligatorias, cordones sanitarios y el lock down de muchas ciudades.
En relación con aquello, el viernes 27 de marzo, el Fondo Monetario Internacional -uno de los
actores económicos internacionales más importantes- señaló que el mundo entero ingresaba
oficialmente en recesión económica, mientras que, para la empresa financiera Goldman Sachs , el
PIB de Chile se contraería en al menos un 3% [1].
Es importante tener presente que la realidad económica ya enfrentaba un momento difícil tras el
proceso social iniciado en octubre de 2019. En dicho momento, el Banco Central recortó el
pronóstico de crecimiento para Chile en al menos 1% y pronosticó una fuerte caída de la inversión,
con su correspondiente disminución en la creación de empleos y dinamismo comercial [2].
Este difícil escenario económico repercute desde ya en las economías de los hogares chilenos, ya
que, aconsejados de permanecer en sus casas, ven mermar los ingresos necesarios para hacer
frente a sus deudas, necesidades y obligaciones. No cabe duda, asimismo, que este escenario se
hará aún más complejo en lo sucesivo.
2. Chile posee un alto porcentaje de informalidad laboral y un alto índice de endeudamiento, que
exigen que las personas y las familias tengan liquidez financiera para enfrentar la alerta sanitaria.
Enfrentar la crisis sanitaria en Chile será complejo atendida también la realidad del mercado
laboral y del nivel de endeudamiento que nos aqueja.
La realidad nos muestra que existe un alto número de personas que realizan labores económicas
de manera informal, vale decir, sin contrato, sin previsión, ni cotizaciones en la seguridad social y
sin la regularidad de un salario fijo, muchos de los cuales viven y obtienen ganancias para el “día a
día” o para reducidos períodos de tiempo. En paralelo, un enorme porcentaje de chilenos está
endeudado y sobre endeudado.
Según estadísticas del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), a 2019 existían 1.892.585
trabajadores por cuenta propia entre independientes, a honorarios e informales[3].
Al mismo tiempo, existe en nuestro país un alto porcentaje de endeudamiento y de sobre
endeudamiento que impiden que las personas y hogares gocen de liquidez y holgura financiera
mes a mes, los que han sido perjudiciales para el crecimiento económico desde hace ya muchos
años. Según informó un importante banco, estas entidades efectúan realizan operaciones de
crédito por montos equivalentes a un 80% del PIB a nivel país [4]. Por su parte, para 2019, se
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 101 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reportó que el endeudamiento de los hogares en Chile significó un 75% de los ingresos familiares
en promedio [4].
En conclusión, ni la realidad del mercado laboral, ni la situación de sobre endeudamiento auguran
buenas perspectivas económicas y financiera para las personas bajo el supuesto de la necesidad
de extender y eventualmente extremar las medidas sanitarias que ya se han ido adoptado.
Mientras la primera situación da cuenta de un gigantesco número de chilenos que no tiene
seguridad laboral en tiempos regulares, el nivel de endeudamiento supone que -también en
tiempos regulares- es dificultoso para los hogares hacer frente a sus obligaciones.
3. Contexto y contenido de la propuesta: instaurar con rango legal la obligación de acceder a la
postergación de al menos 3 cuotas por concepto de deudas crediticias respecto de bancos,
empresas de retail y entidades financieras, en favor de los clientes deudores, importando una
limitación a los derechos de las personas jurídicas aludidas que se ampara en la función social de
la propiedad reconocida en la Constitución.
Según todo lo dicho, la conclusión posible es una: sólo los esfuerzos mancomunados permitirán a
nuestra sociedad sobrellevar esta crisis de la mejor manera posible, lo que exigirá, sobre todo a
los actores más grandes, ayudar a los sectores más vulnerables y desprotegidos de la población.
Hace pocos días, el Banco de Crédito e Inversiones remeció a la opinión pública al proponer una
suspensión de hasta 6 meses en el pago de créditos hipotecarios sin aplicar una nueva tasa a
dicha deuda [5], vale decir, a tasa 0%, lo que permitiría trasladar hasta un semestre de deuda. Sin
duda una gran ayuda en estas circunstancias, tomando en cuenta que Banco BCI no es de los más
grandes del país en términos generales, pese a sus buenos resultados obtenidos durante el último
tiempo.
Lo anterior, hace ver con cierta lejanía las propuestas hechas por las restantes entidades
bancarias y financieras, las que han sido considerablemente más restrictivas y muchas de las
cuales se circunscriben a un público muy reducido y con nuevas condiciones que incluyen,
inclusive, el considerar las cuotas diferidas como un nuevo crédito de consumo sujeto a nueva
tasa de interés y reajustabilidad, vale decir, a condiciones más onerosas. Se cree necesario
homologar estas propuestas en un “piso mínimo” financiero que se transforme en derecho para
los clientes (exigible) y que vaya en la línea de dar holgura financiera a los hogares para solventar
aquello que es más relevante en estos momentos: la realidad sanitaria y de catástrofe.
Las parlamentarias y parlamentarios que suscriben este proyecto, somos de la idea de replicar en
un rango legal la disposición e instaurar la posibilidad de aplazar el cobro de al menos 3 cuotas de
deudas por concepto de créditos de toda clase, solicitud que será facultativa del cliente (el banco
no podrá rechazarla si es que es requerida) y que redundará en sumar las cuotas postergadas al
final del período total del crédito.
Se sostiene que, sin duda, esta limitación en el ejercicio bancario se circunscribe a la denominada
función social de la propiedad, contemplada en el inciso segundo del número 24 del artículo 19 de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 102 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la Constitución y, en cuanto redunda sólo en un aplazamiento excepcional, especial y transitorio
en el cobro de una deuda existente en favor de los bancos, entidades financieras y otras, es una
limitación y una regulación que puede disponerse por vía legal sin afectar derechos garantidos por
la Constitución.
Efectivamente, ya el Tribunal Constitucional, de manera sostenida, ha circunscrito a la función
social de la propiedad a los siguientes términos: “La función social significa que la propiedad tiene
un valor individual y social, debe estar al servicio de la persona y de la sociedad. La armonización
de los intereses privados y públicos constituye la función social. La función social se aplica a todas
las clases y especies de propiedad, incluyendo la que recae sobre bienes incorporales, sin excluir a
las que nacen de los contratos.” [6]
En tales términos, al analizar la idoneidad, razonabilidad y proporcionalidad de esta medida, todos
ellos  criterios  regulares  de  los  exámenes  de  constitucionalidad  que  ejecuta  el  Tribunal
Constitucional y que expresa en su jurisprudencia, es dable concluir que es una limitación que
resulta adecuada al contexto de excepción por el que atraviesa el país y que redunda en una
simple postergación en la percepción de derechos que emanan de los múltiples contratos suscritos
por las entidades obligadas y sus deudores.
Finalmente, como último detalle, es importante referir que la Comisión para el Mercado Financiero
es el organismo administrativo encargado de fiscalizar y regular a la banca y a las entidades
financieras, por lo que, en función de esta iniciativa legal, toda vez convertida en ley, podrá
normar los deslindes y detalles de la obligación en virtud de las facultades de regulación que
posee.
Idea Matriz
El presente proyecto crea una ley autónoma que busca imponer a los bancos y empresas del
retail, así como a todas las restantes entidades financieras, la obligación de suspender el cobro de
al menos 3 cuotas o dividendos por concepto de obligaciones de créditos hipotecarios, créditos
comerciales, créditos de consumo o deudas de tarjetas de crédito en el contexto de la actual
alerta sanitaria y estado de catástrofe que vive el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “A partir de la entrada en vigencia de esta ley y por un plazo máximo de 90 días
desde dicho momento, toda persona que esté obligada en calidad de deudor ante alguna entidad
bancaria de aquellas contempladas en el Decreto con Fuerza deLey N° 3 de 1997 o “Ley General
de Bancos”, ante alguna empresa de retail o ante cualquier otra entidad financiera fiscalizada y
regulada por la Comisión para el Mercado Financiero, que realice operaciones de crédito de dinero
o que realice operaciones de emisión y mantención de tarjetas de crédito, todas las cuales serán
consideradas como “acreedoras” o “acreedor” para los términos de esta ley, podrá exigir al
acreedor la suspensión excepcional y transitoria en el cobro de toda deuda por concepto de
crédito de cualquier naturaleza, ya sea este hipotecario, de consumo, comercial o por utilización
de tarjetas de crédito.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 103 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ante tal solicitud, el acreedor estará obligado a diferir, por al menos durante tres meses, el cobro
de todo el capital de la deuda ya sea adeudado o por devengar, así como de todos los intereses,
sin importar su naturaleza, reajustes, multas y de cualquier otra clase de cobro asociado a la
deuda crediticia en cuestión, iniciando aquello en la fecha de pago pactada inmediatamente
próxima al momento de la solicitud.
Con todo, el deudor podrá optar por continuar pagando, durante dicho período, los intereses
adeudados o por devengar, así como reajustes, multas o cobros adicionales si es que existiesen,
ya sea en su conjunto o por separado.
El acreedor deberá efectuar el cobro de las deudas diferidas, tanto del capital, así como de los
intereses, reajustes, multas y cobros adicionales adeudados, de manera sucesiva, en igual número
de cuotas adeudadas e inmediatamente tras el final del período total del crédito pactado, sin
perjuicio de otras modalidades o plazos de pago pactados entre las partes.”
Diputadas señoras Sabat  y Núñez , doña Paulina  , y de los diputados señores Desbordes  ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Prieto
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-afirma-que-
el-mundo-esta-en-recesion-y-goldman-sachs-ve-que-pib-de-
chile-caeria-3/ZRW5D4MYIVBZBITU2Q5RYZWL44/
[2] Nota de prensa disponible en: https://www.cnnchile.com/economia/banco-central-recor-
a-crecimiento-anticipa-caida-inversion-2020_20191205/
[3]  Base  de  datos  digital  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  –  INE  Disponible  en:
https://stat.ine.cl/?lang=es
[4]  Reporte  de  Banco  de  Chile  disponible  en:
https://ww3.bancochile.cl/wps/wcm/connect/inversionistas/portal/informacion-corporativa/perfil-
de-la-industria
[5] Informe de cuentas nacionales por sector institucional del Banco Central de Chile disponible
en: https://www.bcentral.cl/areas/estadisticas/cuentas-nacionales-institucionales
[6]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.df.cl/noticias/empresas/bci-anunci-
-postergacion-de-6-cuotas-para-creditos-hipotecarios-a-tasa-0/2020-03-29/171803.html
[7] Fallos del Excelentísimo Tribunal Constitucional en causas Rol: 245 de 1996 506 de 2007 y
1309 de 2010.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 104 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis, don
Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo , y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que "Prohíbe la publicación de las deudas morosas que
indica, durante la vigencia, y hasta noventa días después del cese del
estado de catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 13519-03.
Fundamentos y contenido de la propuesta
La crisis sanitaria global por la propagación del virus SARSCoV2 y la enfermedad que este
ocasiona, la patología Covid19, ha causado estragos multidimensionales que todavía resultan
incalculables. En tal contexto, la estrategia de salubridad del aislamiento y del distanciamiento
social se han transformado en los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Sin embargo, en conexión con esta estrategia y de manera casi inevitable, se
ha producido ya una enorme recesión de naturaleza económica.
Los pronósticos sobre asuntos económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo Sudamérica no son
positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo su conjunto, lo que podría significar un
retroceso en alrededor de 10 años de lucha contra la pobreza y la desigualdad[2].
En Chile, el Gobierno ha dispuesto la intervención financiera estatal más ambiciosa de la historia.
Efectivamente, el “Plan de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los
trabajadores, a las empresas y a las familias más vulnerables[3] ya está compuesto por el pago
del denominado “Bono Covid”, la Ley N° 21.227 o Ley de Protección al Empleo, la inyección de
recursos para ampliar la cobertura del Fondo de Garantía para las Pequeñas Empresas, el Ingreso
Familiar de Emergencia, así como planes adicionales para trabajadores independientes que se
encuentran en actual tramitación.
Sin duda que esta enorme inyección de recursos será un empujón esencial para comenzar a
revertir el declive económico que la crisis sanitaria ocasionó, pero, así como la ayuda estatal está
presente y, probablemente, se incrementará, es necesaria también la colaboración del sector
privado compuesto principalmente por las entidades financieras que pueden aportar liquidez a las
personas, familias y empresas de menor tamaño: hablamos de bancos e instituciones financieras.
El acceso de las personas a los distintos mecanismos de financiamiento depende, como es obvio,
de la evaluación de riesgo que el prestamista pueda efectuar, pero no cabe duda que en la
actualidad, sumado al antecedente del proceso social que se generó en Chile desde octubre de
2019, la realidad patrimonial de las personas y de las empresas de menor tamaño, muchas veces
también sostenidas por su propio dueño en cuanto persona natural, es compleja, ya que los
episodios de violencia y destrucción vividos con anterioridad a la situación sanitaria ya habían
mermado los patrimonios.
Por  lo  mismo,  un  gran  porcentaje  de  personas  presentan  deuda  o  morosidad  en  su
comportamiento crediticio, quizás en muchos casos no de una gran cuantía o, también quizás en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 105 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
no pocos casos, ocasionado directamente por las situaciones descritas (habiendo sido un pagador
oportuno y responsable con anterioridad), pero de todas maneras se verán impedidos de acceder
a financiamiento por dichas deudas.
Es así como el propio mecanismo del Fondo de Garantía para Pequeñas Empresas (FOGAPE),
contemplado en el Decreto Ley N° 3472 de 1980, impide acceder a créditos si existe una
morosidad. En efecto, en él se dispone que: “…podrán acceder a estos créditos con garantía
estatal las micro o pequeñas empresas que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31 de
octubre de 2019, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes del estallido social, y
podrán acceder empresas medianas y grandes que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31
de marzo de 2020, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes de que llegara el
coronavirus al país [4].
En tal contexto, se vislumbra de manera clara que un gran porcentaje de personas tendrán serios
inconvenientes  para  acceder  a  financiamiento  crediticio.  Efectivamente,  fue  recientemente
publicado el informe de la Comisión para el Mercado Financiero sobre la provisión y acceso de
estos créditos[5], el que refleja un avance si bien positivo en términos generales, pero que desliza
o permite inferir dudas sobre el acceso al financiamiento en consideración de la morosidad (pese a
que no es obstáculo bajo ciertas condiciones tal como se señaló) En paralelo, pese a que el Banco
Central rebajó su tasa de interés al máximo histórico[6], estas no han descendido en el promedio
ofertado para créditos de bancos privados.
Así lo dicho, se estima que resulta justificable el evitar la publicación, información o comunicación
de estas obligaciones impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio y
excepcional que incluya la vigencia del estado de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con
el objetivo de que el “historial financiero” de las personas, originado en razón del “estallido social”
de octubre o la emergencia por Covid, no los castigue o les impida salir del estancamiento
financiero.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por personas naturales en las condiciones y plazos señalados.
Finalmente, se propone asociar el incumplimiento de esta medida a las facultades sancionatorias
que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria y excepcional para publicar o
informar obligaciones morosas cuyo titular sea una persona natural en el actual contexto de alerta
sanitaria y estado de catástrofe vigentes en el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas contraídas por personas naturales, salvo que su plazo de vencimiento sea
anterior al 31 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 106 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey; Celis, don Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1] [2] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-q-
e-la-economia¬mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib¬latinoamerica.html 3 https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/bancos-espera-
-nuevo  ¬pronunciamiento-de-la-cmf-por-creditos-a-pymes-con-
garantia-estatal/EZZF3VWCORD4JFNUBBJG77ZEPM/
[5] Nota de prensa disponible en: https://www.radioagricultura.cl/economia/2020/05/13/cmf-
entrego-primer¬balance-de-creditos-fogape-covid-19.html
[6] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/banco-central-lle-
a-la-tasa-de¬interes-a-050-y-se-ubica-e-
-su-minimo-historico/YIVBTALMVBGALJHVCONKYDLYF4/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Sabat , que
Dispone la obligación de publicar en los baños de los lugares de
concurrencia de público, un aviso relativo a la prevención y denuncia de la
violencia contra la mujer. Boletín N° 13529-34.
I. Antecedentes
La violencia que sufren las mujeres es un fenómeno que, como ya hemos insistido en otras
oportunidades, nos compete a todos. “Todos” no incluye únicamente al gobierno, ni a las
organizaciones de la sociedad civil de derechos humanos, ni a los vecinos o directamente
implicados con situaciones de violencia. Con la palabra “todos” queremos decir, como es obvio,
todos sin excepción: todos los que habitamos en la sociedad, y que nos organizamos de diversos
modos, debemos estar convencidos de que superar la violencia contra la mujer es un desafío que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 107 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nos compete a cada uno desde nuestros sectores. Esto también incluye a los empresarios, quienes
en esto tienen desafíos particularmente importantes.
Desde el Congreso las leyes buscan tener un efecto material y cultural. Se busca que las leyes se
apliquen conforme a lo que disponen y que ellas, en este sentido, vayan modificando las
conductas y costumbres de la sociedad. Así, por ejemplo, las sanciones que se establecen contra
la violencia que sufren las mujeres no solo tiene por objeto sancionar específicamente la violencia
que se comete, sino que también se busca que nunca se vuelvan a cometer actos de violencia, se
busca que la sociedad tome conciencia de la dignidad de la mujer como sujeto de derechos, cuya
afectación es siempre algo profundamente reprochable.
En este sentido, otro desafío cultural es que esa toma de conciencia se traduzca en medidas
concretas. El proyecto que ahora presentemos se dirige específicamente a esto, sobre todo en el
ámbito privado. Así, lo que se busca en particular es imponerle un deber legal al empleador en
virtud del cual debe poner avisos para dar cuenta de los fonos de orientación de la violencia contra
la mujer. Estos avisos deberán ser costeados por el propio empleador. Como hemos dicho, esta
carga se justifica por una razón pública que nos compete a todos.
En concreto, esta medida tiene también efectos prácticos importantes. Por un lado, los avisos de
fonos para orientar contra la violencia que sufren las violencia siempre es bueno que puedan tener
mayor visibilidad, de modo que todos tengan acceso. Por otro, este tipo de mensajes interpelan
tanto a hombres como mujeres, y este tipo de interpelaciones es muy sano realizarlas, pues
todavía tenemos desafíos culturales en esta materia.
II. Objeto del proyecto
Se impone una carga a los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, de
mantener en todo los baño de varones y mujeres el número de orientación de la violencia contra la
mujer y un mensaje específico sobre ella.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. – Los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, tales
como restaurantes, supermercados, mall, entre otros, deberán mantener en todos los baños de
varones y de mujeres el número del fono de orientación de violencia contra la mujer y el siguiente
mensaje:. « Si vives violencia o alguien en tu entorno vive violencia, llama a este número para que
detengamos la violencia »
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género podrá configurar una infografía con características
específicas para efectos del cumplimiento de la obligación descrita en el inciso anterior. En caso
de que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género realice la infografía, deberá ser esta la que
se utilice.
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y
Sabat .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 108 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar ,
Cariola , Núñez , doña Paulina ; Orsini , Pérez , doña Joanna , y de los
diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la
trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia de una enfermedad contagiosa". Boletín N° 13553-13
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Cariola , Núñez , doña Paulina  ; Orsini , Pérez , doña Joanna  , y
de los diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar , Luck ,
Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez , doña Joanna , y
Vallejo , y del diputado señor Bellolio , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones, cuando el agresor tenga o
haya tenido con la víctima una relación de pareja, de carácter sentimental
o sexual, sin convivencia". Boletín N° 13545-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Luck , Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo , y del diputado señor Bellolio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón , Sabat y Santibáñez , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 109 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero , que "Dispone
la emisión de una franja de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de Covid-19". Boletín N°
13543-29.
I. Fundamentos del proyecto
La propagación del virus COVID-19 ha forzado a cambiar los hábitos de vida de millones de
personas en el mundo. Trabajar, estudiar, entre muchas otras actividades diarios, han sufridos
evidentes cambios en la forma de realizarse, generalmente adoptándose la modalidad telemática,
procurando de que la menor cantidad de personas salgan de sus hogares y limitando el contacto
social. Los efectos del aislamiento o confinamiento obligatorio no sólo se manifiestan en el ámbito
sanitario o económico, sino también la actual situación de aislamiento social que miles de
personas viven en nuestro país, lo cual les ha impedido realizar otro tipo de actividades, como el
deporte. Se suma a lo anterior el hecho que actualmente los recintos deportivos, estadios,
gimnasios y otros establecimientos alrededor de todo el país se encuentran cerrados o con
funcionamiento limitado, lo cual impide hacer un uso cotidiano de dichos servicios hasta que se
levante la emergencia sanitaria.
Debemos considerar que cuando hablamos de actividad física nos referimos a todos los
movimientos y desplazamientos que una persona realiza de manera habitual. Al estar confinados
en un determinado lugar, los niveles de actividad física que antes realizábamos (caminar, ir al
trabajo, a comprar, reunirse con amigos y familiares) se ve notablemente disminuidos. Esta
repentina y brusca disminución de la actividad física afecta tanto el gasto de caloría diario como la
generación y mantenimiento de masa muscular y fuerza. Sobre el primer punto, se estima que
actualmente, en situación de confinamiento, el balance final diario arroja entre 400 y 500 calorías
extras que en condiciones normales quemábamos, incluso respecto de personas que tenían
hábitos sedentarios permanentes. A su vez, respecto a la pérdida de masa muscular y fuerza, se
estima que cinco días de reposo hacen perder alrededor de un 5% de fuerza y un 3,5% de masa
muscular.
Dado lo anterior, miles de personas han optado por realizar actividades de acondicionamiento
físico o deportes al interior de sus hogares, respetando las restricciones que impone la cuarentena,
ya sea utilizando implementos deportivos especializados, o bien, otros de fabricación casera que
pueden cumplir la misma función. En esa misma línea, principalmente a través de redes sociales,
destacados deportistas y el mismo Ministerio del Deporte con la campaña “Entrena en casa”, han
publicado rutinas de ejercicios posibles de realizar en hogares y con implementos que todas las
personas tienen a la mano en sus casas.
Si bien las redes sociales constituyen un medio de comunicación masivo e instantáneo,
posiblemente esa información compartida no llegue a todos, especialmente respecto de aquellas
personas que no cuentan con el conocimiento para el manejo de dispositivos móviles o
computadores. En ese contexto, la televisión y su masividad cobra importancia, pudiendo ser un
medio de comunicación que apoye a las redes sociales en su función de compartir información
relativa a la actividad física, más allá de la cobertura que se da a los deportes como práctica
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 110 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
profesional.
En un sentido similar, se ha implementado una nueva señal familiar-infantil de televisión digital de
libre recepción, denominada TV Educa Chile, señal que emite contenidos de todos los canales de
televisión nacional, coordinados por ANATEL y TVN, contenidos que precisamente están enfocados
en la situación de emergencia sanitaria y aislamiento social actual, con la finalidad de seguir
entregando contenido educativo a niños, niñas y adolescentes que en este momento no pueden ir
a sus establecimientos educacionales.
En este contexto, se hace indispensable que la televisión tome un rol más activo en la difusión de
este tipo de contenidos deportivos, insertando dentro de su parrilla programática segmentos en
los cuales expertos puedan dar clases de acondicionamiento físico o deportes posibles de
prácticas al interior de los hogares, con el resguardo y recomendaciones de salud y alimentación
complementarias, de acuerdo a los rangos etarios de los televidentes.
II. Proyecto de Ley
“Artículo único.-Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar, a través de
su señal principal, 30 minutos ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y
actividad física, información nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos
entregados por el Ministerio del Deporte. En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán
transmitir 60 minutos de los mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de 10
minutos durante el horario ya indicado.
Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos etarios del
público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las recomendaciones de
salud necesarias para su práctica. Asimismo, será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
Diputadas señoras Olivera  , Núñez , doña Paulina  ; Ossandón  , Sabat y Santibáñez  , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey, que "Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir acciones de cobranza extrajudicial de deudas
contraídas con proveedores de bienes y servicios de primera necesidad,
durante un estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N°
13573-03.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 111 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
FUNDAMENTOS;
A consecuencia del virus SARS-Cov2, nos enfrentamos a una crisis sanitaria y económica a nivel
global, En efecto, las tasas de desocupación en nuestro país ya en el trimestre móvil de enero –
marzo alcanzaban un 8,2% según cifras del “Boletín Estadístico: Desempleo Trimestral[1]”
publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas. En relación con ello, autoridades no descartan
que producto de esta pandemia la desocupación en Chile llegue a tasas de un 18%, lo cual es
extremadamente alarmante, de hecho, estas cifras no se ven desde la crisis económica del año
1982.
Cabe mencionar que el 14 de mayo recién pasado la Universidad San Sebastián publicó el XXVIII
Informe de Deuda Morosa en virtud de la base de información entregada por Equifax y Mapcity .
Dicho informe concluyó que, al mes de abril, las personas con deudas morosas llegaron a
4.935.226, lo que significa un alza de 2,5% respecto del mes anterior[2]. Lo precedente, es
verdaderamente preocupante, porque el aumento es cercano a aquel presentado durante la
totalidad del semestre anterior.
Fuente: XXVIII Informe de Deuda Morosa. Universidad San Sebastián . Primer Trimestre 2020.
Lo anterior, redundará en el incumplimiento involuntario de obligaciones contraídas con diferentes
instituciones comerciales, entre los cuales se encontrarán, por cierto, proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad (pagos de servicios básicos domiciliarios como el agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; cuentas de servicios médicos u hospitalarios o de servicios
educacionales). Así las cosas, las personas con deudas morosas aumentarán inevitablemente
incluso en estos gastos básicos y necesarios para la subsistencia de las familias chilenas. Por
supuesto, los proveedores y encargados de realizar las cobranzas extrajudiciales para exigir el
cumplimiento de las obligaciones no cumplidas realizarán sus acciones tendientes a obtener el
pago de las mismas dentro del marco normativo y sin transgredir lo establecido en la Ley
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 112 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
19.496.
Sin embargo, es claro que la enfermedad Covid-19 y las cuarentenas que ha decretado la
autoridad sanitaria ha dejado alarmantes huellas psicológicas en nuestra población. Si sumamos a
ello, el nivel de endeudamiento y el desempleo, es claro que una acción de cobranza extrajudicial
en tiempos de pandemia puede acarrear graves consecuencias en el estado síquico de las
personas.
Cabe señalar que la Asamblea General de Naciones Unidas en sus “Directrices para la Protección
del Consumidor”, destaca entre sus objetivos principales los siguientes: a) Ayudar a los países a
lograr o mantener una protección adecuada de sus habitantes en calidad de consumidores; y d)
Ayudar a los países a poner freno a las prácticas comerciales abusivas de todas las empresas, a
nivel nacional e internacional, que perjudiquen a los consumidores[4]. Nuestra Carta fundamental
por su parte, no prescribe expresamente la protección de derechos de los consumidores, no
obstante, en su artículo 19 N°21 hace referencia implícita a los mismos al hacer hincapié en que
toda actividad económica debe respetar las normas legales, esto es, la Ley N°19.496.
Sin bien es cierto, todo acreedor o proveedor tiene derecho a ejercer acciones para que se efectúe
el pago de la obligación, no es menos cierto que ante la situación actual debe existir cooperación,
voluntad y criterio ante las necesidades básicas de la población. Por otro lado, cabe señalar los
avances que se realizaron con las modificaciones realizadas a la ley en comento el año 2013
referidas a la protección de deudores de créditos de dinero, y posteriormente el año 2018 la ley
que  estableció  nuevas  obligaciones  de  proveedores  de  crédito  y  empresas  de  cobranzas
extrajudicial, regulando expresamente las gestiones de cobro e información.
Actualmente, no proceden las prácticas de hostigamiento y llamados telefónicos en horarios y días
inhábiles, o comunicaciones que aparenten cobranzas judiciales. Sin embargo, la angustia y la
incertidumbre que deja a su paso esta pandemia ameritan establecer estándares especiales para
enfrentar la manera como se lleva adelante el cobro de deudas contraídas, particularmente con
ocasión de la provisión de bienes y servicios de primera necesidad. En momentos en los que la
integridad y estabilidad laboral de las personas se encuentra amenazada, recibir un llamado o
comunicación de cobranza extrajudicial, puede incrementar sustancialmente los cuadros de
angustia, por lo que parece importante que se regule la suspensión de cobranzas extrajudiciales
por un periodo de tiempo adecuado, específicamente lo que dice relación con llamados telefónicos
o visitas que efectúan los acreedores o proveedores del crédito en tiempos de pandemia.
Con el objeto de mermar las consecuencias psicológicas que genera el hostigamiento de
cobranzas telefónicas extrajudiciales durante esta crisis, se hace necesario que dicha actividad se
suspenda durante el Estado de Excepción Constitucional decretado por el Presidente de la
República a raíz de esta emergencia sanitaria, pudiendo realizarse por otras vías menos invasivas,
con la finalidad que el proveedor no pierda su derecho de cobrar la obligación incumplida.
La presente moción viene a modificar la ley l9.496 que establece normas sobre la protección del
consumidor, específicamente el inciso 10° del artículo 37, referido a la normativa que deben
observar las empresas de cobranzas extrajudiciales.
El  presente  proyecto  concretamente  prohíbe  las  cobranzas  extrajudiciales  vía  telefónica  y
mediante visitas domiciliarias, aun cuando se realicen en días y horas hábiles, cuando se trate de
bienes o servicios de primera necesidad y mientras se encuentre vigente un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Para estos efectos se entenderán por bienes y servicios de primera
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 113 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
necesidad, aquellos que importen la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; servicios médicos u hospitalarios o servicios educacionales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. -Agréguese al inciso décimo del artículo 37 de la ley Nº 19.496, Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, a continuación del punto (.), la siguiente
expresión:
“Se prohíben durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe, los
llamados o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere este inciso, aun cuando se
efectuaren en días y horas hábiles de conformidad a lo dispuesto en el artículo 59 del Código de
Procedimiento Civil, cuando se refieran al cobro de obligaciones contraídas con proveedores de
bienes o servicios de primera necesidad.
Para estos efectos, se entenderá por bienes o servicios de primera necesidad aquellos referidos a
la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica,
gas  por  cañería,  sistemas  de  telefonía  e  internet;  de  servicios  habitacionales  o  créditos
hipotecarios para la vivienda; de servicios médicos u hospitalarios o de servicios educacionales.”.”.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados
señores Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey.
[1] Boletín Estadístico: Empleo Trimestral. Edición N°258. 30 de abril de 2020.
[2]  https://www.uss.cl/wp-content/uploads/2020/05/Informe-Deuda-Morosa-1er-Trim-
stre-2020.pdf
[3] Directrices de las Naciones Unidas para la Protección del Consumidor. Versión Ampliada de
1999. Naciones Unidas. Nueva York 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Marzán,
Mix; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat; y de los diputados señores
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey, que “Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 114 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Escrutinios, para asegurar que las candidaturas a diputado o senador que
se inscriban en el registro correspondiente, cumplan la cuota de género
establecida en ella Boletín N° 13574-06
CONSIDERACIONES
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo ejemplo de aquello algunas reformas constitucionales que se han
trabajado en el Congreso Nacional el último tiempo. Ello, sin lugar a duda, termina siendo reflejo
que, con el tiempo, hemos comprendido que la sociedad avanza junta y no disgregadamente,
como se estuvo haciendo durante mucho tiempo.
Así las cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres.
En tal sentido, tras ser uno de los últimos países de América Latina en aprobar e implementar una
ley de cuotas[1], se debe señalar que en la última elección parlamentaria ocurrida el año 2017, su
implementación, trajo aparejado un aumento significativo en el número de mujeres que son parte
de la actual composición de Congreso Nacional. Es así como el Senado se encuentra compuesto
por un 23,3% de mujeres y la Cámara de Diputados con un 22,6%[2].
Lo anterior, sin lugar a duda es un gran avance respecto al 15,8% de composición femenina que
tenían ambas cámaras para el período 2014-2018, lo que se traduce en una tasa de crecimiento
del 44%. Tanto así que, fue calificado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), como:
“muy positivo, pues el mecanismo de acción afirmativa logró acelerar la incorporación [mayor] de
mujeres en el poder legislativo[3]. Como a su vez, logró “revertir uno de los obstáculos más
directos que impedían mejorar los niveles de representación política de las mujeres [como es] la
desigualdad de género en la competencia electoral e incrementar los porcentajes de mujeres que
ocuparán escaños en el Congreso en el periodo legislativo que va desde el 2018 al 2022”[4].
A ello, se suma el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de Chile, el cual ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas
para fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en
la conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[5].
Sin perjuicio de lo anterior, aun así, vale establecer que – en su momento – al interior de la
tramitación de la ley N° 20.840 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter
proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional, la cual, a su vez,
vino a establecer la cuota de género al interior de la inscripción de candidaturas se señaló que:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 115 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“la exigencia de la cuota se refiere a las candidaturas declaradas por los partidos políticos ante el
Servicio Electoral. [Por lo cual …] si un partido político tiene dificultades para cumplir con la cuota
exigida por la ley puede optar por declarar deliberadamente candidaturas de mujeres, a sabiendas
que éstas no cumplen con todos los requisitos para postular, sólo con la finalidad de cumplir con la
citada cuota. De esta forma habrá cumplido con dicha exigencia, sin importar si posteriormente
tales candidaturas son objetadas”.[6]
Cuestión que termino siendo observada al interior del informe del PNUD, sobre representación
política de mujeres en el poder legislativo, en donde se establece que:
“Respecto de la nominación de candidatas mujeres, todos los pactos cumplieron con el requisito
legal al momento de la inscripción formal de sus listas. Sin embargo, en algunos casos el
porcentaje final de mujeres candidatas estuvo por
debajo del 40% debido al rechazo en la inscripción de alguna candidata luego de haber sido
inscrita, sin que fuera reemplazada (SERVEL Res. N°3964 y N°3965 del 31 de agosto de 2017)”[7]
De igual manera, durante la tramitación de la actual ley N° 21.216, que Modifica la Carta
Fundamental, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar
la paridad de género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, el Presidente del
Consejo Directivo del Servicio Electoral, SERVEL, señor Patricio Santa María, dicha situación fue
ratificada al indicar que si bien ellos efectúan un análisis de las declaraciones a modo de que estas
no excedan el porcentaje del 60% de un sexo, se encontraron con casos en donde tras alguna
observancia particular de algún candidato, este no habría sido reemplazado por uno del mismo
sexo, con lo cual se produciría un cumplimiento en la inscripción de los candidatos, pero no en su
registro, requiriendo el ente, la necesidad de un mayor tiempo a modo de poder efectuar la
revisión correspondiente.
A demás, señalo que:
“(…) vimos como más de 100 candidatas, mujeres, que no hicieron campaña, una cantidad
relevante – no recuerdo el número en este momento – que no recibieron aportes desde los
partidos.
Es un tema que considero indispensable considerar, porque en ese momento el objeto y la
finalidad de la legislación, posteriormente desde nuestro punto de vista, quedo incumplido por
decirlo de alguna forma en lo que significa el espíritu final y en el objetivo de conseguir una mayor
presencia y participación equilibrada de mujeres en los órganos del poder legislativo”[8]
Así las cosas, es que respecto a lo anterior, vale establecer que acerca de las inscripciones de
candidaturas, los plazos son los que debieran de ser corregidos a modo de volver a corroborar si
las modificaciones efectuadas por los partidos políticos tras la observancia del Tribunal Calificador
o del propio Servel, continúa manteniendo la paridad en la presentación de candidaturas, ya que,
según se establece en el artículo 17 de la ley N° 18.700 el Consejo del Servicio Electoral tiene un
plazo de 10 días para apruebe o rechace las candidaturas, si es que alguna no cumple con la cuota
se devuelven los antecedentes al partido político, el cual tiene 4 días para corregirlo.
Posteriormente viene la declaración del Servicio Electoral – pero siempre está abierta la posibilidad
del  reclamo  ante  el  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  (impugnaciones)  –  entonces  no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 116 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
necesariamente las declaraciones aprobadas por el Consejo del Servicio Electoral son las que
llegan al Registro de Candidaturas (Registro Especial de Candidaturas que hace mención el
artículo 19 de la ley mencionada) , con lo cual es ahí donde debiera abrirse un espacio para
ampliar el plazo de revisión de las candidaturas que fueron remitidas tras la corrección.
Por ello resulta importante que el requisito de la cuota se vincule a las candidaturas aceptadas y
no solo a las candidaturas declaradas, con lo cual resulta importante de establecer de manera
clara al interior de la ley esa situación, a fin de dar una verdadera participación de la mujer, la cual
se vea reflejada en la papeleta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar una modificación a la ley 18.700 con el objeto
de perfeccionar la ley de cuotas en el sentido de que aquellas candidaturas que posterior a su
inscripción hayan sido rechazadas, sean reemplazadas por el mismo sexo a modo de respetar el
porcentaje de candidaturas inscritas que establece la ley.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifíquese  la  ley  N°  18.700.  orgánica  constitucional  sobre  Votaciones
Populares y Escrutinios en el siguiente tenor:
-Reemplácese el inciso primero del artículo 21 por el siguiente:
“Dentro de los siete días siguientes de vencido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo
anterior o del fallo del Tribunal Calificador, si lo hubiere, el Director del Servicio Electoral podrá
volver a revisar si la inscripción efectuada por los partidos políticos continua respetando el
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto del artículo 3° bis, y de no cumplir con ello,
será aplicable lo dispuestos en el artículo 17 letra b) de la presente ley. De cumplir con lo anterior,
se procederá a inscribir las candidaturas en un Registro Especial. Desde este momento se
considerará que los candidatos tienen la calidad de tales para todos los efectos legales.”
Diputadas señoras Olivera ; Marzán , Mix; Núñez, doña Paulina ; Ossandón  y Sabat ; y de los
diputados señores Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey
[1] Se introdujo al interior de la actual ley Nº 20.840 que sustituye el sistema electoral
binominal  por  uno  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso
Nacional.
[2] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 20.
[3] PNUD. La representación política de las mujeres en Chile ha mejorado pero aún hay
desafíos:  PNUD  lanza  nuevo  informe  19  de  marzo  2018  disponible  en:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/presscenter/pressreleases/2018/03/19/la-represe
ntaci-n¬pol-tica-de-las-mujeres-en-chile-ha-mejorado-pero-a-n-queda-cam-
no-por-recorrer-pnud-lanza-nuevo¬informe.html [consultado el de mayo 2020]
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 117 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[4] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 38.
[5] SERVEL. Participación de mujeres en política: algunos pasos históricos 2018 p 3 disponible
en:  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[consultado el 18 de mayo 2020].
[6] BCN. Historia de la Ley N° 20.840 Informe Comisión de Constitución p. 249 disponible
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/3997/HLD_3997_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0 bd.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[7]PNUD. Representación política de mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 p. 12 disponible en:
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_informec
uotas20 18.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[8] SENADO. Intervención Patricio Santa María Presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral SERVEL Comisiones Unidas de Comisión de Constitución & Mujer y la Igualdad de
Género  06  de  enero  2020  disponible  en:
https://tv.senado.cl/tvsenado/comisiones/unidas/comision-de-constitucion-mujer-y-la-igualdad-
de-genero/2020-01-06/111922.html [consultado el 18 de mayo 2020]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don
Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la
Ley Nº 19.712, del Deporte, para denominar el premio nacional del deporte
como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ”". Boletín
N° 13596-29
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ;
Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la Ley Nº 19.712, del Deporte, para
denominar el premio nacional del deporte como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene
Ahrens Ostertag ”". Boletín N° 13596-29
Fundamentos del proyecto:
Recientemente hemos tenido conocimiento del fallecimiento Marlene Ahrens Ostertag , destacada
atleta chilena, especialista en el lanzamiento de la jabalina y única chilena medallista olimpica en
nuestra historia. Mencionar los múltiples méritos e importancia de Marlene Ahrens es mencionar la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 118 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
importancia que miles de mujeres han tenido para el desarrollo del deporte nacional.
En los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, Marlene Ahrens fue la abanderada de Chile y única
mujer que conformó dicha delegación nacional. En esos Juegos Olímpicos tuvo su mayor logro y el
mayor logro para una deportista chilena, obtener la medalla de plata en lanzamiento de jabalina
con una marca de 50,38 metros de distancia, sumando la cuarta medalla de plata olímpica de
Chile en su historia. Posteriormente participó en los Juegos Olímpicos de Roma en el año 1960,
juegos en los cuales volvió a ser la abanderada de la delegación chilena.
Hasta antes de su retiro del atletismo, Marlene Ahrens ya había sumado numerosas medallas de
oro en Juegos Panamericanos y Campeonatos Sudamericanos de Atletismo. Pero su amor por el
deporte le impidió abandonarlo del todo, y nuevamente volvió al deporte competitivo, esta vez en
el tenis. En el año 1967 ganó el torneo de Chile en la disciplina de dobles mixtos junto a Omar
Pabst . Posteriormente decidió dedicarse a la equitación, tanto al salto ecuestre como al
adiestramiento, disciplina por la cual representó a Chile en los Juegos Panamericanos de Mar del
Plata del año 1995. En total, Marlene Ahrens representó a nuestro país competitivamente por casi
50 años, un mérito que muy pocos deportistas en el mundo pueden contar.
Marlene Ahrens no sólo fue una destacada atleta nacional, sino también un símbolo del esfuerzo,
disciplina y dedicación que todo deportista pone en la obtención de sus logros deportivos y
personales. Marlene Ahrens fue un ejemplo de una prolongada vida dedicada al deporte, no sólo
como una actividad profesional, sino como un estilo de vida. Ella encarnó todas las virtudes que
siempre mencionamos al hablar sobre la importancia del deporte, no como una actividad
meramente recreativa, sino también como una cultura, cuyos beneficios y enseñanzas van mucho
más allá de ganar una competencia.
Malen Ahrens no solo nos inspira en las prácticas deportivas sino que en la lucha que dio contra el
machismo y el acoso sexual. Sacó la voz para denunciar hechos de connotación sexual sin
importar los costos que significarían en el contexto social de la época, no solo por ella sino que por
otras mujeres que también fueron víctimas de un mismo agresor. Marlen alzó la voz por ella y por
todas, para dejar un precedente histórico, que finalmente terminó con su suspensión de los Juegos
Olímpicos de Tokio en 1964. Sin embargo marcó el camino muchas, que como mujeres y
deportistas seguimos día a día.
Para recordar su figura y su trayectoria para siempre, para darle tributo a su testimonio de vida
dedicada al deporte e inspirar a los futuros deportistas de nuestro país, se hace preciso nombrar al
ya existen Premio Nacional del Deporte como “Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens
Ostertag”. Este será un justo homenaje a todos los años que, con compromiso, valentía y
dedicación, representó a Chile a nivel mundial y panamericano, pero por sobre todo, un homenaje
Contenido del proyecto:
El presente proyecto de ley propone modificar el artículo 79 de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para
denominar el Premio Nacional del Deporte, establecido en dicha ley y que se entrega anualmente,
como Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag .
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 119 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 79 de la Ley Nº 19712 del Deporte, para agregar, luego
de la expresión “Créase el Premio Nacional del Deporte de Chile,” la siguiente expresión “también
denominado Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ,”
Diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores
Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Muñoz,
Núñez, doña Paulina; Olivera y Sabat, y de los diputados señores Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que
"Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en materia de restitución del valor pagado
cuando la compra, efectuada por medios electrónicos o a distancia, se
hubiere interrumpido u obstaculizado por razones no imputables al cliente
Boletín N° 13616-03
Fundamentos y antecedentes
Las ventas a distancia son una modalidad ya desarrollada de comercio, compra y venta de
productos a nivel mundial. Distintas compañías, de enorme tamaño, como Amazon, E Bay, Ali
Express, entre otras, han explotado este mecanismo que permite la compra por medios digitales,
comúnmente internet y la recepción del producto mediante despacho.
Hoy, en momentos en que el mundo entero atraviesa por una crisis sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la patología COVID19, esta modalidad de abastecimiento y
compra de bienes se ha hecho todavía más útil y hasta necesaria. Algunos reportajes informan
que ha crecido en más de 50% desde febrero a la fecha para algunos proveedores[1], mientras
otras estadísticas sostienen que esta modalidad ya venía en total crecimiento: al menos un 39%
durante 2018[2].
Lo que también es cierto, es que esta modalidad de comercio diluye en gran medida las relaciones
entre consumidores y proveedores. Esto tiene efectos sociales importantes, pues la relación de los
clientes ya no es con una “persona” que oye y con la cual se relacionan, sino con una burocracia,
lo cual ya había comenzado a ocurrir con la masificación de las grandes tiendas. De este modo, la
relación pierde cierta humanidad que antes existía con mucha mayor fuerza, por ejemplo, cuando
la compra del bien o servicio se realizaba directamente con el dueño del bien o quien presta el
servicio, como ocurre con en los almacenes (cada día en peligro de extinción) Esto tiene, como es
obvio, aspectos buenos y malos, pero no debemos dejar de mirar con cierta preocupación esta
des-personificación de las relaciones comerciales.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 120 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otro efecto colateral de lo anterior es que la des-personificación tiende a afectar la confianza[3].
Ello se relaciona, por otro lado, con la dificultad para ejercer y resguardar los derechos que
consagra la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos del
consumidor. Efectivamente, las compras a distancia no alteran en nada la multiplicidad de
derechos que asisten a todos los consumidores, como pueden ser los relativos a información,
seguridad, calidad y otros. Con todo, la distancia o la compra por medios electrónicos sí altera en
cierta medida la forma de reclamarlos, pues no existe la inmediatez con que opera la relación
comercial presencial. Así, por ejemplo, puede existir ciertos problemas en la exigencia de una
garantía, un cambio o una devolución, puesto que no existe una inmediatez en la respuesta a
diferencia de si la compra es presencial. Con todo, la modalidad de compra y provisión de bienes
vía electrónica y a distancia es un dato de la causa que va en aumento y hoy, de hecho, es
fundamental  para  cumplir  con  las  recomendaciones  sanitarias  de  distanciamiento  social
aconsejadas por la Organización Mundial de la Salud para todo el planeta.
Por lo mismo, un aspecto relevante es la restitución en el valor pagado cuando la compra se ha
interrumpido u obstaculizado por un motivo ajeno al cliente. Por ejemplo, al adquirir un producto
determinado que, toda vez procesada y pagada la compra, no está disponible o bien cuando el
envío y/o la entrega del producto no es posible, también por causas que no dependen de la
voluntad del cliente.
En estos últimos casos, pareciera ser de todo inequitativo obligar a los clientes o consumidores a
cargar con dichas situaciones, una vez que ya han enterado el pago, en el sentido de esperar un
procedimiento extenso de restitución. Por ello, se propone una obligación legal para proveedores
consistente en restituir el monto percibido en un plazo no superior a 24 horas una vez constatado
el impedimento que verificó la frustración en la compra, ya sea este la no disponibilidad en stock,
problemas con el despacho o entrega y cualquiera otro de similar naturaleza. Para este fin, podrán
abonar mediante transferencia electrónica a la cuenta corriente del comprador, el monto,
disponiendo asimismo de otras alternativas existentes o bien que vayan surgiendo para el mismo
fin.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores con el
objeto de consagrar la obligación legal de todo proveedor consistente en restituir, en un plazo no
superior a 24 horas, el precio pagado por algún bien o producto que ha sido adquirido a distancia,
por vía electrónica o habiéndose pactado una entrega diferida, en todas aquellas situaciones en
que la venta se ve frustrada por motivos no imputables al consumidor.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese, en la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, un nuevo artículo 12 B, pasando el actual artículo 12 B a ser el nuevo artículo 12 C,
del siguiente tenor:
“En toda compraventa celebrada entre un consumidor y un proveedor en la cual la obligación de
entrega deba cumplirse por medio de un despacho dirigido al domicilio que el consumidor designe
en una época posterior a la celebración del contrato, el proveedor estará obligado a cumplir
estrictamente con el plazo convenido, la identidad del bien comprado y las características
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 121 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
atribuidas al bien por la publicidad o la información dispuesta al consumidor.
Cuando, por cualquier causa no imputable al consumidor, la entrega no se cumpliere dentro del
plazo pactado, o bien el producto no correspondiere completamente con el producto ofrecido, el
consumidor podrá resolver el contrato de compraventa, notificando al proveedor a través del
medio remoto o electrónico que todo proveedor deberá habilitar para esos efectos. Realizado esto,
el proveedor, sin necesidad de requerimiento adicional, deberá restituir el precio al consumidor a
través del mismo medio de pago utilizado, en un plazo máximo de 24 horas desde que el
consumidor manifestó la voluntad de resolver el contrato.
La restitución del presente inciso se incrementará de forma directa y automática, sin necesidad de
declaración judicial, en un diez por ciento por cada día hábil de atraso. El máximo de incremento
será de trescientos por ciento.
En caso de que la resolución del contrato haya sido motivada por la entrega de un producto que
no cumple con las características ofrecidas, será cargo del proveedor volver al domicilio del
consumidor para realizar el retiro del producto. El proveedor no podrá condicionar la restitución
del precio indicada en el inciso anterior a la realización del retiro del producto.”
Diputadas señoras Ossandón, Muñoz, Núñez, doña Paulina ; Olivera y Sabat, y de los diputados
señores Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.abc.es/economia/abci-crisis-sanitaria-nu-
vo-impulso-compras-online-y-  dinero-virtua-
-202003220245_noticia.html?ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
[2]  Nota  de  prensa  de  la  Cámara  Nacional  del  Comercio  disponible  en:
https://www.cnc.cl/ventas-online-crecen-un-394-  durante-2018-mostrando-una-tendenc-
a-al-alza/
[3]  Andrade  Ramírez  Víctor  (2015):  “Derecho  del  Consumo.  Un  breve  relato  de  sus
fundamentos teóricos desarrollos y nuevas tecnologías” Memoria para optar al grado de
Licenciado  en  Ciencias  Jurídicas  y  Sociales  Santiago.  Ver  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130041/Derecho-del-consumo-un-breve-relat
o-sobre-sus-  fundamentos-te%C3%B3ricos-desarrollos-y-nu-
vas-tendencias.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo , y Díaz; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Orsini ,
Sabat y Yeomans , que "Modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 122 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización". Boletín N° 13688-25.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  , y Díaz; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina ; Orsini , Sabat y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ,
Longton , Rey, y Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina , que "Prohíbe, a los
establecimientos particulares de educación escolar, cancelar la matrícula
de sus alumnos por deudas de aranceles generadas durante el año 2020, y
crea un mecanismo de traspaso de ahorros, verificados por el sostenedor
de tales establecimientos, en beneficio de aquellos apoderados que hayan
sufrido una merma en sus ingresos". Boletín N° 13706-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sauerbaum  , Longton  , Rey, y Santana, don Alejandro  ; y de las diputadas
señoras Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Sabat, Goic y Von Baer, y señores Chahuán y Girardi, que modifica la ley N°
20.584, para establecer un estándar especial en relación al
acompañamiento de infantes y disponer un mandato general de trato
digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados o
sometidos a prestaciones ambulatorias. Boletín N° 13.812-11
FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 123 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
• El mensaje que dio origen a la ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud hizo presente que “Una de
las críticas que más frecuentemente se formulan a los sistemas de salud, es la creciente
deshumanización en las relaciones entre los actores de ellas y en el trato que reciben las personas
atendidas [1]” . El espíritu detrás de la incorporación de dicho cuerpo legal a nuestro
ordenamiento jurídico dice relación con entregar un servicio de calidad y respetuoso en todo
momento de los derechos de los pacientes. En el año 2013, se dio a conocer los resultados de un
interesante estudio, que realizó la Superintendencia de Salud, que busca definir de manera más
tangible este concepto, analizando las principales ideas asociadas al concepto de trato digno y
cuáles son los elementos relevantes para los usuarios en este ámbito. El resultado de este fue: El
trato digno para los usuarios se puede evidenciar a través de cuatro conceptos importantes, lo
emocional que se relaciona fundamentalmente con el ser tratado como persona (trato humano), la
información  durante  la  atención  de  salud,  el  derecho  a  contar  con  un  médico
comprometido/responsable  y  la  atención  oportuna  [2].
• El otorgamiento de un trato digno pediátrico con calidad debe contener aspectos específicos
como: una visión holística de la humanidad en donde la atención de enfermería es dirigida a
satisfacer las necesidades fundamentales de los pacientes, es reconocer al paciente como un ser
humano que vive el cuidado y crece en el cuidado, respetar su individualidad dirigiéndose a ellos
siempre por su nombre, explicarles en la medida de su capacidad cognoscitiva los cuidados a
realizar, respetar su idiosincrasia y características propias de cada uno, conferir información
completa, veraz, oportuna y entendida al paciente y familiares, interesarse en que su estancia
hospitalaria sea agradable, es hacerlo sentir seguro en la atención que se le está otorgando [3].
• Es del caso señalar que la reseñada normativa de la ley 20.584, se aplica a todos los prestadores
de salud, sean estos públicos o privados. Lo anterior resulta lógico en tanto, cualquiera sea la
naturaleza económica bajo la cual se entreguen los servicios, existe un componente humano
importante que va de la mano para una mejor atención, y que dice relación con el
acompañamiento que recibe quien hace uso de las perstaciones de salud.
• Por su parte, el artículo 6° de la ley Nº 20.584 en su inciso primero señala que “Toda persona
tiene derecho a que los prestadores le faciliten la compañía de familiares y amigos cercanos
durante su hospitalización y con ocasión de prestaciones ambulatorias, de acuerdo con la
reglamentación interna de cada establecimiento, la que en ningún caso podrá restringir este
derecho de la persona más allá de lo que requiera su beneficio clínico”. De esta manera, el
derecho a que los usuarios tengan acceso a una compañía constante se encuentra reconocido, lo
cual es relevante tener en consideración para los fines de la modificación normativa que se
propone, toda vez que reconoce la necesidad de acompañantes, que, en el caso de los niños y
niñas, especialmente lactantes se hace mucho más necesaria. Se trata de un derecho que no se
puede restringir más allá de lo que sea clínicamente recomendable. En conclusión, la compañía es
un derecho que el legislador ha considerado relevante para la vivencia de los pacientes, que
encuentra su único límite en consideraciones clínicas.
• Por otra parte, el 13 de mayo de 1986, el Parlamento Europeo de Naciones estableció los
"Derechos del Niño Hospitalizado", recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General
de las Naciones Unidas el 20 de noviembre de 1989 (Convención Internacional de los Derechos del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 124 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Niño) y luego por la UNICEF. El Consejo Regional Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría
en septiembre de 1992 con la "Declaración de Santiago de Chile" en el Seminario de Derechos del
Niño Hospitalizado. Dentro de los derechos se encuentran: el Derecho a estar acompañado por sus
padres o por las personas que los sustituyan durante su hospitalización; así como también el
Derecho de contactar con sus padres en los momentos de tensión; y el Derecho a disponer de
locales equipados según sus necesidades, entre otros.
• Según la experiencia clínica pediátrica, es reconocido el beneficio que tiene en la salud de un
niño o niña, el acompañamiento de su madre, padre o de su familia. Así lo explican en el articulo
“Participación de la madre y la familia en la atención del niño hospitalizado: Análisis histórico y
visión de futuro”, sus autores, quienes señalan en su introducción “Se ha insistido que el mejor
pediatra de un niño es su propia madre, sin embargo, es excluida cuando su hijo se hospitaliza.
Desde 1925, inicialmente en Europa y luego en otros continentes, se han hecho esfuerzos para
que la madre pueda acompañar a su hijo hospitalizado. Se ha observado efectos beneficiosos en la
calidad de la atención médica, mantención del rol afectivo y estado nutricional, disminución de la
infección nosocomial, mejoría de la reacción de duelo y menor costo por hospitalización y, aunque
se han presentado dificultades, éstas son menores y solucionables, relacionadas con trastornos de
la dinámica familiar, angustia y ansiedad materna, alteraciones de convivencia y comunicación
[4].”
En este mismo estudio, se concluye lo siguiente “La permanencia de la madre junto a su hijo
hospitalizado permite, con dificultades solucionables, mejorar la eficiencia de un servicio clínico,
traduciéndose en atenuar los trastornos psíquicos del niño, disminuir la desnutrición e infecciones
intrahospitalarias, fomentar la lactancia, optimizar el recurso humano, acortar la hospitalización,
mejorar rendimiento de cama hospitalaria y disminuir el costo de la hospitalización”
Así también, el estudio de las pediatras Alfaro y Atria[5]  revela que el desarrollo socioemocional
del niño permite un mayor grado de resiliencia frente al proceso de hospitalización y un mal
ambiente hospitalario influye negativamente en este proceso; es por esto que se debe adecuar el
ambiente hospitalario, haciéndolo más grato hacia el niño. Se encontró que los niños en un mal
ambiente hospitalario presentan una probabilidad de 6.14 veces más alta de ser afectados
emocionalmente en comparación con los que tienen buen ambiente hospitalario.
Por último, el estudio de Oliveira Pinheiro de Mel, Lopes Ferreira, Aparecida García de Lima,
Falleiros de Mello[6] , quienes luego de realizar un estudio en niños y niñas con cáncer
hospitalizados  y  la  participación  de  sus  padres,  concluyen  lo  siguiente:  consideramos
indispensable que los profesionales del área de la salud, con destaque para los de enfermería,
reflexionen sobre sus acciones de cuidados orientadas a los padres de hijos con cáncer,
reconociendo sus necesidades existenciales y objetivando auxiliarlos en su facticidad.
• Desde una perspectiva distinta en el ejercicio de este derecho, no se pueden dejar de lado las
condiciones en las que se encuentran las personas que acompañan a los pacientes. En muchos
casos, estas condiciones son totalmente atentatorias contra la dignidad de las personas. Mili, es el
nombre con el que se identificó una mujer que describe su experiencia en los siguientes términos
“la salud de nuestros hijos depende de nosotras las madres y, para eso, deben existir las
condiciones para que estemos bien. En hospitalización de lactantes, sólo nos pasan una silla para
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 125 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estar junto a nuestros hijos”[7] . El testimonio descrito se replica en otros centros asistenciales,
con un enfoque particular en madres de niños y niñas, cuya presencia es indispensable para la
recuperación y bienestar de los pacientes de este rango etario. En el mismo sentido, Pricila
Astudillo, madre de Mila, que lucha día a día por la salud de su hija, nos señala esto: ¿Sabes lo que
siente una mamá, cuando la burocracia de este país, de la salud, de las reglas absurdas le impiden
o le quitan minutos valiosos de estar con su bebé? Si una mamá tiene a su bebé en la UTI, UCI,
hospitalizado, ya lo está pasando bastante mal, como para que los profesionales de la salud se lo
hagan más difícil, no entreguen la información sobre los procedimientos, no expliquen qué es lo
que le están haciendo a tu hija. Lo anterior deja en evidencia la carencia del sistema de salud con
relación a brindar un adecuado trato al acompañante de los niños o niñas enfermos, así como
también de infraestructura interna con la que deberían contar los establecimientos de salud.
• La presente iniciativa busca incorporar dos nuevos incisos al artículo 6°, norma en la que se
regula el derecho a la compañía de los pacientes, estableciendo un estándar especial en relación
al acompañamiento de infantes (quienes de conformidad al artículo 26 del Código Civil son
quienes aun no cumplen los 7 años), disponiendo un mándato general en virtud del cual los
centros  hospitalarios  deberán  procurar  condiciones  dignas  y  un  trato  respetuoso  a  los
acompañantes. Lo anterior tiene su base iusfundamental en el interés superior del niño, principio
incorporado a la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, cuerpo normativo
aprobado por nuestro país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórense al artículo 6° de la ley N° 20.584, Regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, los siguientes
incisos segundo y tercero nuevos, pasando el actual inciso segundo cuarto o final:
“Tratándose  del  acompañamiento  de  infantes  hospitalizados  o  sometidos  a  prestaciones
ambulatorias, los reglamentos internos de los establecimientos permitirán en todo momento la
compañía de sus padres o de quien lo tenga a su cuidado, con la única excepción de que de ello se
derive un peligro para el propio infante u otros pacientes.
Las personas que brinden acompañamiento a los pacientes durante su hospitalización o con
ocasión de prestaciones ambulatorias deberán recibir un trato digno y respetuoso en todo
momento, entendiéndose por tal, no sólo un buen trato verbal, e información, sino que también
otorgar las condiciones para que ese acompañamiento sea adecuado para velar por la integridad
física y psíquica del niño o niña, atendido el principio de interés superior del niño o niña.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic y Von Baer, y señores Chahuán y Girardi.
[1] PRESIDENCIA. Proyecto de ley que regula los derechos y deberes que las personas tienen
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 126 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en relación con acciones vinculadas a su atención de salud Mensaje N° 223-354 26 de julio
2006  p.  3  disponible  en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=4583&prmTIPO=INICIATIVA [consultado el 17 de
marzo 2020]
[2] http://www.supersalud.gob.cl/difusion/665/articles-9004_recurso_1.pdf
[3] Rodríguez RMS
Velázquez QAG. Trato digno en los cuidados de enfermería al paciente pediátrico. Rev Mex Enf
Cardiol. 2014 22(3):96-97
[4] RANCISCO BARRERA Q.
FRANCISCO  MORAGA  M.  SONIA  ESCOBAR  M.  ROSA  ANTILEF  H
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100012
[5] Alfaro A Atria R. Factores ambientales y su incidencia en la experiencia emocional del niño
Hospitalizado Santiago Chile. Revista Pediatría Electrónica 2009 6 (1): 36-54
[6] https://www.scielo.br/pdf/rlae/v22n3/es_0104-1169-rlae-22-03-00432.pdf
[7] KESSRA Javiera. “Solo nos pasa una silla”: Madre relata las incómodas condiciones que
viven  mujeres  que  acompañan  a  sus  hijos  Biut  de  La  Tercera  disponible  en:
http://biut.latercera.com/maternidad/2019/10/madre-relata-las-incomodas-condiciones-que-viv
en-mujeres-que-acompanan-a-sus-hijos-hospitalizados/ [consultado el 17 de marzo 2020]
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Provoste, Rincón y Von Baer, que incorpora al Código del
Trabajo medidas de protección contra la violencia intrafamiliar en los
contratos que indica. Boletín N° 13.847-13
Actualmente, el fútbol ha trascendido la esfera deportiva y se ha convertido en un fenómeno que
se caracteriza por su capacidad para generar interacciones con otras esferas sociales, económicas
y culturales. Convirtiéndose sus jugadores verdaderos ídolos, siendo seguidos tanto por adultos,
como por niños y niñas. En el mismo sentido, los clubes de fútbol de alto nivel tienen una
importante repercusión social y mediática, constituyendo también un magnífico instrumento de
formación.
En la encuesta realizada por GFK sobre el fútbol chileno, realizada en junio de 2019, se señala que
el interés en el fútbol es transversal por edad y nivel socioeconómico, teniendo un interés del 50%
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 127 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los encuestados por este deporte.
El problema de la violencia intrafamiliar y sexual afecta en América Latina a 6 de cada 10 mujeres
que sufre violencia de pareja con las claras repercusiones en su salud física, psíquica, sexual y
reproductiva.
La violencia intrafamiliar y sexual afecta de manera particular a la mujer, la niñez y la
adolescencia, su incremento e incidencia en la vida y la salud de las personas que la sufren la
convierte en un problema de salud pública, un problema social y en un asunto de respeto a los
derechos humanos.[1]
Las denuncias de violencia de género han ido en aumento en el mundo y eso, claramente, no es
ajeno al fútbol. En relación, al fútbol chileno durante este último tiempo, ya se han hecho diversas
denuncias por violencia física, sexual económica y/o psíquica contra un jugador de fútbol o a un
integrante de un club deportivo.
En consecuencia, compartimos las palabras del comunicado de la Comisión de Género Rosario
Moraga del Club Social y Deportivo Colo Colo a raíz del caso de Leonardo Valencia, expresando
que “(...) usar la camiseta de un club, ganar campeonatos o récords no sea garante de la
impunidad para quienes aún osan de violentar a las mujeres. Que las denuncias o funas, conocidas
por el mundo del fútbol no queden sólo como testimonios en redes sociales, sino que se asuman
como un desafío a trabajar por las S.A deportivas que hoy administran los clubes. Nos urge que los
ídolos de los y las niñas sean además de profesionales, personas íntegras y que representen el
sentir de sus hinchas, socias y socios”.
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer,
conocida como “Convención de Belém do Pará”, define la violencia contra la mujer como
“cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico,
sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Por tanto,
entenderemos por violencia de género “el símbolo más brutal de la desigualdad existente en
nuestra sociedad. Se trata de una violencia que se dirige sobre las mujeres por el hecho mismo de
serlo, por ser consideradas, por sus agresores, carentes de los derechos mínimos de libertad,
respeto y capacidad de decisión”. Es decir, la violencia hacia las mujeres se manifiesta en la
discriminación, desigualdad y en las relaciones verticales de poder que ejercen los varones sobre
las mujeres.
Por su parte, la ley 20.066 de Violencia Intrafamiliar obliga al Estado a otorgar protección a las
víctimas y adoptar las medidas conducentes a garantizar la vida, integridad personal y seguridad
de los miembros de la familia, asimismo a implementar políticas orientadas a prevenir la Violencia
Intrafamiliar. Con todo, es necesario considerar concordar dicha ley con el resto de la normativa
penal, civil y laboral para abordar todas las formas de violencia contra las mujeres, en los distintos
espacios, y no sólo las que se dan en el contexto familiar.
Nuestra sociedad necesita tener una mirada más amplia de la violencia contra las mujeres y dejar
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 128 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en evidencia que éste no es un problema entre particulares, sino más bien el reflejo de una
estructura  social  y  cultural  discriminatoria  contra  las  mujeres.  Su  condición  estructurante
determina que la violencia contra ellas las afecta a todas, sin distinguir clase social, capacidad
económica, nivel educacional, edad, pertenencia a pueblo originario, orientación sexual, religión u
otra condición territorial o social.
Así, surge la necesidad de relevar la importancia de visibilización de la violencia de género en todo
ámbito, en especial en aquellos de gran exposición pública, como el fútbol profesional, de manera
que situaciones de tal gravedad no queden impunes ante la débil acción del Estado. En
consecuencia, para que la ley de Violencia Intrafamiliar tenga efectiva aplicación y cumplimiento
en lo que respecta a la protección de las mujeres víctimas de Violencia Intrafamiliar, es importante
identificar la diferencia entre una constancia de violencia respecto de una denuncia, pues es esta
última la que determina que el caso pase a tribunales y se generen las medidas cautelares y
condenas para que la violencia de género sea prevenida y erradicada.
Es necesario concientizar en los diferentes ámbitos de la sociedad la importancia de la
erradicación de la violencia, en especial la ejercida contra la mujer. Para este efecto, es de gran
importancia entender el concepto de “equidad de género”, entendida como “el reconocimiento y
valoración equilibrada del potencial de mujeres y hombres, la distribución del poder entre ambos y
su aplicación establece el reconocimiento de diferentes realidades, intereses y necesidades de
mujeres y hombres para la formulación de planes, programas e intervenciones que apunten a un
impacto diferenciado y eficiente, reconociendo y trabajando las inequidades sociales” [2].
En virtud de las consideraciones anteriores, los senadores abajo firmantes, tienen a bien presentar
a vuestra aprobación, la siguiente moción parlamentaria.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO. Introdúzcanse la siguiente modificación al DFL 1 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Código del Trabajo de la manera que indica:
Reemplácese el artículo 152 bis K, por el siguiente:
Artículo 152 bis K.- Las entidades deportivas estarán obligadas a confeccionar un reglamento
interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a que deben
sujetarse los deportistas profesionales y los trabajadores que desempeñan actividades conexas,
en los términos establecidos en el Título III, del Libro I. El reglamento deberá contener protocolos
de prevención de la violencia de género, acoso sexual y discriminación. Adicionalmente, los
protocolos deben considerarán al menos una jornada mensual de capacitación sobre temáticas
relacionadas.
Moción de las Honorables Senadoras señoras Sabat, Allende, Provoste, Rincón y Von Baer.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 129 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[1] http://www.intendenciaatacama.gov.cl/filesapp/Protocolo%20Atencion%20de%20VIF.pdf
[2] Ibídem p.2
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Muñoz y Sabat, y señores Chahuán y Navarro, que rehabilita
la nacionalidad chilena a doña Ana María Posada Montes. Boletín N°
13.872-17
I. Antecedentes Generales
La Constitución Política de la República, en su artículo 11, establece las causales por medio de las
cuales se pierde la nacionalidad chilena. Dentro de ellas se destaca la N° 1 que establece lo
siguiente: “Por renuncia voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente. Esta renuncia
sólo producirá efectos si la persona, previamente, se ha nacionalizado en otro país.”
Igualmente, la Carta Magna también señala el procedimiento para la recuperación de la
nacionalidad en caso de pérdida. Así pues, la misma dispone en su artículo 11, inciso final, que
“los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales establecidas en
este artículo, sólo podrán ser rehabilitados por ley.”
En consecuencia, la recuperación o rehabilitación de la nacionalidad chilena solo es posible
mediante la presentación de una ley, decisión soberana del Poder Legislativo, establecida en la
Constitución Política de la República.
II. Fundamentos del Proyecto
Ana María Posada Montes, nació en Santiago, el 18 de octubre del año 1977, ostentando el N° de
Inscripción 4.241, registrado en la Circunscripción de Providencia, bajo el N° RUN 8.953.951–K.
Asimismo, cursó estudios de bachillerato en el Colegio Sagrado Corazón en la ciudad de Santiago e
inició la carrera de Ingeniería Industrial en la Pontificia Universidad Católica de Chile.
La ciudadana Ana María Posada Montes, hasta el año 2011 poseía la nacionalidad chilena por
nacimiento y la nacionalidad estadounidense por filiación paterna. Por otra parte, residiendo en
Estados Unidos tuvo que optar a un empleo en el cual le pidieron que entregara su pasaporte
temporalmente en el Consulado de Chile en Boston, dado que así lo exigía el proceso de selección.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 130 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin embargo, antes de proceder con la entrega del pasaporte, llamó a su madre María Cristina
Montes Ariztía (residente en Santiago) para que le ayudara a buscar información en el Servicio de
Registro Civil e Identificación de Chile (SRCeI) y, de este modo, pudiera conocer todos los
antecedentes oficiales de lo que significaba tal decisión.
Su madre se acercó al SRCeI e hizo la siguiente pregunta a una funcionaria: “¿Qué consecuencias
tiene mi hija si entrega su pasaporte en nuestro Consulado ubicado en Boston)?”. La funcionaria
respondió: “Su hija, por ser chilena, nacida acá y de madre chilena, puede sacar su pasaporte
nuevamente cuando esté en Chile.”
Con esta información, la ciudadana Ana María Posada Montes se dirigió al Consulado de Chile en
Boston y entregó su pasaporte confiada en la información que había recibido su madre en el
SRCel. No obstante, su acción fue reconocida ante la autoridad respectiva como una renuncia de
su nacionalidad chilena, siendo que ella entregó su pasaporte solamente por postular a un empleo
y no por renuncia a su Patria de nacimiento.
Igualmente, cabe mencionar la pésima atención recibida por los dos Cónsules de nuestro país en
Boston, puesto que Ana María solamente recibió información en inglés, fue atendida de forma
grosera y, dicho sea de paso, con cierto menosprecio y baja disposición para aclarar las dudas
manifestadas.
En junio del año 2018, vino con la intención de retomar su vida en nuestro país. Por eso días, se
acercó a una Oficina del SRCeI para renovar su cédula de identidad chilena. No obstante, el
funcionario que le atendió, le informó que primero debía solicitar “la eliminación de la anotación
que aparece en su registro de nacimiento”, puesto que tenía una anotación que indicaba la
renuncia a la nacionalidad chilena.
Desde entonces, Ana María y su madre han recorrido todos los organismos oficiales encargados de
gestionar la identificación y ciudadanía nacional, pero en ninguna ha tenido respuestas favorables.
Ana  María  decidió  regresar  a  Estados  Unidos,  porque  en  Chile  estaba  como  extranjera
indocumentada, situación que le dejaba en un grado de vulnerabilidad notable.
Actualmente, su madre de casi 70 años, vive sola, es paciente de cáncer y se encuentra sin
respaldo familiar, razón por la cual también optó por enviar una carta a la Primera Dama, Doña
Cecilia Morel, para que considerara este caso con criterio humanitario. Sin embargo, no tuvo
acogida benévola.
Finalmente, Ana María clama por la recuperación de su nacionalidad, quiere regresar a su casa,
disfrutar sus días con su madre, hacer vida libremente como cualquier ciudadana chilena, recobrar
sus derechos básicos y terminar con el drama personal y familiar sufrido en los últimos años,
producto de una cadena de errores humanos que solicita enmendar por ley.
III. Contenido del Proyecto
Este proyecto de ley consiste en la rehabilitación de la nacionalidad chilena a doña Ana María
Posada Montes, en virtud de lo dispuesto en el artículo 11, inciso final, de la Constitución Política
de la República.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 131 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En suma, sometemos a vuestra consideración, el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Otórguese la rehabilitación de la nacionalidad chilena por ley a doña Ana María
Posada Montes.”.
Moción de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Muñoz y Sabat, y señores Chahuán y
Navarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat, que facilita el pago por
subrogación de las deudas alimentarias proveniente de las retenciones de
retiros previsionales que autorizan la Constitución y las leyes. Boletín N°
13.942-07
FUNDAMENTOS
El primer retiro del 10%, entre otras cosas nos mostró la elevada cifra de deudores de pensiones
de alimentos que existe en nuestro país.
Al conocerse esta fórmula que permitía la retención de los fondos solicitados, miles de personas,
en su mayoría mujeres, acudieron a los Tribunales de Familia. Aglomeraciones y colapso de la
página web del Poder Judicial, dieron cuenta de que un grupo importante requiere contar
prontamente con dichos fondos: cifras dadas a conocer en el Senado indican que el 84% de las
pensiones en Chile se encuentran impagas, lo que alcanzan a $180 mil millones en deudas,
afectando a 72 mil niños y niñas.
La gran cantidad de solicitudes que se presentaron, dieron cuenta del gran problema que existe
con las deudas de alimentos. Al 23 de octubre, han existido 270 mil solicitudes de liquidaciones,
pero hasta esa fecha solo se han pagado 22.471 deudas.
Tomando en consideración que las tasas de desempleo femenino han aumentado debido a que
muchas mujeres han postergado su reinserción laboral para ejercer labores de cuidado (que,
según la OIT, es ejecutada principalmente por mujeres) y, resulta fundamental que el Estado
garantice que las niñas y niños de Chile no se vean más perjudicados aún, de lo que se han visto
por la pandemia que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 132 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el último informe del poder judicial, de 26 de noviembre del presente año sobre primer pago
del 10%, en el análisis neto muestra un avance de aproximadamente 10.000 Resoluciones ordena
pago a la semana, por lo que en 5 meses se terminaría el primer 10%.
En la ley del “segundo retiro del 10%” recientemente aprobado, se introdujeron indicación en la
Cámara con el objeto de avanzar hacia el pago por subrogación de alimentarios con cargo a los
montos de retiro de los afiliados. Pero, la redacción de las mismas producirá los siguientes
problemas:
1. SOBRECARGA JUDICIAL: De la manera que queda planteado, los alimentarios deberán concurrir
a los Tribunales de familia con el objeto de que se les autorice a la subrogación. Haciendo una
analogía con lo que ocurrió con las miles de cautelares de retención en el primer retiro, esto
significará sobrecargar nuevamente a los tribunales de familia, con el riesgo de error y de qué la
resoluciones lleguen tarde. La solución para esto es establecer una subrogación legal, de pleno
derecho. El alimentario habiendo obtenido el certificado de liquidación de deuda y la medida
cautelar de retención de fondos vigente, sería el mismo tribunal el que ordena a la AFP el pago al
alimentario, sin que sea necesario que el alimentario se dirija al tribunal ni que este dicte una
nueva resolución.
2. PLURALIDAD DE ALIMENTARIOS: Entendemos que puede existir más de un alimentario que
requieren la retención del retiro de un mismo alimentante. Dentro de ellos existen tanto menores
de edad como discapacitados. Pero también es cierto, que los diversos tribunales se pongan de
acuerdo para determinar qué porcentaje de dicho retiro le corresponde a cada uno, es entrampar
el pago. Es por ello por lo que en la solución que venimos a proponer, es que se divida en partes
iguales el monto retenido para pagar a los alimentarios.
3. PUEDE PEDIR AUTORIZACION AL JUEZ: Otro problema, relacionado con esto, es que el
alimentario o sus representantes legales “podrán pedir” autorización del juez para subrogarse.
Esto pone en peligro el que los fondos efectivamente lleguen a beneficiar a los alimentarios,
porque a pesar de que exista un certificado de deuda y una medida cautelar vigente, quedará a
voluntad del representante legal el pedir la subrogación.
En atención a lo anterior, es que presentamos el presente proyecto que viene a solucionar los
problemas antes mencionados.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase la ley 19.968, que crea los Tribunales de Familia, agregando un
nuevo artículo decimoséptimo del siguiente tenor:
“Artículo decimoséptimo.- Con el objeto de exigir el pago de las deudas de pensiones de
alimentos, decretado el pago el alimentario acreedor se entenderá subrogado por el solo
ministerio de la ley en los derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de
fondos previsionales que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 133 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Recibida la orden de pago tribunal, la Administradora procederá conforme a dicha resolución.
Ante la pluralidad de alimentarios, la subrogación que opere en favor de uno de ellos, aprovechará
a los restantes. En el caso de pluralidad de alimentarios con medidas cautelares vigentes, el
monto retenido se dividirá en partes iguales según el número de alimentarios. Si lo adeudado a
uno o más es menor a la cuota que le correspondiere, el sobrante acrecerá la cuota de los
restantes alimentarios. El tribunal que ordene el pago deberá comunicar su resolución a los demás
tribunales que están conociendo de las respectivas causas.
Si las deudas alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado
no perderá su derecho respecto del remanente. Las medidas cautelares de retención de fondos
decretadas por los tribunales de familia en virtud de la disposición trigésima novena transitoria de
la Constitución, extenderán su aplicación y vigencia a lo establecido en los retiros previsionales
que autoricen las leyes, salvo que el tribunal decrete lo contrario.
Desde la entrada en vigencia de esta disposición, las administradoras de fondos de pensiones,
dentro de los tres días hábiles siguientes, deberán informar a los tribunales los correos
electrónicos y domicilios que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones para efectos
del retiro de fondos previsionales autorizados por la Constitución o las leyes, con el objeto de que
los tribunales efectúen las notificaciones de las resoluciones hasta hacer efectivo el pago. Para
todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada en día hábil siguiente en que se
despache.
Los montos pagados en virtud de esta ley no se entenderán como alimentos para los efectos de su
cumplimiento, en efecto, no será aplicable el inciso segundo del artículo 66 de la ley 19.947.”.
Moción de las Honorables Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación y a
aquellas con hijos o hijas menores de dos años de las labores de vocal de
mesa. Boletín N° 13.955-07
FUNDAMENTOS:
1.Nuestro sistema democrático se basa en elecciones libres, transparentes y periódicas, en las que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 134 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los ciudadanos no sólo forman parte del universo electoral, sino que además participan
activamente, asegurando que la voluntad popular practicada en cada voto sea, al final del día,
respetada.
Es por esto que la institución de los Vocales de Mesa cobra tanta relevancia, y prueba de ello es la
importancia que les otorga el Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios (en adelante, la Ley de
Votaciones Populares y Escrutinios, o LVPI).
Son los vocales —ciudadanos comunes y corrientes— los encargados de supervisar y llevar a cabo
el proceso electoral en cada Mesa de Sufragios, lo que implica un largo número de acciones, como
recibir y cuidar los útiles electorales (artículo 64 LVPI); acompañar —en el caso del Presidente de
la Mesa, que es uno de los vocales— a quienes tengan dificultad para votar (art. 67 LVPI); y
practicar el escrutinio de la mesa, lo que incluye objetar votos o declararlos nulos o blancos,
cuando corresponda (art. 77 LVPI), entre otras.
Es, sin duda, una tarea fundamental, pero que requiere bastante paciencia y dedicación, pues los
vocales deben abrir los locales de votación, muchas veces cerca de las 6 de la mañana, y
culminan su trabajo en las últimas horas de la noche.
2. La institución de los vocales, con todo, ha sufrido últimamente un gran cuestionamiento, por
cuanto en Chile rige, desde el año 2012, la Ley Nº 20.658, que estableció en nuestro país el
sistema de inscripción automática y voto voluntario.
A partir de ella, todos los ciudadanos mayores de 18 años, y que no hayan perdido el derecho a
votar (por ejemplo, por haber sido condenados a pena aflictiva) son potencialmente candidatos a
ser elegidos como vocales de mesa, incluso aunque nunca hayan participado en un acto electoral,
y no tengan el menor interés de votar en dichas elecciones. Esto, dicho sea de paso, no sólo
impone un gravamen antes inexistente, sino que además genera problemas procedimentales, por
cuando los vocales no necesariamente cuentan con la experiencia necesaria.
3. Sin perjuicio de lo anterior, la regulación actual de los vocales de mesa fue modificada hace no
muchos años: en junio de 2013, al poco tiempo del cambio de sistema a inscripción automática y
voto voluntario, el Presidente Sebastián Piñera —en su primer mandato— promulgó la Ley Nº
20.682, que estableció el derecho de excusarse para ser vocales de mesa, para todas las mujeres
en la última etapa de su embarazado, o bien, durante el puerperio.
En concreto, dicha ley agregó un numeral 7), nuevo, al artículo 44 de la Ley Orgánica de
Votaciones Populares y Escrutinios, el que hoy corresponde al artículo 49 del ya mencionado
Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y que
reza lo siguiente:
“Artículo 49.- Dentro del plazo de tres días hábiles, contado desde la fecha de publicación del acta
de designación, cualquier vocal podrá excusarse de desempeñar el cargo. Las excusas deberán
ser formuladas por escrito ante el secretario de la junta electoral respectiva y sólo podrán
fundarse en: (…)
7) Estar la mujer en estado de embarazo o de puerperio dentro de las seis semanas previas al
parto y hasta veinticuatro semanas siguientes a éste, circunstancia que deberá acreditarse
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 135 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mediante certificado médico, o con la documentación que acredite estar recibiendo el subsidio a
que se refiere el artículo 198 del Código del Trabajo.”.
4. Si bien se valora el avance que el legislador hizo en la materia hace casi diez años, huelga
señalar que dicha excepción resulta hoy insuficiente y exigua. No es posible que se le obligue a
realizar este deber cívico a una mujer con seis o siete meses de embarazo, considerando que se
trata de una jornada de más de doce horas sin descanso, y que muchas de las elecciones se hacen
en meses de intenso calor en nuestro país (noviembre y diciembre).
Es por este motivo, que los y las senadoras firmantes consideran que este es un asunto que se
debe resolver, a través de una nueva modificación a la ley que establece las excusas para quedar
eximido de ser vocal de mesa, en una elección en particular.
5. En efecto, para el Plebiscito del 25 de octubre de 2020, el Consejo Directivo del Servicio
Electoral publicó el pasado 14 de octubre en el Diario Oficial un Acuerdo sobre normas
interpretativas para el desarrollo de dicho plebiscito (en base a la ley Nº 21.257, Reforma
Constitucional que facultó al Servicio Electoral a dictar las normas e instrucciones necesarias para
el desarrollo del Plebiscito).
Uno de los puntos acordados por el Consejo Directivo del Servicio Electoral fue que “se entenderán
excusadas de cumplir las tareas de vocal, excusa incorporada por la Ley Nº 20.682, las mujeres
embarazadas pero durante todo el período de gestación, y quienes se desempeñen como
cuidadoras o cuidadores de adultos mayores o personas con necesidades especiales y las que se
desempeñen en los establecimientos de larga estadía para adultos mayores (Eleam) asimilándolos
al número 6 del artículo 49 de la Ley 18.700, todo lo cual deberá acreditarse ante el delegado del
local el día del Plebiscito o ante el Juez de Policía Local si llegaren a ser citados” (página 3 del
Acuerdo).
La fundamentación de estas personas es, evidentemente, de salud pública, para evitar contagios
por la Pandemia del Covid-19. No obstante, en el caso de las mujeres embarazadas en cualquier
momento de su gestación, es una buena idea que podría quedar establecida de forma
permanente, tal como intenta hacer este proyecto de ley.
6. Así, hoy tenemos la posibilidad de modernizar una legislación que se ha quedado atrás, y que
necesita revisión urgente: al hacer permanente la norma que el Servicio Electoral estableció de
forma transitoria, sólo para el Plebiscito de 2020, estaremos brindando justicia a las mujeres, y no
sólo eso, también podremos ayudar al mejor desarrollo del proceso eleccionario, pues no
obligaremos a mujeres embarazadas a desarrollar tareas extenuantes en condiciones muchas
veces complejas (por cierto, la mujer embarazada puede renunciar a su derecho de excusarse si
quiere y cree conveniente participar en este ejercicio democrático).
Para poder llevar a cabo esta excepción, el proyecto de ley propone que se pueda acreditar el
embarazo con un certificado médico, siguiendo con el mismo sistema de verificación hoy
existente.
7. Junto con ello, además, se considera que este beneficio no sólo debe ser para las mujeres
embarazadas, sino también para las que tengan un hijo menor de dos años, al día de la elección:
en este caso, se trata probablemente de lactantes que requieren mayor atención por parte de la
madre y, considerando la extensión de la jornada —que puede llegar incluso a las 15 o 16 horas
sin parar, si es que hay problemas en el conteo de los votos— es mejor que la madre que lo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 136 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
solicite también cuenten con un derecho a excusarse. Así, se sigue la misma regla establecida en
el Código del Trabajo, cuyo artículo 206 reconoce y ampara el derecho de las madres a dar
alimentos a sus hijos e hijas menores de dos años.
Para ello, por supuesto, la mujer interesada deberá acreditar la edad del niño o niña, y la
circunstancia de ser madre de aquél, lo que podrá probar con un certificado de nacimiento.
8. Finalmente, debemos tener en cuenta que la protección a la maternidad trae beneficios para
toda la sociedad y es eso lo que la ley debe reconocer y proteger.
Es esencial proteger a las mujeres embarazadas, desde sus primeros días de gestación, ya que el
estar sometidas a labores obligatorias, muchas veces incómodas, y por largas horas —como es ser
vocal de mesa— podría acarrear eventualmente problemas durante el embarazo, y es deber del
Estado proteger la salud tanto de la madre como del feto, desde los primeros días de gestación.
Por otra parte, existe consenso entre los médicos respecto de la importancia que tiene el apego y
la lactancia materna tanto para el desarrollo físico como intelectual del menor. La leche materna
es la principal fuente de nutrientes que necesitan los niños para un mejor desarrollo. Los niños
alimentados con leche materna son más sanos, ya que están más protegidos contra enfermedades
como diarrea, neumonía, sobrepeso y diabetes, entre otras, y tienen mayores niveles de
inteligencia. Por ello, se justifica que tal excusa no opere sólo para las mujeres embarazadas, sino
también para las que han sido madres recientemente.
En virtud de lo anterior, los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Reemplázase, en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, el actual numeral
7) del artículo 49, por el siguiente:
“7) Estar la mujer en estado de embarazo, durante todo el período de gestación, acreditado
mediante certificado médico, o bien ser madre de un hijo o hija menor de dos años al día de la
elección, acreditado con el correspondiente certificado de nacimiento de él o la menor.”.
Honorables Senadores señoras Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena, Goic, Muñoz y Sabat, y señor Chahuán, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional con el objetivo de promover la incorporación de mujeres en las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 137 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comisiones parlamentarias permanentes (Boletín N° 13.986-07).
Fundamentación.
Según nos detalla la Biblioteca de nuestro Congreso Nacional, siguiendo las tendencias europeas
relativas a la incorporación de la mujer en el proceso político, donde países como Alemania (1919)
y Suecia (1919) ya les habían entregado el derecho a voto, se celebra en Santiago la Quinta
Conferencia Panamericana de 1924, donde se aprueba por primera vez un voto de esa naturaleza
[1].
Por otra parte, la Comisión Interamericana de Mujeres, anexa a la Unión Panamericana de
Washington, creada en 1928 y reconocida oficialmente en 1938, se aboca a conseguir la plenitud
de derechos civiles y políticos para las mujeres del continente. Finalmente, la Convención
Interamericana sobre la Concesión de Derechos Políticos de la Mujer, llevada a cabo por la
Organización de Estados Americanos en mayo de 1948, en Bogotá, establece que la Mujer tiene
derecho a igual tratamiento político que el hombre.
La extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920, y numerosas
fueron las agrupaciones de mujeres, como la Liga Femenina Nacional, el Partido Demócrata
Femenino, la Acción Nacional de Mujeres de Chile, la Unión Femenina de Chile, entre otras,
quienes trabajaron por las reivindicaciones civiles y políticas, entre las que se incluía el derecho a
voto para la mujer. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a
la tendencia conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión
de ese derecho.
Para 1931, se les concede a las mujeres el derecho a voto en las elecciones municipales, no
obstante, este derecho afectaba a las mujeres mayores de 25 años, propietarias de un bien raíz y
que además se hubieran inscrito en el respectivo Rol de Patentes Municipales, el que es otorgado
por decreto ley del gobierno del General Ibáñez. En 1934, se rebaja a 21 años la edad mínima para
votar, siendo las elecciones de 1935 en la que la mujer chilena votó por primera vez.
Bastantes años después y luego de muchas demoras y entrampamientos, el 8 de enero de 1949,
el Presidente González Videla, Ministros de Estado y Parlamentarios firmaron la Ley 9.292 de
Sufragio Femenino.
Así, la mujer chilena conquistó legalmente la misma situación que el hombre en materia de
derechos políticos, constituyéndose la elección de 1952, donde saldría elegido Carlos Ibáñez del
Campo, la primera incursión en femenina en elecciones presidenciales.
Es en este periodo, donde la mayoría de los países latinoamericanos les conceden derechos
políticos de las mujeres, comenzando por Ecuador (1929), Uruguay (1932), Cuba y Brasil (1934),
Ecuador (1946) y Venezuela (1947). Chile un poco más tarde en 1949, sin embargo, antes que
otros países como Perú (1950), Bolivia (1952), Argentina (1952), Colombia (1957) y Paraguay
(1961) [2].
El 24 de abril de 1951, asume la primera Diputada de Chile, Inés Enríquez Frodden, abogada,
profesora, política Radical, tras haber ganado la elección complementaria para llenar el cupo que
había dejado el fallecido diputado Ángel Muñoz García.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 138 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Posteriormente, el 29 de julio 1952, es nombrada la primera mujer Ministro de Estado. La abogada
y política chilena, Adriana Olguín de Baltra, sirve en la cartera de Justicia, del Presidente Gabriel
González Videla.
El 13 de febrero de 1953, asume la primera mujer Senadora, María de la Cruz, Partido Femenino
Chileno, quien gana en elección complementaria, para el período 1949-1957, luego que el
Presidente electo Carlos Ibáñez del Campo dejara su cargo.
Desde esos primeros pasos al momento actual, es posible observar que la mujer chilena ha
avanzado en mayor o menor medida en este ámbito, participando tanto en cargos de
representación política, así como también en cargos de elección popular. De este modo, el año
2002, Adriana Muñoz D’albora, Diputada socialista, se constituye en la primera mujer en ejercer el
cargo de Presidente de la Cámara de Diputados de Chile.
No podemos dejar de mencionar en este mismo sentido, la Resolución N° 1325, adoptada por el
Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, con fecha 31 de octubre de 2000, constituyéndose en
el primer documento en ponderar el impacto de los conflictos armados en el segmento femenino
de la población. Este dictamen llama a los estados partes a incorporar la perspectiva de género en
las operaciones de mantenimiento de la paz; aumentar la participación de mujeres en todos los
niveles decisorios de la defensa; proteger a las mujeres y niñas de la violencia por razón de género
en situaciones de conflicto armado; y apoyar las iniciativas de paz de las mujeres en los ámbitos
locales.
Posteriormente, en el año 2008, Naciones Unidas mediante la Resolución N° 1820, refuerza la
anterior, incluyendo a la violencia sexual como crimen de guerra; en tanto que las resoluciones
N°s 1888, 1889, 1960, 2106 y 2122 volvieron a ampliar el régimen de protección hacia mujeres y
niños.
Con posterioridad en nuestro país, la entrada en vigor de las cuotas electorales en 2018, logró
acelerar la incorporación de mujeres en el poder legislativo, logrando revertir la desigualdad de
género en la nominación de candidaturas. Lo anterior, se tradujo en aumentos de mujeres que
ocupan cargos en el Congreso entre 2018-2022. Las nominaciones de mujeres aumentaron tanto
para la Cámara de Diputados (pasando del 17% en 2009 a 41,4% en 2017) como para el Senado
(13,8% en 2009 a 40,9% en 2017), permitiendo un aumento inédito en las mujeres electas, que
pasó de 6 a 10 senadoras y de 19 a 35 diputadas.
A nivel comunal, actualmente hay 41 alcaldesas en todo Chile existiendo 346 comunas, lo cual
corresponde a un 12% del total nacional.
Las mujeres en Chile somos más de la mitad de la población, más de la mitad de las electoras y
según cifras del Servel, el 51,5% de los militantes de los partidos son mujeres, y aun se observan
grandes brechas en materia de inclusión femenina en espacios de decisión.
Y esta brecha no es exclusiva de Chile. En cifras de ONU mujeres, a escala mundial, hay aún 27
Estados donde las mujeres representan menos del 10 % del total de cargos de elección popular e
incluso hay parlamentos sin representación femenina.
En  2019  se  registraban  los  siguientes  porcentajes  de  participación  femenina  en  cargos
representación popular: países nórdicos, 42,5 %; Américas, 30.6 %; Europa (incluidos los países
nórdicos), 28.7%; Europa (excluidos los países nórdicos), 27.2 %; África subsahariana, 23,9 %;
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 139 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asia, 19,8 %; países árabes, 19 %; y la región del Pacífico, 16.3 %
Chile se encuentra en el lugar 87 dentro de 189 países respecto al porcentaje de mujeres que
conforman los Parlamentos en conjunto según datos de ONU mujeres, lo que da cuenta de lo
mucho que falta por hacer.
Aún queda mucho por avanzar por lo que es urgente generar políticas públicas en este sentido.
Características liderazgos femeninos [3].
De acuerdo al Banco Interamericano de Desarrollo, la mujer en política no aporta sólo a introducir
temáticas propias de nuestro género, sino a tener una mirada más amplia en todo el accionar
social.
La evidencia señala que las mujeres líderes tienen empatía y un estilo de negociación más abierto
e inclusivo.
En las naciones en desarrollo, la participación de las mujeres impacta la forma en que se gastan
los recursos, ya sea, por ejemplo, a través de esfuerzos de presupuesto de género o, simplemente,
como en el caso del movimiento por el clima dando pie a una mejor formulación de políticas.
Con más mujeres en política se podrían eliminar estereotipos en la determinación de políticas
públicas y también en la discusión de proyectos legislativos para tener una mejor perspectiva en
áreas y temas que necesitan ser discutidos.
En tiempo de crisis de legitimidad de las instituciones, parte de la demanda por mayor
participación es una efectiva equidad en el acceso a cargos de poder.
Entonces, algunas de las características que determinan el liderazgo femenino son [4]:
-Orientación a las personas, lo que brinda mucho potencial a la hora de lograr compromisos, sea
con los objetivos de la organización o en un proyecto en particular.
-Tendencia a la cooperación, haciendo que el trabajo en equipo sea más natural y los procesos
seas ordenados.
-Capacidad de actuar en muchas direcciones, para pensar y actuar en más de un tema al mismo
tiempo.
-Conducción horizontal, alienta la participación y comparte el poder y la información con aquellos
a quienes conduce. Creamos y fortalecemos las identidades de grupo.
-Predomino de lo emocional, generando altos niveles de empatía.
-Mayor predisposición al cambio: Su estilo es innovador, con un firme sentido de la calidad,
centrado en la persona, flexible, comunicativo y persuasivo.
El rol de las mujeres en puestos de decisión y política ha sido un tema esencial del debate de
política pública desde décadas.
La experiencia demuestra que las modificaciones en patrones de conducta sociales son bastante
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 140 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lentos, y que a través de legislaciones en el sentido de los cambios que se quieran generar,
acelera procesos como es el caso de la inclusión de mujeres en cargos de elección popular. Es
decir, una norma de integración obligatoria de mujeres sería una medida de política pública que
permitiría acelerar un proceso que naturalmente demora más tiempo.
Así lo logró la Ley de Cuotas del año 2018 y lo logrará la Ley de paridad en la Convención
Constituyente.
En este sentido se encuentran en tramitación las siguientes iniciativas:
-Boletín 11771-03, modifica diversos textos legales para establecer cuotas de género en la
conformación de los directorios de las empresas públicas que indica.
-Boletín 11781-06, establece cuotas de género en las candidaturas para las elecciones de
concejales y consejeros regionales que indica.
-Boletín 13126-07, modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para establecer cuotas de género en la presentación de candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Política de la República.
-Boletín 12091-03, consagra la paridad de género en los directorios de las empresas y sociedades
anónimas.
-Boletín 11839-07, Reforma la Carta Fundamental para asegurar la paridad de género en la
integración de autoridades colegiadas de las entidades que indica.
-Boletín 11389-07, modifica la Carta Fundamental en el sentido de establecer la paridad de género
en la conformación del Tribunal Constitucional.
-Boletín 10473-05, modifica el artículo 31 bis a la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, para
incorporar criterios de paridad de género en los directorios de dichas sociedades.
-Boletín 10470-07, modifica el artículo 34 de la Carta Fundamental, para considerar criterios de
paridad de género para el cargo de Ministro de Estado.
Por todo lo anterior, señalar que aún existen brechas y que debemos avanzar juntos en establecer
políticas públicas que incentiven la inclusión de mujeres en todos los ámbitos de decisión del país,
y un ámbito muy relevante el nuestro Congreso Nacional y con ello cada una de las comisiones en
las que se discuten proyectos de ley y asuntos relevantes de política pública de nuestro país.
En el Congreso, existen 50 comisiones, 27 en la Cámara de Diputados y 23 en el Senado y en
todas ellas debería existir, a lo menos, una mujer.
Es por lo anterior que consideramos de la máxima urgencia el presentar el siguiente proyecto de
ley:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 17 de la ley N° 18.918 Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 141 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en el sentido de agregar el siguiente inciso tercero:
“Cada comisión permanente a las que se refiere el inciso 1° del presente artículo, deberá
componerse a lo menos por una mujer, en el caso del Senado, y 3 mujeres, en el caso de la
Cámara de Diputados, en la medida que el número de Senadoras y Diputadas lo permita”.
Senadores señoras Aravena, Goic, Muñoz y Sabat, y señor Chahuán
[1]
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20092/4/Participacion%20po
litica%20de%20la%20mujer%20en%20Chile_enfoque%20historico_final_v2.pdf
[2]
Https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20092/4/Participacion%20po
litica%20de%20la%20mujer%20en%20Chile_enfoque%20historico_final_v2.pdf
[3]  https://conexionintal.iadb.org/2016/09/01/seis-caracteristicas-que-definen-el-lide-
azgo-
femenino/#:~:text=Algunas%20de%20las%20caracter%C3%ADsticas%20que%20determinan
%20el%20liderazgo%20femenino%20son%3A&text=Orientaci%C3%B3n%20a%20las%20perso
nas%3A%20Sonen%20un%20proyecto%20en%20particular.
[4] https://estilonext.com/estilo-de-vida/liderazgo-femenino
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena, Goic, Muñoz y Sabat, y señor Chahuán, con la que inician un
proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del Senado con el
objetivo de promover la incorporación de mujeres en las comisiones
parlamentarias permanentes (Boletín N° S 2.152-05).
Fundamentación.
Según nos detalla la Biblioteca de nuestro Congreso Nacional, siguiendo las tendencias europeas
relativas a la incorporación de la mujer en el proceso político, donde países como Alemania (1919)
y Suecia (1919) ya les habían entregado el derecho a voto, se celebra en Santiago la Quinta
Conferencia Panamericana de 1924, donde se aprueba por primera vez un voto de esa naturaleza
[1].
Por otra parte, la Comisión Interamericana de Mujeres, anexa a la Unión Panamericana de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 142 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Washington, creada en 1928 y reconocida oficialmente en 1938, se aboca a conseguir la plenitud
de derechos civiles y políticos para las mujeres del continente. Finalmente, la Convención
Interamericana sobre la Concesión de Derechos Políticos de la Mujer, llevada a cabo por la
Organización de Estados Americanos en mayo de 1948, en Bogotá, establece que la Mujer tiene
derecho a igual tratamiento político que el hombre.
La extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920, y numerosas
fueron las agrupaciones de mujeres, como la Liga Femenina Nacional, el Partido Demócrata
Femenino, la Acción Nacional de Mujeres de Chile, la Unión Femenina de Chile, entre otras,
quienes trabajaron por las reivindicaciones civiles y políticas, entre las que se incluía el derecho a
voto para la mujer. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a
la tendencia conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión
de ese derecho.
Para 1931, se les concede a las mujeres el derecho a voto en las elecciones municipales, no
obstante, este derecho afectaba a las mujeres mayores de 25 años, propietarias de un bien raíz y
que además se hubieran inscrito en el respectivo Rol de Patentes Municipales, el que es otorgado
por decreto ley del gobierno del General Ibáñez. En 1934, se rebaja a 21 años la edad mínima para
votar, siendo las elecciones de 1935 en la que la mujer chilena votó por primera vez.
Bastantes años después y luego de muchas demoras y entrampamientos, el 8 de enero de 1949,
el Presidente González Videla, Ministros de Estado y Parlamentarios firmaron la Ley 9.292 de
Sufragio Femenino.
Así, la mujer chilena conquistó legalmente la misma situación que el hombre en materia de
derechos políticos, constituyéndose la elección de 1952, donde saldría elegido Carlos Ibáñez del
Campo, la primera incursión en femenina en elecciones presidenciales.
Es en este periodo, donde la mayoría de los países latinoamericanos les conceden derechos
políticos de las mujeres, comenzando por Ecuador (1929), Uruguay (1932), Cuba y Brasil (1934),
Ecuador (1946) y Venezuela (1947). Chile un poco más tarde en 1949, sin embargo, antes que
otros países como Perú (1950), Bolivia (1952), Argentina (1952), Colombia (1957) y Paraguay
(1961) [2].
El 24 de abril de 1951, asume la primera Diputada de Chile, Inés Enríquez Frodden, abogada,
profesora, política Radical, tras haber ganado la elección complementaria para llenar el cupo que
había dejado el fallecido diputado Ángel Muñoz García.
Posteriormente, el 29 de julio 1952, es nombrada la primera mujer Ministro de Estado. La abogada
y política chilena, Adriana Olguín de Baltra, sirve en la cartera de Justicia, del Presidente Gabriel
González Videla.
El 13 de febrero de 1953, asume la primera mujer Senadora, María de la Cruz, Partido Femenino
Chileno, quien gana en elección complementaria, para el período 1949-1957, luego que el
Presidente electo Carlos Ibáñez del Campo dejara su cargo.
Desde esos primeros pasos al momento actual, es posible observar que la mujer chilena ha
avanzado en mayor o menor medida en este ámbito, participando tanto en cargos de
representación política, así como también en cargos de elección popular. De este modo, el año
2002, Adriana Muñoz D’albora, Diputada socialista, se constituye en la primera mujer en ejercer el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 143 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cargo de Presidente de la Cámara de Diputados de Chile.
No podemos dejar de mencionar en este mismo sentido, la Resolución N° 1325, adoptada por el
Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, con fecha 31 de octubre de 2000, constituyéndose en
el primer documento en ponderar el impacto de los conflictos armados en el segmento femenino
de la población. Este dictamen llama a los estados partes a incorporar la perspectiva de género en
las operaciones de mantenimiento de la paz; aumentar la participación de mujeres en todos los
niveles decisorios de la defensa; proteger a las mujeres y niñas de la violencia por razón de género
en situaciones de conflicto armado; y apoyar las iniciativas de paz de las mujeres en los ámbitos
locales.
Posteriormente, en el año 2008, Naciones Unidas mediante la Resolución N° 1820, refuerza la
anterior, incluyendo a la violencia sexual como crimen de guerra; en tanto que las resoluciones
N°s 1888, 1889, 1960, 2106 y 2122 volvieron a ampliar el régimen de protección hacia mujeres y
niños.
Con posterioridad en nuestro país, la entrada en vigor de las cuotas electorales en 2018, logró
acelerar la incorporación de mujeres en el poder legislativo, logrando revertir la desigualdad de
género en la nominación de candidaturas. Lo anterior, se tradujo en aumentos de mujeres que
ocupan cargos en el Congreso entre 2018-2022. Las nominaciones de mujeres aumentaron tanto
para la Cámara de Diputados (pasando del 17% en 2009 a 41,4% en 2017) como para el Senado
(13,8% en 2009 a 40,9% en 2017), permitiendo un aumento inédito en las mujeres electas, que
pasó de 6 a 10 senadoras y de 19 a 35 diputadas.
A nivel comunal, actualmente hay 41 alcaldesas en todo Chile existiendo 346 comunas, lo cual
corresponde a un 12% del total nacional.
Las mujeres en Chile somos más de la mitad de la población, más de la mitad de las electoras y
según cifras del Servel, el 51,5% de los militantes de los partidos son mujeres, y aun se observan
grandes brechas en materia de inclusión femenina en espacios de decisión.
Y esta brecha no es exclusiva de Chile. En cifras de ONU mujeres, a escala mundial, hay aún 27
Estados donde las mujeres representan menos del 10 % del total de cargos de elección popular e
incluso hay parlamentos sin representación femenina.
En  2019  se  registraban  los  siguientes  porcentajes  de  participación  femenina  en  cargos
representación popular: países nórdicos, 42,5 %; Américas, 30.6 %; Europa (incluidos los países
nórdicos), 28.7%; Europa (excluidos los países nórdicos), 27.2 %; África subsahariana, 23,9 %;
Asia, 19,8 %; países árabes, 19 %; y la región del Pacífico, 16.3 %
Chile se encuentra en el lugar 87 dentro de 189 países respecto al porcentaje de mujeres que
conforman los Parlamentos en conjunto según datos de ONU mujeres, lo que da cuenta de lo
mucho que falta por hacer.
Aún queda mucho por avanzar por lo que es urgente generar políticas públicas en este sentido.
Características liderazgos femeninos [3].
De acuerdo al Banco Interamericano de Desarrollo, la mujer en política no aporta sólo a introducir
temáticas propias de nuestro género, sino a tener una mirada más amplia en todo el accionar
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 144 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
social.
La evidencia señala que las mujeres líderes tienen empatía y un estilo de negociación más abierto
e inclusivo.
En las naciones en desarrollo, la participación de las mujeres impacta la forma en que se gastan
los recursos, ya sea, por ejemplo, a través de esfuerzos de presupuesto de género o, simplemente,
como en el caso del movimiento por el clima dando pie a una mejor formulación de políticas.
Con más mujeres en política se podrían eliminar estereotipos en la determinación de políticas
públicas y también en la discusión de proyectos legislativos para tener una mejor perspectiva en
áreas y temas que necesitan ser discutidos.
En tiempo de crisis de legitimidad de las instituciones, parte de la demanda por mayor
participación es una efectiva equidad en el acceso a cargos de poder.
Entonces, algunas de las características que determinan el liderazgo femenino son [4]:
-Orientación a las personas, lo que brinda mucho potencial a la hora de lograr compromisos, sea
con los objetivos de la organización o en un proyecto en particular.
-Tendencia a la cooperación, haciendo que el trabajo en equipo sea más natural y los procesos
seas ordenados.
-Capacidad de actuar en muchas direcciones, para pensar y actuar en más de un tema al mismo
tiempo.
-Conducción horizontal, alienta la participación y comparte el poder y la información con aquellos
a quienes conduce. Creamos y fortalecemos las identidades de grupo.
-Predomino de lo emocional, generando altos niveles de empatía.
-Mayor predisposición al cambio: Su estilo es innovador, con un firme sentido de la calidad,
centrado en la persona, flexible, comunicativo y persuasivo.
El rol de las mujeres en puestos de decisión y política ha sido un tema esencial del debate de
política pública desde décadas.
La experiencia demuestra que las modificaciones en patrones de conducta sociales son bastante
lentos, y que a través de legislaciones en el sentido de los cambios que se quieran generar,
acelera procesos como es el caso de la inclusión de mujeres en cargos de elección popular. Es
decir, una norma de integración obligatoria de mujeres sería una medida de política pública que
permitiría acelerar un proceso que naturalmente demora más tiempo.
Así lo logró la Ley de Cuotas del año 2018 y lo logrará la Ley de paridad en la Convención
Constituyente.
En este sentido se encuentran en tramitación las siguientes iniciativas:
-Boletín 11771-03, modifica diversos textos legales para establecer cuotas de género en la
conformación de los directorios de las empresas públicas que indica.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 145 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Boletín 11781-06, establece cuotas de género en las candidaturas para las elecciones de
concejales y consejeros regionales que indica.
-Boletín 13126-07, modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para establecer cuotas de género en la presentación de candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Política de la República.
-Boletín 12091-03, consagra la paridad de género en los directorios de las empresas y sociedades
anónimas.
-Boletín 11839-07, Reforma la Carta Fundamental para asegurar la paridad de género en la
integración de autoridades colegiadas de las entidades que indica.
-Boletín 11389-07, modifica la Carta Fundamental en el sentido de establecer la paridad de género
en la conformación del Tribunal Constitucional.
-Boletín 10473-05, modifica el artículo 31 bis a la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, para
incorporar criterios de paridad de género en los directorios de dichas sociedades.
-Boletín 10470-07, modifica el artículo 34 de la Carta Fundamental, para considerar criterios de
paridad de género para el cargo de Ministro de Estado.
Por todo lo anterior, señalar que aún existen brechas y que debemos avanzar juntos en establecer
políticas públicas que incentiven la inclusión de mujeres en todos los ámbitos de decisión del país,
y un ámbito muy relevante el nuestro Congreso Nacional y con ello cada una de las comisiones en
las que se discuten proyectos de ley y asuntos relevantes de política pública de nuestro país.
En el Senado, existen 23 comisiones permanentes y en todas ellas debería existir, a lo menos, una
mujer.
Es por lo anterior que consideramos de la máxima urgencia el presentar el siguiente proyecto de
ley:
PROYECTO DE LEY
Agréguese un inciso final en el artículo 27 del Reglamento del Senado del siguiente tenor:
“Cada comisión permanente deberá componerse, a lo menos, por una mujer, en la medida que el
número de Senadoras lo permita”.
Senadores señoras Aravena, Goic, Muñoz y Sabat, y señor Chahuán
[1]
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20092/4/Participacion%20po
litica%20de%20la%20mujer%20en%20Chile_enfoque%20historico_final_v2.pdf
[2]
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 146 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20092/4/Participacion%20po
litica%20de%20la%20mujer%20en%20Chile_enfoque%20historico_final_v2.pdf
[3]  https://conexionintal.iadb.org/2016/09/01/seis-caracteristicas-que-definen-el-lide-
azgo-
femenino/#:~:text=Algunas%20de%20las%20caracter%C3%ADsticas%20que%20determinan
%20el%20liderazgo%20femenino%20son%3A&text=Orientaci%C3%B3n%20a%20las%20perso
nas%3A%20Sonen%20un%20proyecto%20en%20particular.
[4] https://estilonext.com/estilo-de-vida/liderazgo-femenino
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables senadoras señoras
Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer, que establece trabajo a distancia
para cuidado de niños, en caso de pandemia. Boletín N° 14.002-13
FUNDAMENTOS:
Como es de público conocimiento, nuestro país —tal como el resto del mundo— está pasando por
una de las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles
de muertes a nivel global. Esta crisis llevó a que las autoridades decretaran estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y frenar los contagios en
la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y, en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con la necesidad de proteger a los niños y niñas.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija, y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
Los expertos coinciden que, en la primera infancia, los niños y niñas se benefician enormemente
de las interacciones con sus madres, padres y/o adultos significativos, desarrollando el apego,
aprenden a relacionarse con otros de manera segura y respetuosa, logrando un desarrollo óptimo
de todas sus potencialidades. En estos momentos de incertidumbre y cambios, es particularmente
relevante la presencia de los cuidadores en el hogar, de manera de que los niños y niñas más
pequeñas se puedan beneficiar con su presencia y contención, permitiéndoles entender lo que
está pasando, y lograr bajar los niveles de ansiedad y temor que perjudican su desarrollo integral.
Desde que comenzó la pandemia, las madres, padres y quienes ejercen el cuidado de niños y
niñas, han tenido que acudir a distintas opciones para poder cuidar a sus hijas e hijos y no
descuidar sus labores remuneradas. Algunos han tenido que recurrir a parientes cercanos, como
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 147 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
abuelos, y otros incluso han tenido que dejar de trabajar para ejercer labores de cuidado, siendo
esta una de las razones del aumento del desempleo femenino durante la pandemia.
Todo esto produce una tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que
lidiar con el estrés propio de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además deben
contender el riesgo que implica para ellos y sus hijas e hijos ir al lugar de trabajo presencial.
Si bien, en julio de 2020 se publicó la ley Nº 21.247 de crianza protegida, que permite la
suspensión del contrato de trabajo, cuando se tenga cuidado niños o niñas menores de seis años,
con cargo al seguro de cesantía, lo cierto es que actualmente muchos trabajadores —y
principalmente mujeres— ya no cuentan con fondos en su cuenta de seguro de cesantía, viéndose
en la obligación de retornar presencialmente. Esto obliga a pensar en una nueva solución,
alternativa, que permita que estos trabajadores puedan seguir cuidando a sus hijos e hijas
(siempre que ellos estén de acuerdo y la naturaleza de las funciones lo permita), sin ver con ello
perjudicada su relación laboral.
El presente proyecto, tiene por objeto resguardar la seguridad de los infantes (quienes de
conformidad al artículo 26 del Código Civil son quienes aún no cumplen los 7 años), así como
también proteger a los trabajadores y sus familias.
En virtud de lo anterior, las Senadoras abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase el siguiente artículo 152 quáter P, nuevo, al DFL 1 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo:
“Si la autoridad decretara una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia u otra enfermedad
contagiosa, el empleador deberá pactar con la o él trabajador que tenga el cuidado personal de al
menos un niño o niña de hasta siete años de edad, la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo, de conformidad con el presente capítulo, sin reducción de remuneraciones, en la
medida que la naturaleza de sus funciones lo permitieren y los trabajadores consintiere en ello.”
Honorables senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast y señoras Sabat y Von Baer, que modifica el Código Penal para
castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación, ampliar
el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes, en la
forma que se indica. Boletín N° 14.015-25
1. Objeto
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 148 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El presente proyecto tiene como fin entregar aplicación práctica a una norma que por su diseño ha
resultado inocua respecto de un problema que ha evolucionado y agravado su peligrosidad. El
desarrollo de las usurpaciones en el último tiempo ha dado a entender que este lucrativo negocio
no sólo queda en eso, sino que es terreno fértil para el fortalecimiento de organizaciones
criminales y la instalación del crimen profesionalizado. En ese sentido, la presente moción tiene
por objeto disuadir su comisión o castigar eficazmente en su defecto; para ello le otorgamos el
carácter de delito, quitamos límite a la flagrancia y establecemos una nueva vía sancionatoria
para la modalidad no violenta, facilitando la posibilidad de detener a los ocupantes ilegítimos,
evitando el escalamiento del ilícito en conductas más nocivas y peligrosas para la sociedad.
2. Antecedentes
a) Lo que está sucediendo en Chile con las usurpaciones es una práctica muy grave. A diferencia
de los asentamientos irregulares espontáneos, que son consecuencia de la extrema necesidad, el
caso que pretende regular la presente iniciativa se enfoca en aquellos grupos organizados que
buscan lucrar ilícitamente, usurpando terreno ajeno y estafando a los compradores, quienes por
esta transacción no se hacen dueños del predio. La experiencia regional permite vislumbrar hacia
dónde puede dirigirse esta práctica y cuáles son sus consecuencias si no es enfrentada a tiempo,
pues en distintas partes de Sudamérica este se ha transformado en un peligroso modus operandi
que, socavando a los verdaderos propietarios de los predios usurpados y loteados y engañando y
estafando a los pretendidos compradores de los mismos, genera una industria delictual de gran
tamaño que sirve de financiamiento -para otro tipo de operaciones- a organizaciones criminales .
Como el caso de Alejandro Correa, empresario asesinado por un sicario afuera de su casa en
Concón en mayo del presente año, como represalia por haber denunciado días antes la existencia
de un loteo ilegal en un terreno de su propiedad en Quilpué. Para evitar este tipo de tragedias,
proteger  a  los  propietarios  y  presuntos  compradores  y  erradicar  un  potencial  foco  de
financiamiento de organizaciones ilícitas y/o criminales, este problema debe ser atacado de raíz.
b) El delito de usurpación tiene muy poca aplicación, ya sea porque es difícil dar por establecida la
existencia del delito y la participación criminal, como porque, en los casos en que eventualmente
se llega a dar por configurado, las penas que trae aparejado son mínimas. En la práctica,
entonces, las ocupaciones, violentas o no, no tienen sanción alguna y las víctimas sienten
impotencia frente a la reiterada impunidad.
c) Los delitos de usurpación están tratados en el Libro II, conjuntamente con los delitos contra la
propiedad, en los artículos 432 a 488 del Código Penal. Se establecen sólo penas de multas y
están entre las más bajas de dicha normativa: de 6 a 20 Unidades Tributarias Mensuales según se
ejerza con o sin violencia. Esta débil sanción podría explicarse según una proporcionalidad
intuitiva de este delito en comparación con el robo y del hurto, ilícitos en los que el hechor puede
huir con la especie sustraída y hacer muy difícil o imposible su ubicación y recuperación. En el
caso de un inmueble, no se puede dar la misma hipótesis, y la recuperación material del bien
usurpado se logra mediante la expulsión de usurpador. Pero en realidad el motivo principal de las
penas bajas es que la propiedad nunca se pierde, pues el sistema registral la custodia. Lo que no
se considera es la escalada delictiva que con ella principia, así como las perturbaciones sucesivas
a la propiedad que conlleva. Y esto es peor día a día.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 149 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
d) Hay que distinguir entre dos tipos de usurpación: la ocupación por extrema necesidad, de la
cual derivan asentamientos irregulares tales como tomas o campamentos, de aquella que se
realiza con fines distintos, tales como la comercialización ilegal de predios ajenos -una de las
modalidades de lo que se conoce coloquialmente como loteo “brujo”-. Esta clase de usurpación es
aquella práctica por la cual una persona o un grupo de personas ocupa un predio ajeno, sea
estatal o privado, con la finalidad de comercializarlo, creando lotes irregulares que luego son
vendidos a un costo menor del que tendrían en condiciones normales. Esta modalidad es
extendida en grandes ciudades latinoamericanas, tales como Bogotá, Ciudad de México y varias
de las metrópolis más importantes de Brasil, aumentando la informalidad habitacional y sirviendo
de fuente de financiamiento para organizaciones criminales.
e) En Chile se ha visto un incremento de esta práctica. Un estudio de Atisba Monitor, publicado en
julio de 2020, muestra que, en grandes centros urbanos del país, tales como el Gran Santiago y el
Gran Valparaíso, ha existido una proliferación de ocupaciones con fines comerciales en los últimos
años. Así, por ejemplo, el informe muestra que en Cerro Navia han surgido asentamientos que no
son consecuencia de instalaciones espontáneos, sino que están “loteados”, compuestos por sitios
de mayor tamaño, con calles trazadas para vehículos motorizados y, en muchos casos, con
muestras evidentes de haberse realizado topografías y planos. Misma situación y de manera más
pronunciada ocurre en la región de Valparaíso, donde, especialmente en el último lustro, han
aumentado estos verdaders condominios construidos con maquinarias y con la implementación,
tal como en Santiago, de tecnología topográfica. Ello se materializa en la existencia de un
sinnúmero de sitios tomados, cerrados y sin casas construidas, lo que evidencia la existencia de
un primer tomador, típicamente grupos organizados, que cerca y lotea el terreno antes de vender
las subdivisiones de manera irregular a terceros.
f) La usurpación, al estar sancionada como una falta, implica un problema práctico de mayor
importancia: Para el desalojo de los infractores, Carabineros tiene que atender a lo establecido en
el artículo 124 del Código Procesal Penal. Esto es, cuando el ilícito es una falta o un delito que la
ley no sanciona con penas privativas ni restrictivas de libertad, no se pueden ordenar medidas
cautelares que recaigan sobre la libertad del imputado, con excepción de la citación. En
consecuencia, las policías no pueden detener en los operativos, como textualmente afirma la
Orden Judicial de desalojo: “En la ejecución de dicha diligencia, Carabineros de Chile deberá tener
presente que, siendo la usurpación un delito que no está sancionado con una pena privativa o
restrictiva de libertad, sino únicamente con pena de multa, no resulta procedente la detención en
relación con este ilícito, atendido lo dispuesto en el artículo 124 inciso primero del Código Procesal
Penal.”
Esto significa que lo único que puede hacer Carabineros es sacar de los deslindes del sitio en
cuestión a los infractores, pero no puede hacerse nada más. Lo que en la práctica ocurre es que
una vez retirado el contingente, los infractores vuelven a instalarse en el predio defendido.
g) A esto se suma un segundo problema normativo de gran importancia. Después de 12 horas ya
no hay flagrancia y que el afectado debe recurrir a la justicia civil ordinaria. Para el delito de la
usurpación este plazo es excesivamente corto, en que el tiempo que pasa hasta entre que los
dueños se den cuenta y el que transcurrirá hasta que carabineros pueda llegar al lugar es muy
superior. Si bien es claro que la flagrancia existe mientras se están cometiendo los delitos, es
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 150 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
necesario insistir y dejar normativamente establecido que en este tipo de delitos no debiera existir
el límite de tiempo asignado por la Corte Suprema.
h) Un desalojo de usurpación cuesta a Carabineros, en promedio, más de 2 millones de pesos
(recursos humanos, disuasivos y vehiculares). Si tenemos en cuenta el número de reincidencias de
distintas zonas de nuestro país, podremos evidenciar que unos pocos lugares requieren de gastos
millonarios para desalojar transitoriamente, una y otra vez, a los mismos ocupantes. Las víctimas
se ven frustradas por la indefensión, y las policías malgastan personal y recursos en operativos
estériles.
3. Nuestra propuesta:
1) Darle carácter de delito a la usurpación, estableciendo para la usurpación violenta una sanción
base de presidio menor en su grado mínimo, independiente de la pena que correspondieren por la
violencia que se causare.
2) Concepto. Le agregamos al concepto del artículo 457 la frase “aunque sea parcial y
transitoriamente”, con el objeto de permitir la persecución de quienes usurpan terrenos sin tener
que probar el “ánimo de permanencia” o, aunque no lo hagan en la totalidad de terreno de la
víctima. Es una precisión en apariencia menor, pero en aplicación práctica decisiva para obtener
condenas.
3) Nueva pena directa: Agregar al artículo 21 del Código Penal una nueva pena directa de
“Prestación de servicios en beneficio de la comunidad”, dentro de los Simples Delitos.
Se ajusta con un artículo 49 bis nuevo el caso de que el tribunal revoque esta sanción, por vía de
sustitución y apremio, una pena de reclusión única que se regulará en un día por cada ocho horas
de servicios pendientes.
Además, con un nuevo inciso final al artículo 49 ter, se impide cumplir la pena mediante pago de
multa.
4) Usurpación no violenta: Se reemplaza la pena establecida en el artículo 458 por la nueva
incorporada en el artículo 21, de servicios en beneficio de la comunidad, por un período de entre
60 y 90 días. Esta incorporación se hace en los términos del artículo 49 bis del Código Penal, que
es idéntica a la establecida en la ley 18.216, delegando la aplicación de la pena a Gendarmería de
Chile.
5) Complementariamente, se extiende la flagrancia, incorporando un nuevo artículo 458 bis, en el
que se establece el carácter permanente del delito desde que principia su ejecución y mientras
persista su ocupación, operando la flagrancia durante todo este lapso de tiempo. Para ello se hace
alusión al artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 151 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mismo Código (flagrancia). Esto libera a Carabineros de requerir de autorización judicial previa
para desalojar el inmueble.
6) Agravante por uso de menores: Establecer la pena correspondiente a la hipótesis violenta para
quien se valga de un NNA en la comisión de este ilícito, independientemente de que el acto del
menor tenga o no mérito punible, y contare o no con su consentimiento.
7) Prohibición de atenuantes: Incorporar un nuevo artículo 462 bis, para comprender al párrafo de
las usurpaciones dentro de las hipótesis del artículo 449 que impiden la aplicación de atenuantes.
La finalidad es obtener la pena establecida a como dé lugar (en virtud del 449 no se aplica lo
establecido en los artículos 65 a 69 del CP).
8) Detención de los usurpadores: Como en virtud del artículo 124 del CPC carabineros no puede
detener por esta falta y como el cumplimiento de servicios comunitarios no es una pena privativa
de libertad persé, modificamos el Código Procesal Penal en ese artículo, con el objeto de permitir
la detención de los infractores en todos los casos, exceptuados los simples delitos que tengan
asociadas una pena única de multa. Con esto se evita que, al desalojar a los infractores (para el
caso de la usurpación no violenta), estos vuelvan a ingresar al predio apenas se hayan retirado las
policías. Permitiendo esto se faculta su detención hasta la audiencia de control de detención y
formalización. Se abre opción a su vez para casos como desórdenes públicos, hurtos menores, etc.
4. Proyecto de Ley
Artículo primero: Modifíquese el Código Penal de la siguiente manera:
1) Agréguese en el inciso primero del artículo 457, entre las palabras “ocupare” y “una cosa” la
siguiente frase:
“, aunque sea parcial y transitoriamente,”
Además, reemplazar la frase que sigue después de la palabra “causare,” por la siguiente:
“se le aplicará una pena de presidio menor en su grado mínimo”.
2) Agregar al artículo 21 del Código Penal, en el apartado sobre “Penas de simples delitos”, a
continuación de “Inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”, lo siguiente:
“Prestación de servicios en beneficio de la comunidad.”
3) Agregase un nuevo inciso cuarto a Art. 49 bis, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 152 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
"Si la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se hubiese impuesto como
pena principal, en caso de revocarla el tribunal impondrá al condenado, por vía de sustitución y
apremio, una pena de reclusión única que se regulará en un día por cada ocho horas de servicios
pendientes."
4) Incorporase el siguiente inciso final al Art. 49 ter:
"Tratándose de la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad impuesta como
pena principal, no tendrá lugar lo dispuesto en los incisos primero y tercero de esta disposición"
5) Reemplácese en el artículo 458 la frase a continuación de la palabra “será”, por la siguiente:
“prestación de servicios en beneficio de la comunidad por un lapso entre 61 y 90 días.”
6) Incorporase como artículo 458 bis el siguiente:
“Artículo 458 bis. Los delitos a que se refieren los artículos 457 y 458 tienen carácter permanente
desde que se dé inicio a su ejecución y mientras persista la ocupación, por lo que para los efectos
del artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del mismo
Código, se considerará flagrancia todo ese lapso de tiempo”.
7) Incorporase como artículo 458 ter, el siguiente:
Artículo 458 ter. “En los casos en que un mayor de dieciocho años ocupare un predio valiéndose,
engañando, utilizando, forzando o coaccionando a un menor de edad, y aun cuando la
participación de este no diere lugar a responsabilidad penal, el mayor de dieciocho años será
castigado con la pena establecida en el artículo 457 aunque no mediare violencia o intimidación.
El consentimiento dado por el menor de dieciocho años no eximirá al mayor”.
8) Incorporar el nuevo 462 bis, siguiente:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena en los delitos comprendidos en este párrafo se
estará a lo dispuesto en el artículo 449.”
Artículo segundo: Modifíquese el Código Procesal Penal en el siguiente sentido
1) Reemplácese el artículo 124 por el siguiente:
Cuando la imputación se refiriere a simples delitos sancionados con pena única de multa no se
podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la libertad del imputado, con excepción de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 153 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la citación.
Senadores señor Kast y señoras Sabat y Von Baer
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 154 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
SOLICITUD A GOBIERNO DE PROYECTO INTEGRAL SOBRE PROTECCIÓN DE
DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. PROYECTO DE
ACUERDO
En segundo lugar, y conforme también al acuerdo adoptado en la Sala, se pondrá en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor Sandoval, señoras Goic, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Sabat y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea,
García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Ossandón, Pugh y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°102. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Goic, Rincón y Sabat, y señores Bianchi, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Hacienda, Economía,
Fomento y Turismo, y de Salud, adoptar las medidas que se proponen para
trabajadores del rubro gastronómico y de servicios. Boletín N° S 2.138-12
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES
La grave situación económica que enfrenta nuestro país, como producto de la pandemia del COVID
19, acarrea un incontrolable crecimiento de la tasa de desempleo. De acuerdo al Instituto Nacional
de Estadísticas, para el trimestre móvil correspondiente a mayo-julio de 2020, alcanzó a nivel
nacional una tasa de desocupación de un 13,1%, lo que representa un incremento, en los últimos
doce meses a dicho trimestre móvil de un 5,6%.
Este deterioro del empleo en nuestro país se agrava aún más considerando que 763.164 personas
se encontraban, a julio de 2020, acogidas a la Ley de Protección del Empleo.
El impacto se ha sentido con mayor rudeza en algunos sectores de la economía como el comercio,
la construcción, así como el sector de alojamiento y servicio de comidas. En el caso del comercio,
la cifra de desempleados alcanzó un 24,9% y en el área de la construcción de un 34,8%.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 155 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Estas dramáticas cifras de desempleo son aún peores en el sector de alojamientos y servicio de
comidas, en el cual la cifra de desempleo alcanzó un 49,5% para el citado trimestre móvil de
mayo-julio de 2020, lo cual refleja que este sector, en especial quienes desarrollan su trabajo
como garzones y bartenders se ha visto, prácticamente, imposibilitado de desarrollar su actividad
con normalidad.
Según estadísticas del Servicio de Impuestos Internos referidas a empresas por rubro económico,
al año 2016 eran 324.135 trabajadores, entre garzones, ayudantes, bartender y otros, los que se
desempeñaban activamente en el rubro gastronómico, por lo que, estimamos que actualmente
son alrededor de 350.000 trabajadores, de los cuales el 43,8% corresponde a garzones, ayudantes
y  bartender,  es  decir,  153.300  trabajadores.  Lamentablemente,  dichos  trabajadores  que
desempeñan este oficio han sufrido un devastador panorama durante los últimos 10 meses,
viendo paralizadas sus funciones de forma casi total y reduciendo sus ingresos entre un 60% y
100%.
Los ingresos de la mayoría de los garzones, bartenders y trabajadores del rubro, se encuentran
constituidos por un sueldo base, equivalente a un sueldo mínimo más propinas, siendo este último
componente, normalmente el de mayor relevancia, representando entre 50% a 80% de sus
ingresos mensuales. En este sector, un 65,2% de los trabajadores son jefes o jefas de hogar y un
10,4% corresponden a estudiantes.
Es importante destacar que, si bien en el artículo 4° de la Ley 20.918, se establece que los
trabajadores  de  los  establecimientos  que  atienden  público  a  través  de  garzones,  como
restaurantes, pubs, bares, cafeterías y similares tienen derecho a percibir todas aquellas sumas
que por concepto de propinas entreguen los clientes en dichos establecimientos, sea de forma
directa y en dinero en efectivo al trabajador, como también a través de los medios de pago
aceptados por el empleador, tales como tarjetas de crédito, débito, cheques u otros títulos de
crédito y que el empleador no puede disponer de ellas ni efectuar descuentos de ninguna
naturaleza sobre las mismas, estos montos, dados los efectos de la pandemia, han dejado de ser
percibidos por este importante grupo de trabajadores.
El catastro realizado al personal de servicio al cliente del rubro gastronómico de Chile, dado a
conocer en fecha 17 de agosto de 2020, establece que un 38% de estos trabajadores se encuentra
cesante y un 54,6% se encuentra acogido a la suspensión laboral, lo cual deriva en que un 45,7%
de estos trabajadores viva actualmente en condiciones de allegado.
Finalmente, es importante añadir que, conforme a la evolución de las cifras y parámetros
requeridos para avanzar a la Fase 5 del plan Paso a Paso del desconfinamiento, el sector turístico
y gastronómico será uno de los más afectados económicamente. La recuperación de la actividad
económica será pausada, dada las restricciones sanitarias e incertidumbre de la efectividad del
desconfinamiento, abriendo en un inicio nuestras fuentes laborales en no más de un 25% de su
capacidad, y por ende, con un 25% de los trabajadores. Esto dejaría los trabajadores de este rubro
en una gran desprotección, dado que la medida implicaría una importante merma en los puestos
de trabajo disponibles y en las remuneraciones de quienes se reincorporen a trabajar, siendo
dichas cifras proporcionales al porcentaje de reapertura.
Pese a las cifras anteriormente expuestas, los trabajadores de este sector enfrentan problemas
para acceder a las medidas económicas otorgadas por el gobierno, ya que el registro social de
hogares no considera la crisis que afecta al sector en lo inmediato y que ha significado un
congelamiento de sus actividades de forma históricamente inédita.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 156 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE ACUERDO
En consideración de los antecedentes expuestos, los senadores y senadoras abajo firmantes
tienen a bien proponer se oficie:
-A los señores Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo a efecto de que tengan a
bien diseñar y ejecutar una política de apoyo específico para el sector de trabajadores que se
desempeñaban en hoteles, restaurantes, casinos y, en general, al rubro de los servicios. Asimismo,
y dada la especial composición altamente variable de los ingresos de los trabajadores del rubro
(sueldo base más propinas), se establezca, de manera especial y transitoria, que puedan acceder
a los beneficios otorgados por el Gobierno, destinados a superar la crisis económica producida por
el COVID 19, tales como beneficios de aporte directo, créditos y protección del empleo.
-Al señor Ministro de Salud a efecto de que tenga a bien elaborar, difundir e implementar los
protocolos necesarios que permitan que garzones, bartenders y trabajadores de los rubros
anteriormente  señalados,  puedan  reiniciar  sus  actividades  con  adecuadas  condiciones  de
seguridad.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Goic, Rincón y Sabat, y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla , Insulza,
Lagos, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°103. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Araya, Bianchi,
Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana y Quinteros, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se proponen para fortalecer la participación de la
mujer en la industria minera. Boletín N° S 2.139-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón, Allende, Goic,
Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Araya, Bianchi, Elizalde, Guillier,
Huenchumilla, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Quintana y Quinteros, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las medidas que se proponen para fortalecer la
participación de la mujer en la industria minera. Boletín N° S 2.139-12
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 157 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1.- Que, Codelco como empresa del estado, debe ser modelo y ejemplo de relaciones laborales y
apego a las normativas y compromisos adquiridos.
2.- Dentro de estos compromisos, se encuentra el cumplimiento de la Norma Chilena 3262 de
igualdad de género y conciliación, cuyo proceso significó un largo trabajo en todas las divisiones,
llegando a certificarlas por cumplimiento de una meta y por mostrarse públicamente como
respetuosa de la Mujer; pero en su interior y producto de las denuncias que hoy existen en materia
de género se aleja profundamente de la imagen que desea proyectar.
3.- Que, no obstante, las certificaciones de esta norma, desde hace dos años, Codelco ha
comenzado con desvinculación masiva de mujeres, lo que va en dirección contraria a esta norma y
también a los compromisos asumidos en la Mesa Mujer y Minería, liderada por ambas carteras
(Mujer  y  Minería)  y  al  Catálogo  de  Minería.  Donde  los  compromisos  señalados,  apuntan
precisamente a aumentar la participación femenina en la minería chilena y no a la desvinculación
de las mismas como ha estado ocurriendo en la estatal.
4.- Que, hoy existen denuncias y demandas por discriminación que también está afectando a las
mujeres  de  las  empresas  colaboradoras  (contratistas)  ya  que  se  están  desvinculando  a
trabajadoras de empresas de servicios si tienen más de 50 años (ej: Aramark) y así también
coartan la contratación de mujeres de este rango de edad, en donde las egresadas de Codelco se
encuentran. Las mujeres de la zona se encuentran en franca discriminación No contratar a
mayores de 50 años y despiden mayores de 50 años.
5.- Que, en el último año se han perdido 1.800.000 empleos en el país, el 50% de éstos
corresponden a mujeres y a la fecha, sólo el 20% ha vuelto a trabajar; el restante 80% de fuerza
laboral femenina sigue sin volver al mercado laboral. Donde las desvinculadas de Codelco,
lastimosamente forman parte de estos porcentajes.
6.- Que, en los distintos distritos, se han despedido más de 100 mujeres en los últimos 7 meses.
Por ejemplo, en la División Chuquicamata, hace 4 años en la Gerencia Concentradora había 16
profesionales mujeres y hoy sólo quedan 3. Nula gestión del conocimiento, muchos profesionales y
trabajadoras con vasta experiencia, no están transmitiendo su conocimiento a personal nuevo
porque dejó de existir esta instancia que, en nuestra opinión, pone en riesgo la eficiencia de los
procesos.
7.- Que, la proporción de hombre y mujeres en la estatal en los últimos años es la siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 158 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 159 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5.- Que, bajo esta premisa y tomando en consideración la baja participación de la mujer en la
minería y a pesar de los acuerdos que existen en la materia que hoy la estatal no está cumpliendo,
implica  que  cualquier  desvinculación  de  mujeres  afecta  gravemente  los  porcentajes  de
representación del género lo que implica que claramente el no cumplimiento con los acuerdos y
las normas de la certificación de la norma 3262.
6.- Que, desde el año 2016 a la fecha una de las Divisiones de la estatal, en especifico la División
Chuquicamata, la cual se encuentra trabajando en la transformación de la mina Chuquicamata, de
mina a rajo a mina subterránea, con las fuertes implicancias que dicha transformación tiene y está
teniendo en el desarrollo de los trabajadores de la estatal, con la existencia de una baja dotacional
trascendente tanto en el estamento de trabajadores como de supervisores de la misma estatal. Y
en donde se denuncia que las desvinculaciones realizadas se encuentran siendo realizadas sin el
respeto irrestricto a la dignidad de la persona humana del trabajador, cuestión que en definitiva
puede tener implicancias en posibles indemnizaciones futuras que llevan a tener un riesgo en la
utilización de los recursos de la estatal con su consecuente mal gasto de los recursos de todos los
chilenos, además de exponer a nuestra empresa en la industria minera en su imagen en el trato
que se le debe dar a los trabajadores.
7.- Que con el objeto de que se cumplan los compromisos asumidos por Codelco en la mesa de
Mujer y Minería, y se de estricto cumplimiento a las normas del derecho laboral en el respeto a los
trabajadores es que se presenta el presente proyecto de acuerdo.
En virtud de los dispuesto en el artículo 52, N°1, letra a), de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 160 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
República, El H. Senado acuerda solicitar al Presidente de la República:
1. Enviar proyecto de ley que potencie la participación de la mujer en la industria minera, para que
cada vez sean más las que se integren a la industria con las especiales modificaciones en el
decreto ley que crea la Corporación nacional del Cobre.
2. Que, en el uso de sus facultades legales, instruya que se implemente en Codelco planes de
retención de talentos femeninos, pues existe un importante número de renuncias por falta de
desarrollo y reconocimiento de mujeres profesionales a nivel corporativo.
3. Cesen las desvinculaciones de mujeres que bajen aun mas la proporción de participación.
4. Cesen los acosos laborales que hoy sufre el genero femenino en el desarrollo de sus funciones
en la minería.
5. Se instruya a la Corporación Nacional del Cobre para que en términos inmediatos se crea y/o
fortalezca los departamentos de recursos humanos de sus distintas divisiones a fin de que las
transformaciones de la minera se realicen con el mas alto estándar de respeto a los trabajadores y
sus familias, implementado formulas de reinserción laboral, colaborando de esa manera con el
mas alto estándar de desarrollo de una de las industrias más importantes del país.
6. Garantizar un respeto irrestricto a la dignidad humana, implementando medidas que permitan
eliminar todo trato abusivo, irrespetuoso o discriminatorio entre jefaturas y subordinados, como
así también entre pares.
7. Nombrar en el más breve plazo una instancia que proponga una reestructuración de todos
Directorios de la Corporación donde se contenga normas que garanticen la participación femenina
y la generación de políticas de genero y normas de cumplimiento de dichas normas.
8. Dictar una resolución respecto a los representantes de los trabajadores en el directorio de
Codelco, que a la fecha no se han incorporado.
9. Finalmente, Solicitamos realizar un seguimiento a las denuncias de acoso laboral a las
trabajadoras, toda vez que el último actuar, ha sido la desvinculación de las víctimas y no
soluciones a los acosadores.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón, Allende, Goic, Muñoz, Órdenes,
Provoste  y Sabat, y señores Araya, Bianchi , Elizalde , Guillier , Huenchumilla , Harboe, Insulza ,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana y Quinteros
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y
señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 161 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Girardi, Huenchumilla, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva considerar, en la Ley de Presupuestos para el año 2021, la
creación y funcionamiento de unidades geriátricas de agudos (UGA) en la
red asistencial del país, que permita una atención interdisciplinaria,
especializada e integral de las personas mayores. Boletín N° S 2.141-12
1. Considerando:
1. Una Unidad Geriátrica de Agudos (UGA) es definida por el Ministerio de Salud como “un nivel
asistencial de la geriatría inserto en un hospital de alta complejidad, con un nivel de cuidados
medios (ex agudos), que presta atención interdisciplinaria y especializada, a personas mayores
frágiles afectadas por procesos agudos”[1]
2. Respecto de una UGA, en el mismo documento de 2018 el Ministerio señala que ella:
- Posee un enfoque orientado tanto a la recuperación de la condición aguda como también a la
pre-vención de la dependencia y recuperación funcional inicial de las personas mayores frágiles.
Es lide- rada por un geriatra junto a un equipo interdisciplinario, que realiza una valoración
geriátrica inte- gral, considerando un diagnóstico multidimensional, un plan terapéutico conjunto,
la planificación del alta y una correcta coordinación y comunicación con la red asistencial.
- La UGA promueve un modelo de atención continua de las personas mayores. Una vez resuelta la
condición aguda, la unidad procura la correcta inserción de la persona mayor en el nivel
asistencial o dispositivo que requiera para mantener su salud. Y,
- Las Unidades Geriátricas de Agudos se deben implementar como una unidad o servicio del
hospital de alta complejidad en donde se inserten. Dentro del organigrama institucional, se
recomienda constituir la UGA como un centro de responsabilidad que se organice según la
realidad de cada es- tablecimiento y conforme a las atribuciones con que cuenta el director del
hospital.
3. Los beneficios que reporta la operación de una UGA, son:
Recuperar la saliud de las personas mayores en hospitales, a través de UGAs, genera diversos
beneficios concretos:
i. Disminuye la incidencia de síndromes geriátricos -úlceras por presión, caídas, infecciones
asociadas a la atención de salud, síndromes confusionales, incontinencia urinaria y fecal,
reacciones adversas a los medicamentos, entre otros-.
ii.  Las  UGA  han  sido  eficientes  en  el  eje  funcional,  reduciendo  los  costos  hospitalarios,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 162 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
disminuyendo la institucionalización al alta (Hidalgo, 2015) y disminuyendo eventos como caídas y
delirium durante la hospitalización (Fox, y otros, 2013). Además permite una mayor sobrevida,
probabilidad de regresar al hogar post hospitalización y mejor funcionamiento cognitivo en
personas mayores, beneficios suficientes para justificar la reorganización de los servicios clínicos
(Cares, 2013).
iii. También, las UGA favorecen un uso más eficiente de las camas hospitalarias para resolver
oportunamente, no sólo las necesidades de las personas mayores frágiles sino de toda la
población. Por ello la implementación de las UGA permite disminuir las estadías prolongadas de
personas mayores en servicios de agudos, tanto médicos como quirúrgicos, dado que el equipo
interdisciplinario de las UGA se constituye como un referente técnico en la valoración y
tratamiento de los usuarios ingresados a esas unidades.
4. Naturalmente, se recomienda aplicar algunos criterios de elegibilidad dentro del modelo de
atención de las UGA, recomendándose favorecer la continuidad de los cuidados que requieren las
personas mayores frágiles, implementando una comunicación fluida y un trabajo colaborativo
entre los distintos niveles asistenciales.
5. Por los antecedentes expuestos, los senadores suscribientes vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2021, se considere la creación, implementación y funcionamiento de
Unidades Geriátricas de Agudos (UGA) en toda la red asistencial del país, que les permita a las
personas mayores acceder a una atención integral, introduciendo de forma gradual un enfoque
geriatrizado de la atención de salud.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma,
De Urresti , Durana, García, Girardi, Huenchumilla , Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y
Soria.
[  1]  Fuente:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2019/01/Orientación-Técnica-
de-Atención-Integral-para-Personas-Mayores-Frágiles-en-Unidades-Geri-
tricas-de-AgudosUGA.pdf. Página 12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 163 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic,
Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi,
Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita que se oficie a S.E Presidente de la
República, para que, si lo tiene a bien, tome los resguardos necesarios
para que se garantice que todas las madres y padres, cuando corresponda,
gocen de licencia postnatal parental hasta el término del estado de
excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su renovación por
el plazo máximo. Boletín N° S 2.142-12
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel del mundo, y en nuestro país. Lo cual llevó a que las autoridades decretaran
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y
frenar los contagios en la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con el derecho de postnatal que como bien sabemos, permite a la
madre, como también al padre, brindar el acompañamiento al menor en los primeros meses de
vida, con lo cual, resulta necesario poder extender este derecho a modo de brindar una protección
a ese niño o niña y a su propio entorno familiar.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
La Ley 21.247, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica, dentro de los cuales se encuentra la extensión de la licencia post natal
parental, ha beneficiado a más de 23 mil trabajadoras, quienes han podido a optar a este beneficio
estatal, permitiéndoles seguir cuidando de sus hijos e hijas, sin tener que perder su empleo.
Hoy seguimos en la misma situación de cuando entró en vigencia la ley 21.247, donde las
madres/padres no pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún
familiar, dado que, el traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la
vida de este y de todo su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar
cumplimiento del derecho a alimentos podría recaer en esta situación. Todo esto produce una
tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que lidiar con el estrés propio
de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además lidiar con el riesgo que implica para
ellas y sus hijas e hijos retornar a prestar servicios luego del postnatal.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 164 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En términos generales, durante el periodo perinatal y postnatal, los trastornos del ánimo, como
por ejemplo la depresión en madres y padres están vinculados a peores resultados en el desarrollo
infantil.
Adicionalmente, muchas mujeres han tenido de dejar sus trabajos, por cuidar a sus hijos,
aumentando así el desempleo femenino, a junio del presente año, el desempleo de mujeres había
caído en un 24%, frente al de los hombres que cayó un 17%.
Finalmente, existen variados estudios, que señalan la importancia de que los niños y niñas tengan
un vinculo permanente y cercano con sus padres, y especialmente, con su madre, así como
también  prologar  la  lactancia  materna,  ya  que  esto  incluso  influye  a  nivel  neurológico,
produciéndole bienestar a ese niño o niña. Es más, la UNICEF, recomienda la lactancia materia en
pandemia, debido a que “La leche materna contiene anticuerpos beneficiosos para mantener a los
bebés sanos y protegidos de muchas infecciones. Los anticuerpos y los factores bioactivos de la
leche materna pueden combatir la infección de la COVID-19, incluso si el bebé ha sido expuesto al
virus “ [1]
Adicionalmente la comisión de Trabajo y Seguridad Social del Senado en su sesión del día
miércoles 14 de octubre, tras escuchar a madres que han encabezado la propuesta del post natal
de emergencia, acordó respaldarlas y solicitar la extensión de la licencia covid parental,
considerando que la ley contempla un máximo de 90 días. La prórroga del estado de excepción
constitucional, hace que muchas familias que aún no cuentan con alternativa de cuidado infantil
debido a la pandemia se queden sin la posibilidad de extender la licencia con el consiguiente
riesgo sanitario y de pérdida de empleo.
En este escenario, es que proponemos:
Se oficie a S.E Presidente de la República, para que, tome los resguardos necesarios para que se
garantice que todas las madres y padres cuando corresponda, gocen de la licencia postnatal
parental hasta el término del estado de excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su
renovación por el plazo máximo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Allende, Aravena, Muñoz,
Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval.
[1]  https://www.unicef.org/es/coronavirus/lactancia-materna-segura-durante-la-pan-
emia-covid19
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 165 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los honorables Senadores señor Quintana, señoras
Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Sabat, y señores Araya,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Moreira, Quinteros y Soria por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República, que, si lo tiene a bien, se sirva
instruir a los Ministerios que indica la implementación de una serie de
medidas de apoyo al sector gastronómico de las regiones de La Araucanía,
Los Ríos y Los Lagos (Boletín N° S 2.151-12).
Considerando:
1. Que la emergencia sanitaria decretada a raíz de la pandemia del COVID-19 ha producido
devastadores  efectos  económicos,  afectando  diversas  actividades  a  lo  largo  del  país,
especialmente aquellas en las que el contacto directo entre las personas resulta fundamental para
su funcionamiento. En ese sentido, gran parte del comercio, la construcción, el turismo y el sector
gastronómico han sido fuertemente golpeados, en virtud de las medidas de seguridad adoptadas
por la autoridad, justificadas principalmente en el aislamiento y distanciamiento social.
2. Que específicamente en el rubro gastronómico, la aplicación de esas medidas ha significado
derechamente tener que cerrar sus locales, o bien, operar en condiciones muy desfavorables,
debido  a  la  imposibilidad  para  recibir  a  los  clientes  que  normalmente  frecuentaban  sus
establecimientos, lo cual ha mermado considerablemente sus ingresos, forzándolos a tener que
despedir a gran parte de su personal.
3. Que, en razón de lo anterior, se han visto perjudicados una serie de trabajadores, tales como
garzones, cocineros, bartenders, entre otros, muchos de los cuales generaban gran parte de sus
ingresos sobre la base de propinas. También es necesario hacer presente el escenario previo a la
pandemia, donde la situación económica del país, en general, ya venía maltrecha producto de los
efectos post eventos de octubre de 2019.
4. Que la extensión de la pandemia sólo ha contribuido a profundizar aún más la crisis. El plan
“Paso a Paso” sólo admite la reapertura de bares y restaurantes en fase 3, únicamente en
espacios abiertos y con una distancia mínima de 2 metros entre mesas o 25% de capacidad.
Exigencias como éstas no solamente generan que un número muy reducido de locatarios puedan
volver a funcionar, sino que además, no se hacen cargo de la realidad en la zona sur del país,
donde las condiciones climáticas dificultan su puesta en práctica, como es el caso de las regiones
de la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 166 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5. Que hemos visto como en la Región Metropolitana prácticamente se cierran calles para permitir
el funcionamiento de bares y restaurantes en ciertos lugares, como el barrio Italia, Orrego Luco,
Bellavista o Pedro de Valdivia, idea que nos parece pertinente, pero difícil de aplicar en regiones
como las mencionadas anteriormente.
6. Que, en la región de la Araucanía, particularmente Temuco, este sector, en marzo del 2019, con
sus 285 locales, entregaba cerca de 5.400 puestos de trabajo para la población local y de
alrededores. En la actualidad, debido a los últimos eventos sociales y sanitarios, mantienen como
fuerza laboral activa a cerca de 1.100 trabajadores, cifra que demuestra lo dramático de la
realidad laboral de la región, debido a la falta de empleo. Por ello, el pasado 2 de diciembre, se
escuchó a algunos representantes de locales gastronómicos de la capital regional, quienes
formularon una serie de planteamientos y propuestas, buscando dar solución a la compleja
situación que los afecta
7. Que, en torno al delicado escenario del sector gastronómico, la académica de la Universidad
Mayor, sede Temuco, Letty Barrientos, ha señalado: “Lo más probable es que estén trabajando
con pérdidas, esperando la recuperación, pero ya han pasado ocho meses y ésta no llega. Los
rebrotes del virus que hemos visto han afectado a todos los países. El problema entonces es que
no hay clientes, por la situación sanitaria. Mientras no se revierta esta situación, seguramente
vamos a ver que muchos microempresarios del sector van a dejar el sector y buscarán nuevas
alternativas de negocios” [1]
8. Que lo expresado en el párrafo anterior es aplicable también a las regiones de Los Ríos y Los
Lagos, que presentan condiciones climáticas similares a las de la Araucanía. “Estamos agónicos,
en los descuentos” [2]. Fueron las duras palabras utilizadas por Máximo Picallo, presidente de la
Asociación Chilena de Gastronomía, quien complementó lo anterior agregando: “La situación es
extremadamente crítica, especialmente en la zona sur del país, donde muchas comunas continúan
en etapa de confinamiento (fase 1 y 2), lo que impide a los locales gastronómicos poder funcionar,
cuando se ha iniciado la temporada alta del sector turístico”. [3]
9. Que el mismo panorama es posible apreciar en la Región de los Ríos, donde la red gastronómica
de Valdivia ha señalado que: “Las autoridades deben tener la capacidad de diferenciar las
medidas que se toman para locales de la zona central y los de la zona sur” [4], en el sentido de
que tengan pertinencia territorial.
En ese sentido, los senadores de las zonas mencionadas estimamos que las decisiones adoptadas
no sólo se han tomado sin atender las particularidades de nuestra región, sino que además,
tampoco se ha escuchado a los actores relevantes en la materia. Por ende, en consideración a lo
señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 167 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, para que, a través
del ministerio de Hacienda; de Salud; de Economía, Fomento y Turismo; el ministerio del Trabajo y
Previsión Social, y el ministerio de Desarrollo Social y Familia, pudiesen establecer las siguientes
medidas de apoyo al golpeado sector gastronómico de las regiones de la Araucanía, Los Ríos y Los
Lagos:
• Revisar los protocolos de apertura de restaurantes, bares y otros afines, con el propósito de
promover la actividad económica, permitiendo el funcionamiento, en fase 2 del plan “Paso a
Paso”, con un 25% de capacidad.
• El establecimiento de un subsidio específico al sector gastronómico, que permita a los locatarios
adaptar físicamente los establecimientos, a fin de lograr una atención segura a las personas.
• Suspender el DICOM laboral, ya que más del 50% del gremio no puede acceder actualmente a
beneficios estatales debido a problemas con éste.
• Autorizar un subsidio al empleo para las empresas que se encuentran con DICOM financiero o
laboral. Permitir que SERCOTEC, CORFO y otros subsidios del Estado, no excluyan a las empresas
que se encuentren en DICOM.
• En relación a los créditos COVID, corrección monetaria e interés simple, de forma que las deudas
existentes no aumenten cuando las condiciones materiales obliguen a mantener cerrados los
locales. Del mismo modo, se precisa que se pospongan los intereses por un lapso de tiempo para
que, al retomar los pagos, sean bajo los valores normales y no aumentados.
• Que el Ministerio del Trabajo indique a PREVIRED la creación de un nuevo link en su página web
de pago, con el objetivo de poder cancelar imposiciones declaradas y atrasadas, correspondientes
al período que media entre enero de 2020 y diciembre de 2020, las cuales deberán considerar un
interés simple, con el objeto de dejar al día las leyes sociales y no afectar a las y los trabajadores.
• Que el Ministerio del Trabajo instruya a las AFPs para que efectúen la supresión de los cobros de
las oficinas de cobranzas, debido a que el monto de las deudas aumenta en intereses, gastos de
cobranza y multas hasta en 5 veces el valor capital.
• Implementar beneficios económicos directos para los trabajadores y trabajadoras del sector
gastronómico, a fin de palear los diversos menoscabos experimentados, permitiendo solventar los
gastos  básicos  necesarios  para  su  subsistencia  hasta  la  completa  reapertura  de  los
establecimientos.
• Finalmente, explorar la posibilidad de impulsar una Ley Gastronómica, a fin de que en
situaciones futuras, similares a la pandemia del COVID, dar la posibilidad de que las deudas
impagas queden sin interés, por un margen de tiempo, hasta que se normalice la situación de los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 168 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
locales gastronómicos.
Senadores señor Quintana, señoras Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Sabat, y señores
Araya, Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Montes, Moreira, Quinteros y Soria
[1]  https://www.diariomayor.cl/temuco/index.php/comunidad-u-mayor/academicos/7-
1-economiaexperta-u-mayor-analiza-crisis-de-rubro-gastronomico-y-turistico-en-la-araucania
[2]  https://www.elmostrador.cl/generacion-m/2020/11/29/sector-gastronomico-pid-
-al-gobierno-quepermita-funcionamiento-de-restaurantes-en-fase-2-ante-la-ag-
nia-de-muchos-locales-de-regiones/
[3] Op. Cit.
[4]  https://www.noticiaslosrios.cl/2020/12/14/solicitan-que-locales-gastronomicos-pu-
dan-atendercon-25-de-aforo-en-fase-2/
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 169 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO EN TODOS LOS FOROS E INSTANCIAS INTERNACIONALES DE LAS
SISTEMÁTICAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS COMETIDAS EN
CONTRA DE GRUPOS OPOSITORES A LA DICTADURA CUBANA (N° 724)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 724.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 724, de los diputados y de las diputadas Jaime Bellolio  , Sebastián
Álvarez , Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real, Renzo Trisotti y Marcela Sabat , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al Presidente de la República que exprese su rechazo
de  nuestro  país,  en  todos  los  foros  e  instancias  internacionales  correspondientes,  a  las
sistemáticas violaciones a los derechos humanos sufridos por grupos opositores a la dictadura
cubana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
INGRESAR A TRÁMITE LEGISLATIVO PROYECTO QUE INTRODUZCA
MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, EXIMIENDO DE
PAGO A QUIENES RETIREN TOTAL O PARCIALMENTE SUS AHORROS
PREVISIONALES PARA HACER FRENTE A CRISIS ECONÓMICA PRODUCIDA
POR COVID-19 (N° 1116)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1116, de las diputadas y diputados Gonzalo Fuenzalida  , Mario
Desbordes , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Paulina Núñez  , Erika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Hugo Rey y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer el ingreso a trámite legislativo de
un mensaje presidencial que introduzca modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 170 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
eximiendo del pago de impuesto y recargos a quienes retiren total o parcialmente sus ahorros
previsionales para hacer frente a la crisis económica producida por la pandemia covid-19.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 171 de 222
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ORDEN DEL DÍA
La señora SABAT.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir mi intervención señalando que lo que se está analizando aquí es si existe notable
abandono de deberes por parte de la ministra Donoso .
Y para ello primero me gustaría analizar los hechos que se han presentado.
El 6 de agosto ocurre un hecho que nos conmocionó como país: es encontrada fallecida Ámbar
Cornejo en la casa de su asesino, Hugo Bustamante , quien se encontraba en libertad condicional,
libertad condicional que, como sabemos, fue otorgada por la comisión respectiva en abril del
2016.
Ese mismo año la ministra Donoso Ocampo presidió las comisiones de libertad condicional.
El primer semestre del año 2016, 875 internos solicitaron la libertad en la Región de Valparaíso. Se
concedieron 788. De esos 788, 528 tenían informe negativo y 109 eran presos de alta
peligrosidad. Esto modifica sustancialmente las libertades otorgadas en comparación a los años
anteriores: año 2015, 118 como total anual; año 2014, 263; año 2013, 146; 2016, 875 solicitados y
788 libertades condicionales concedidas. Cabe decir, y es muy importante tener esto en cuenta,
que los años anteriores al 2016, la ministra Donoso no presidía las comisiones de libertad
condicional.
Este aumento en las libertades otorgadas se debe al cambio de criterio por parte de la Comisión.
Según lo señalado por dos de las relatoras que estuvieron en estas comisiones, existe un cambio
notorio de criterio, y esto se ve reflejado en los números evidentemente desproporcionados del
año 2016, época en la cual presidió la Comisión la ministra acusada.
En este cambio de criterio, las relatoras expresan que solo debían entregar el tiempo transcurrido
y la buena conducta, como requisitos para otorgar o no la libertad condicional. "Anteriormente era
muy diferente", según señalan las mismas relatoras. Se seguían los criterios del artículo 2 del
decreto ley N° 321, por lo que se requería una relación de todos los antecedentes de los
solicitantes: la naturaleza del delito; el arma utilizada; en caso de delitos de drogas, las
cantidades; la fecha de inicio del cumplimiento de la condena; si cumplía con el tiempo mínimo;
una relación también del informe de Gendarmería, si este era favorable o no, debiendo considerar
detalles de los informes psicosociales, la existencia de beneficios intrapenitenciarios y tiempo por
cumplir con relación a la condena.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 172 de 222
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De este modo, el cambio de criterio y el no considerar los antecedentes acompañados a la
Comisión,  reitero,  implicaron  un  aumento  significativo  del  otorgamiento  de  libertades
condicionales,  en  comparación  a  los  años  anteriores  en  la  misma  jurisdicción.
Ahora bien, sobre estos hechos, tenemos que analizar si esto implica un notable abandono de
deberes, en los términos que señala la Constitución.
En primer lugar, resulta importante destacar que esto es un acto administrativo. La independencia
judicial no excluye la subordinación de los jueces a las directrices políticas generales fijadas por la
Constitución y por las leyes. La realización de actos administrativos, por parte de los jueces, forma
parte de una esfera que no está amparada por el principio de la independencia judicial, ni objetiva
ni subjetivamente.
Por otra parte, se debe considerar que aquí no solo hay que tener en cuenta el decreto ley N° 321,
Presidente, que norma el otorgamiento de las libertades condicionales. Es necesario también tener
a la vista los mandatos constitucionales.
Y a mi juicio, no se actuó con estricto apego a lo dispuesto por la ley, lo que derivó en una
actuación y decisión completamente sesgada, por cuanto la Comisión presidida por la acusada e
integrada por un grupo de jueces subordinados de la misma, debió al menos haber desvirtuado los
informes desfavorables, en una resolución fundamentada. Sin embargo, estas resoluciones
administrativas que conceden libertades condicionales no se encuentran fundamentadas; solo
constan de un visto y un resuelvo, sin incluir considerandos. Es decir, no hay razonamiento. Y si
bien el decreto ley N° 321 y su reglamento no se refiere a aquello, no se puede omitir el principio
de legalidad que dispone la Constitución en su artículo 6°.
En efecto, tal como lo señala nuestro Tribunal Constitucional: "El principio de legalidad, conocido
tradicionalmente bajo el nombre de `principio de clausura del derecho público', supone que el
ejercicio de las competencias de las autoridades públicas se realice de conformidad con lo
dispuesto en la Constitución y las leyes, de forma que se disminuya el riesgo de la extralimitación
de funciones". Y ese es precisamente el problema en este caso, Presidente . La ministra Donoso se
alejó del mandato legal, lo que resultó en una serie de resoluciones que se adoptaron, a sabiendas
que carecían de todos los elementos necesarios para bien resolver. La sujeción a la ley garantiza
precisamente que la decisión no será arbitraria, cosa que en este caso no se cumplió; con lo que
se desatendió e incumplió abiertamente una norma constitucional esencial de todo ordenamiento
jurídico democrático.
Hay que recordar también, Presidente , que el artículo 1 del decreto ley N° 321, a esa fecha
señalaba lo siguiente: "Se establece la libertad condicional, como un medio de prueba de que el
delincuente condenado a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, se encuentra
corregido y rehabilitado para la vida social".
¿Cómo esta Comisión pudo entonces determinar la libertad de 788 reos, sin escuchar todos los
antecedentes? Y, especialmente, ¡sin escuchar los informes de Gendarmería, los cuales hacían un
análisis psicológico y social de los reos, señalándose si era favorable la libertad condicional o no!
En el caso de Hugo Bustamante , sabemos que su informe era completamente desfavorable.
A mi entender, claramente, Presidente, con estos antecedentes entregados, existe abandono de
deberes, por parte de la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señora Silvana
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 173 de 222
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Donoso. Ahora, habría que determinar si este es un notable abandono de deberes.
Ya se ha citado a don Alejandro Silva Bascuñán , quien señala que se genera abandono de deberes
"cuando se producen circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones la
torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que la autoridad
abandona sus deberes, olvidando o infringiendo los inherentes a la función pública".
A mi parecer, el cambio de criterio en la evaluación de las libertades condicionales, pese a que la
ley se lo permitía, sí implica al menos el inexplicable descuido que señala el profesor Silva
Bascuñán .
¿Cuáles eran los deberes de la ministra Donoso , en su rol de Presidenta de la Comisión de
Libertad Condicional? Sus deberes eran velar por el funcionamiento y el cumplimiento del
propósito de la Comisión, debiendo cumplir así con lo establecido en los artículos 1, 2 y 4 del
decreto ley N° 321. La Presidenta estaba especialmente llamada a asegurar que la Comisión
otorgara la libertad condicional solo después de haber analizado todos los antecedentes, y
fundando la resolución que la otorga, cuestión que no ocurre en la Comisión de abril de 2016, pues
la Presidenta realiza un cambio de criterio, permitiendo otorgar así libertades condicionales sin la
correcta revisión de antecedentes ni fundamentos, facultando que un homicida con trastornos
psiquiátricos, como Hugo Bustamante , quedara en libertad.
En consecuencia, a la ministra Donoso le cabe responsabilidad jurídica constitucional, por haber
transgredido grave y notoriamente el deber de imparcialidad, a mi parecer, en la aplicación del
decreto ley N° 321; particularmente, en su calidad de Presidenta de la Comisión de Libertad
Condicional del año 2016 en Valparaíso, por lo que votaré a favor este capítulo primero,
correspondiente a esta acusación.
En relación con el capítulo segundo, sobre la responsabilidad política por el incumplimiento del
organismo gubernamental de carácter administrativo de realizar un exhaustivo control de
convencionalidad, al momento de resolver sobre otorgar la libertad condicional a personas
condenadas por delitos que atentan contra derechos garantizados en nuestro ordenamiento
jurídico y en convenciones internacionales, con los antecedentes entregados, no tengo claro que
efectivamente se haya producido una vulneración en los términos señalados por el libelo; y, por lo
tanto, este capítulo lo votaré en contra.
Presidente , aquí no está amenazada la independencia del Poder Judicial . Estamos en un Estado
de derecho democrático, donde se utiliza la herramienta de acusar constitucionalmente, para
justamente controlar los actos administrativos de magistrados que configuren notable abandono
de deberes. Y, según lo expuesto, la ministra Donoso toma una decisión desinformada, pese a
contar con los antecedentes; no considera informes negativos; comete un error forzado al
conceder esta libertad condicional que cuesta la vida de Ámbar Cornejo.
Y hoy, Presidente , debemos hacernos cargo para enviar aunque tarde, ¡muy tarde!, una señal de
justicia para las víctimas. Ello es necesario, y sobre todo también una señal para que sea la
rigurosidad lo que predomine a la hora de tomar decisiones tan importantes, que terminan
repercutiendo en la seguridad y en la vida de las familias chilenas.
Presidente , esta acusación constitucional debe, independientemente de su resultado, ser un
punto de inflexión para la justicia chilena; porque podrán dictarse muchas normas, reformas
legales. Pero si ocurriendo eso, el criterio sigue siendo el mismo que el utilizado por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 174 de 222
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Libertad Condicional del año 2016, todos esos esfuerzos serán infértiles.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 175 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Situación que podría afectar a algunas trabajadoras de Chile,
debido a la imposibilidad de utilizar el beneficio de sala cuna, como consecuencia de la
contingencia que enfrenta el país por el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (49938 de 06/04/2020). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Situación que afecta a las embarazadas y puérperas de Chile,
debido al avance de la crisis sanitaria mundial, señalando si la red de salud, especialmente en las
áreas de maternidad y neonatología, cuentan con un protocolo de ingreso frente al Covid-19.
Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (49681 de
01/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sabat , doña Marcela . Remita copia de los protocolos que actualmente posee esa
Institución para abordar la situación de Violencia Intrafamiliar en Chile, en el contexto de la
pandemia por el Covid-19. Asimismo, señale si la circular N°1.774 de 28 de enero de 2015, se
encuentra vinculada al procedimiento de recepción de denuncia del fono familia, en los términos
que requiere. (50818 de 24/04/2020). A Carabineros de Chile.
Diputada Sabat , doña Marcela . Número de inscripciones de recién nacidos efectuados con
posterioridad a la declaración de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, en los
términos que requiere. (50819 de 24/04/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 176 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kort, don Issa ; Diputada Sabat , doña Marcela  . Antecedentes relacionados con la
situación legal que afecta a los trabajadores extranjeros, a objeto de determinar el número de
beneficiarios con la normativa laboral empleada para enfrentar la crisis sanitaria a causa del
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50475 de 15/04/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela . Evolución del número de subsidios iniciados por permiso de
postnatal parental desde la entrada en vigencia de la ley Nº 20.545 a la fecha, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase al traspaso, en tiempo, de dicho permiso al padre. (55761 de
23/06/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputada Sabat , doña Marcela . Resultado de los exámenes efectuados en el Hogar San Ricardo ,
de la comuna de Lampa, Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, refiérase a las medidas
adoptadas al interior de los centros del servicio y colaboradores para enfrentar la pandemia por
Covid-19, dando repuesta a las demás interrogantes que plantea. (55762 de 23/06/2020). A
Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Peticiones De Oficio
De la señora SABAT:
Al Director del Servicio de Impuestos Internos, requiriéndole antecedentes respecto de SITUACIÓN
DE  SEÑORA  PAULA  AVENDAÑO  BURGOS  ANTE  IMPOSIBILIDAD  DE  POSTULAR  A  CRÉDITO
ESTABLECIDO EN LEY Nº 21.252.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 177 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT y el señor CHAHUÁN:
A la Ministra de Desarrollo Social y Familia, pidiéndole informar sobre MEDIDAS ADOPTADAS EN
RESGUARDO DE ENCARGADA DE OFICINA PROVINCIAL DE CONADI EN CASTRO, SEÑORA CLAUDIA
UNICAHUÍN  QUINAN,  TRAS  ATAQUE  VIOLENTO  A  DICHA  DEPENDENCIA  Y  PERSECUCIÓN  Y
AMENAZAS CONTRA SU PERSONA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y de la señora SABAT:
Al Ministro de Obras Públicas y al Superintendente de Servicios Sanitarios, pidiéndoles información
respecto de ESTADO DE CONEXIÓN DE AGUA POTABLE DE DIVERSOS DOMICILIOS DE LA COMUNA
DE SAN BERNARDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
A la Subsecretaria de Prevención del Delito, solicitándole información acerca de PROGRAMAS
RELATIVOS A SEGURIDAD, COMBATE AL NARCOTRÁFICO Y RECUPERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS
EN POBLACIÓN EL ESTANQUE Y EN VILLA EL PROGRESO, COMUNA DE PEÑALOLÉN.
Y a la Alcaldesa de Peñalolén, consultándole por FACTIBILIDAD DE DIVERSAS MEJORAS EN
POBLACIÓN EL ESTANQUE Y EN VILLA EL PROGRESO, COMUNA DE PEÑALOLÉN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 178 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A la Subsecretaria de Prevención del Delito, con relación a PROGRAMAS PARA COMBATE DE
NARCOTRÁFICO Y PARA SEGURIDAD ANTE ROBOS DE VEHÍCULOS, ROBOS POR SORPRESA Y
HURTOS EN BARRIO MEIGGS, COMUNA DE SANTIAGO.
Y al Alcalde de Estación Central y al Comandante de Carabineros de la Prefectura Santiago
Central, para que informen acerca de MEDIDAS ANTE DIVERSOS PROBLEMAS QUE AFECTAN A
BARRIO MEIGGS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Alcalde de Santiago, pidiéndole antecedentes referidos a MEDIDAS PARA CONTROL, EN SECTOR
DE BARRIO MEIGGS, DE COMERCIO AMBULANTE; DE NARCOTRÁFICO; DE CALLES USADAS COMO
ESTACIONAMIENTOS, PESE A NO ESTAR PERMITIDO; DE ROBOS Y HURTO, Y DE EXISTENCIA DE
BASURA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y de la señora SABAT:
Al Ministro de Salud, solicitándole CREACIÓN DE PROTOCOLO PARA EL DERECHO DE COMPAÑÍA DE
RECIÉN NACIDOS, EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA SARS-COV-2.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
A la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para que informe sobre POSIBILIDAD DE
INCLUIR A SUPLEMENTEROS DE SANTIAGO EN PATRIMONIO DE TESOROS HUMANOS VIVOS, EN
ATENCIÓN A LA LABOR HISTÓRICA QUE HAN CUMPLIDO.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 179 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Y a los Directores del Sence y de la Corfo, pidiéndoles informar respecto de PROGRAMAS
DISPONIBLES DE FOMENTO AL EMPLEO O RECONVERSIÓN LABORAL A QUE PUEDEN ACCEDER LOS
SUPLEMENTEROS DE SANTIAGO.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 180 de 222
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 181 de 222
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 182 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
Por su parte, la diputada señora Sabat, doña Marcela, agradeció a la Comisión por la posibilidad de
tramitar estos proyectos de ley, tan necesarios atendida la coyuntura producida por la pandemia
que afecta al país, y además reconoció la presencia del Subsecretario de Previsión Social, porque
demuestra la intención del Ejecutivo por avanzar en estas materias.
En este contexto, señaló que los tres proyectos son en el fondo muy parecidos entre si, precisando
que la moción de su autoría tiene como fin incorporar al interior del Código del Trabajo un nuevo
artículo que considere la extensión del derecho de postnatal y de fuero maternal de las mujeres en
circunstancias en que se haya producido la declaración de Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 183 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de
la República, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores
de niños o niñas, en las condiciones que indica. BOLETIN N° 13.611-13
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 13 de julio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
A 13 de julio de 2020.
La Diputada señora Marcela Sabat consultó si las mujeres que ya han visto suspendida su relación
laboral pueden acceder sin problemas al beneficio.
Asimismo, si los padres pueden suspender la relación laboral en vez de solicitar el beneficio.
Preguntó si la solicitud de esta licencia se hará en línea, pero con alguna modalidad distinta a la
de la clave única.
En el caso de enfermedad grave de un hijo menor a un año, inquirió si se revisó la situación para
poder extender al beneficio administrativamente la licencia por esta situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 184 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
La diputada señora Castillo, doña Natalia, y el diputado señor Silber cuestionaron que en la moción
se utilice el vocablo “preferente”, porque en los hechos, al depender de la mera voluntad de los
que se obligan y considerando además que no se establece una sanción para el empleador
incumplidor, podría no significar una operatividad concreta a favor de las mujeres embarazadas.
El señor Arab, Subsecretario del Trabajo, aclarando el punto anterior, señaló que en ninguna parte
de la moción, la modalidad de teletrabajo se deja al arbitrio o buena voluntad del empleador, y es
más, dispone que “el empleador deberá pactar con la trabajadora la modalidad de trabajo a
distancia”. A lo más, continuó el señor Arab, se podría cambiar la palabra “pactar” por “ofrecer”,
aunque de todas maneras se entiende como obligatorio, refutando lo señalado por los diputados
Castillo y Silber.
En la misma línea, la diputada señora Sabat informó que el espíritu del proyecto es establecer la
obligatoriedad del trabajo a distancia, y es por aquello que se utiliza el término “deberá”.
La diputada señora Yeomans  propuso que, para salvar la controversia, se podría establecer,
mediante indicación, alguna sanción al empleador incumplidor con el objeto de reforzar la
obligatoriedad de la norma, a lo que el señor Arab, hizo presente que el artículo 208 del Código del
Trabajo establece normas sancionatorias para aquellos que incumplen las disposiciones que
conforman el título de protección a la maternidad, y quien fiscaliza y sanciona es la Dirección del
Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 185 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
En la ocasión, la diputada señora Sabat, doña Marcela, en su calidad de autora del proyecto,
manifestó que el objetivo de éste es resguardar a un grupo de riesgo que está completamente en
desprotección con respecto a la pandemia por Covid-19. Agregó que, las personas que conforman
tal grupo de riesgo que se busca proteger son las madres gestantes trabajadoras, y la protección
consiste en garantizar que dichas mujeres, por la sola petición de ellas, ejerzan sus funciones por
la vía del teletrabajo, si es que la naturaleza de sus funciones lo permite. En la situación en que,
por la naturaleza de sus servicios, no pueda ejercer sus funciones a través del teletrabajo, el
empleador le debe garantizar un lugar de trabajo distinto, donde no tenga acceso ni contacto al
público.
No obstante lo anterior, la diputada señora Sabat expresó que, con el objeto de incorporar y
complementar los grupos de madres que no fueron incluidas en el marco del estudio del proyecto
de ley que “establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica”, se presentaron 3 indicaciones para el proyecto en análisis, con el
propósito de: (i) extender el fuero maternal de todas las mujeres a quienes se les haya vencido
éste durante el estado de catástrofe, desde el 18 de marzo en adelante; (ii) extender el periodo de
derecho de amamantamiento, si la madre trabajadora hiciere uso de una licencia médica
extraordinaria con ocasión de la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe,
en igual proporción; y, (iii) en cuanto a las licencias a madres de hijo o hija menor de un año con
enfermedad grave, establecer que dichas licencias podrán ser emitidas de manera excepcional en
forma simultánea por el médico tratante, si estima que el reposo se encuentra médicamente
justificado, por un lapso no superior a los 30 días.
Respecto de la última indicación, mencionó que aquella remite el contenido del dictamen 1421-
2020 de la Superintendencia de Seguridad Social, sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 186 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12100-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública BOLETÍN Nº 12.100-07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 6 y 27 de julio y 3 y 10 de agosto de 2020, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), señora
Marcela Sabat Fernández (Rodrigo Galilea Vial), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech y José Miguel Insulza Salinas.
La Honorable Senadora señora Sabat compartió que sería de gran ayuda contar con una revisión
de las indicaciones que se han anunciado y que van en la línea de incorporar a otras empresas que
tienen injerencia en lo público. Agregó que estaba muy de acuerdo con el proyecto y con su
avance en la tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la actual Senadora Sabat, y de las Diputadas Amar, Cariola, Núñez, Orsini y
Pérez, y de los Diputados señores Eguiguren y Sauerbaum y del ex
Diputado Bellolio, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el
trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos
de alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
BOLETÍN Nº 13.553-13
Acordado en sesión celebrada el día 19 de agosto de 2020, con asistencia de la Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, y Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador señor
Galilea) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 187 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
ARTÍCULO 2
El artículo 2 permite, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, la emisión simultánea de las licencias médicas por enfermedad
grave del niño o niña menor de un año, si estima que el reposo del menor se encuentra
médicamente justificado.
El Senador señor Letelier valoró el contenido de la propuesta, que permite simplificar la emisión de
licencias médicas. Con todo, abogó por extender el período de licencias si el menor hubiere
cumplido un año de edad durante la emergencia sanitaria que enfrenta el país.
La Senadora señora Goic consultó respecto del efecto que el procedimiento propuesto genera en
relación a las normas generales en la materia.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, explicó que la norma en estudio
considera que las licencias médicas por enfermedad grave del niño o niña menor de un año tiene
una duración de siete días, de modo que, tratándose de aquellas enfermedades graves que
requieran un período mayor de recuperación, puedan ser emitidas de forma simultánea.
En consecuencia, explicó que se pretende evitar la comparecencia de la madre para obtener una
licencia médica, de modo de evitar eventuales aglomeraciones y una exposición al contagio de la
enfermedad COVID-19.
En cuanto a las normas aplicables al hijo mayor que hubiere cumplido un año, aseveró que existen
mecanismos específicos al efecto.
La Senadora señora Sabat manifestó su aprobación a la propuesta, considerando, además, que
permite evitar el rechazo de licencias médicas por enfermedad grave del niño o niña menor de un
año.
-Puesto en votación el artículo 2°, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes la
Comisión, Senadoras señoras Goic y Sabat y Senador señor Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 188 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la actual Senadora Sabat, y de las Diputadas Amar, Cariola, Núñez, Orsini y
Pérez, y de los Diputados señores Eguiguren y Sauerbaum y del ex
Diputado Bellolio, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el
trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos
de alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
BOLETÍN Nº 13.553-13
Acordado en sesión celebrada el día 19 de agosto de 2020, con asistencia de la Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, y Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador señor
Galilea) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente).
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
Letra b)
La letra b) del artículo 1 agrega en el artículo 206 del Código del Trabajo un inciso final, para
establecer que si la madre trabajadora hiciere uso de una licencia médica preventiva parental por
causa de la enfermedad COVID-19, establecida en la ley N°21.247, se adicionará al plazo para
ejercer el derecho de amamantamiento el tiempo que dure la referida licencia.
El Senador señor Letelier sostuvo que la propuesta aborda una materia que está regulada en una
normativa específica de carácter permanente, a diferencia de las disposiciones contenidas en la
iniciativa. Asimismo, afirmó que se debe considerar que el derecho a amamantamiento se ve
fortalecido mediante la aplicación de la ley N°21.247, que permite favorecer el apego entre las
madres y los menores.
La Senadora señora Goic coincidió con dicho planteamiento.
La Senadora señora Sabat expuso que la propuesta reproduce las normas sobre extensión del
fuero maternal que contempla el texto aprobado en primer trámite constitucional por la Cámara
de Diputados, para aquellas madres trabajadoras que hicieran uso de una licencia médica
preventiva parental por causa de la enfermedad COVID-19, establecida en la ley N° 21.247. Con
todo, coincidió en que el derecho a amamantamiento se encuentra actualmente regulado en el
Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 189 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Puesta en votación la letra b) del artículo 1°, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes la Comisión, Senadoras señoras Goic y Sabat y Senador señor Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral, para ampliar el plazo de
prescripción de la acción penal de los delitos contemplados en dicha ley.
BOLETÍN Nº 13.301-06
Acordado en sesión celebrada el día 17 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Marcela Sabat Fernández, y señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech y José Miguel Insulza Salinas.
La Honorable Senadora señora Sabat estuvo de acuerdo con que este tipo de cambio debe llevarse
adelante y dar señales, en el actual contexto, de eliminar los privilegios que pudiera tener la clase
política. En tal sentido, se manifestó de acuerdo con cambiar los plazos de prescripción, y expresó
que el merece dudas lo relativo a modificar la acción penal y los tipos penales, lo que consideró
como parte de una necesaria una discusión del sistema penal en su conjunto.
Enseguida, consultó al Ministerio Publico si tenían alguna propuesta en relación con el cuarenta
por ciento, que también considera un porcentaje muy abultado, de modo que estuvo de acuerdo
en que se haga una propuesta para modificar y mejorar la redacción de la norma en relación con
el porcentaje señalado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 190 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Sabat abogó por la conveniencia de aclarar si acaso en este nuevo
tipo penal se está sancionando a quienes quedan excluidos de la aplicación del artículo 72 del
Código Penal, porque, dijo, si este fuera el caso no se estaría infringiendo el principio de non bis in
ídem, toda vez que se trataría de sanciones a figuras distintas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señor Sabat estuvo por definir adecuadamente el verbo rector de la
conducta a sancionar, de manera que se integre de mejor forma al articulado y a la tipificación de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 191 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
este nuevo delito, entendiendo que no se trataría solamente de “inducir” a un menor, sino que
también se comprendería a quienes “se hacen valer” de uno para delinquir.
Sobre la agravante de artículo 72 del Código Penal, señaló que, si bien aumenta en un grado la
pena, deja a discreción del juez su aplicación. En este sentido, recordó que siendo Diputada
presentó un proyecto de ley para que la agravante de este artículo se aplicara en forma
automática, cuando el autor se valiera de un menor de edad para cometer el delito.
Luego, la señora Senadora instó por precisar la manera en que se incorporará la distinción
propuesta entre menores y mayores de catorce años, recabando la opinión del Ministerio Público
en este tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de
incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 26 y 31 de agosto, y 2 de septiembre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
El personero del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Arenas, afirmó que el
Mensaje regula de forma íntegra el problema que actualmente surge con el delito de incendio
(sería de la lógica de estos delitos incluir los vehículos motorizados). Además, el especial peligro
que produce este ilícito respecto de camiones obedece a que transitan en la carretera y
transportan carga peligrosa e inflamable. Sin perjuicio de lo anterior, añadió, el Ejecutivo está
disponible para concordar un texto que recoja y subsane las inquietudes que se han formulado.
Enseguida, sostuvo que se ha avanzado en materia de seguridad pública y de legislación penal. En
el primer ámbito, acotó, existen antecedentes que demuestran que el 80% de la quema de
camiones se produce entre el kilómetro 560 y 682 de la ruta 5 sur. Al efecto, se está
implementando un nuevo sistema de cámaras de televigilancia térmicas y se cuenta con lectores
de patentes en todos los pasajes troncales de ese sector de la carretera. En el segundo, como el
tipo penal y la sanción influyen en la persecución de estos delitos, actualmente se está
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 192 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
condenando a los responsables de estos hechos en función de la figura residual del artículo 477
del Código Penal, es decir, reciben una pena que va de 541 días a 3 años. Esta baja penalidad
incentiva la audacia de quienes perpetran estos ilícitos y, por el contrario, desincentivan la acción
de las policías y el Ministerio Público. Por este motivo, la calificante aumenta en un grado la pena
sin perjudicar su proporcionalidad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  arguyó que si nos encontramos en presencia de un
vacío legislativo, sería fundamental que el Ministerio Público señale cuál ha sido el tratamiento que
se ha dado a la quema de camiones, y precise, mediante información estadística concreta, el
número de causas incoadas en razón de estos hechos y de personas que han sido imputadas y
condenadas. Igualmente, añadió, se requiere que las policías den cuenta de las labores de
inteligencia policial desarrolladas para prevenir y perseguir estos ilícitos.
La Honorable Senadora señor Sabat consultó si lo recomendable sería ampliar la hipótesis del
artículo 268 sexies del Código Penal, en vez de incorporar una calificante en el articulo 477.
Además, preguntó por los inconvenientes que podría generar esta calificante y solicitó un
pronunciamiento del Ministerio Público acerca de los conflictos interpretativos que podría suscitar
la ampliación de la casuística de la norma.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que, en circunstancias que estas modificaciones
debieron realizarse con antelación, se requeriría abordar el problema que plantea el proyecto con
la suficiente reflexión.
El señor Senador manifestó su extrañeza respecto del exacto sentido y alcance de la calificante
que se trata de incluir mediante un nuevo inciso en el artículo 477.
El Profesor señor Matus, luego de afirmar que la agravación que se busca incorporar no tiene
justificación y producirá problemas de interpretación, advirtió que la figura que protege este bien
jurídico existe como amenaza al orden y la seguridad: se trata de conductas que privan de la
libertad de circulación. Si se persigue sancionar el hecho de retirar a las personas que circulan en
los vehículos mediante fuerza y sin apropiárselo, lo adecuado sería incorporar esta acción en la
figura del artículo 268 sexies del Código Penal.
Por  otra  parte,  agregó,  existiendo  infraestructura  que  no  es  exactamente  un  edificio,  la
terminología que utiliza el Código está limitada al siglo XIX, sin perjuicio de lo cual el legislador al
final de la enumeración emplea la frase “u otro objeto semejante”. Aquí no se produce
inconveniente entre casuística y regla general.
Luego de que el Fiscal Nacional del Ministerio Público señalara que las personas formalizadas y
condenadas lo han sido conforme a la figura del artículo 477 del Código Penal, el señor Fernández
apuntó que son pocas las detenciones en flagrancia practicadas a propósito de estos hechos y que
las órdenes de investigar no demuestran mayores resultados.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 193 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Respecto de la idea de reconducir la conducta consistente en la toma de control de un vehículo al
artículo 268 sexies del Código Penal, el Profesor señor Couso señaló que tendría la ventaja de
ubicar la disposición donde corresponde, porque lo relevante no es el incendio sino la seguridad y
orden público. Empero, el académico advirtió acerca del riesgo de establecer una figura calificada
con una pena más alta que solo sancione la mera coacción entre particulares: debe existir una
dimensión pública en los hechos.
El Honorable Senador señor Harboe solicitó información estadística de los últimos cinco años,
acerca del número de camiones quemados, imputados existen y condenados por estos ilícitos, y
manifestó su preocupación por los casos de fraude detectados para cobrar seguros asociados. En
este sentido, previno que quizá el problema no se solucione aumentando penas, sino que se deba
a deficiencias en la gestión de la investigación, en la inteligencia policial o en las facultades del
Ministerio Público y de las restantes instituciones concernidas.
El Honorable Senador señor Kast opinó que podría existir falta de efectividad investigativa
tratándose de este tipo de hechos, así como un vacío legal en nuestro Código Penal en materia de
incendio que persuade acerca de la necesidad de establecer una regulación, aunque no constituya
la solución definitiva del problema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de
incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 26 y 31 de agosto, y 2 de septiembre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla manifestó que los artículos 474 y 475 del Código Penal
responden a una época diferente a la actual, en la que existían tren y buque como medios de
transporte, no vehículos motorizados.  Sobre este punto, dijo, sería procedente efectuar una
actualización normativa.
Enseguida, comentó que usualmente se tiende a pensar que la dictación de una ley soluciona los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 194 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
problemas per se. Esto, a propósito de la amenaza que ha realizado un gremio de camioneros al
Congreso Nacional y al Presidente de la República. Sin embargo, advirtió, como el fenómeno
delictual responde a un conjunto de variables, insistir en esa mirada es una actitud irresponsable,
sin sentido de Estado y que denota un profundo desconocimiento de la legislación. Al tipificar un
delito se entrega una facultad al Estado para que su acción punitiva se amplíe a esas hipótesis,
poniendo en movimiento su aparato jurisdiccional. En ese orden, prosiguió, las amenazas
gremiales no lo motivan. Votará esta iniciativa libremente, fundado en principios profesionales
rigurosos, y en su mérito. Para hallar la paz social, arguyó, los problemas sociales deben tener un
tratamiento multidimensional y sistemático.
El señor Senador expresó dudas técnicas en lo tocante a la modificación propuesta al artículo 477
del Código Penal. Mientras las hipótesis de las enmiendas que se consultan a los artículos 474 y
475 no distinguen si el vehículo motorizado se encuentra con personas o no en su interior, cabe
preguntarse qué justificaría plantear una calificante especial que sancione una conducta distinta.
El Honorable Senador señor Kast concordó en cuanto a que las leyes no son la solución a los
problemas, aunque pueden ayudar en alguna medida. Como fuere, añadió, se trata de problemas
multidimensionales.
Luego, preguntó si el inciso final que se propone para el artículo 477 se encuentra contenido en la
norma general.
El Honorable Senador señor Insulza consideró de mayor relevancia la certeza de la pena que su
extensión. En muchas oportunidades, acotó, la necesidad de que exista algún castigo conduce a
aumentar las penas, lo cual termina supliendo la incapacidad del Estado de encontrar culpables
merced a ese aumento punitivo. En este sentido, si bien no está en contra de perfeccionar los
tipos penales, le pareció excesivo aumentar la pena a quienes se aseguran de cometer el incendio
sin que se produzcan víctimas. Además, fue partidario de buscar una solución satisfactoria, pero
no como respuesta a la amenaza de paralizar el país (que sería, en su concepto, una mala señal).
La Honorable Senadora señora Sabat, aun cuando coincidió acerca de lo inaceptable de accionar
legislativamente ante amenazas, consideró importante atender a la sensación de impunidad que
afecta a las personas que viven en la Región de La Araucanía.
Enseguida, estuvo en desacuerdo con la cultura punitiva que se traduce solo en aumentar
sanciones, y a favor de la actualización de los artículos 474 y 475 del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-07.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 195 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de
incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 26 y 31 de agosto, y 2 de septiembre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
La  Honorable  Senadora  señora  Sabat ,  si  bien  consideró  que  esta  iniciativa  implica  una
actualización necesaria del Código Penal en materia de delito de incendio, sostuvo que ello no da
total respuesta al conflicto político que se vive en el sur del país. Con todo, agregó, este proyecto
de ley junto con recoger hipótesis que no se encontraban cubiertas, entrega una señal política
importante en orden a avanzar en la solución del conflicto. Se trata de entregar más herramientas
legales para condenar a las personas responsables de estos hechos.
Al concluir, precisó que la nueva redacción que se propone para el artículo único recoge
sugerencias de los académicos consultados por la Comisión destinadas a actualizar el Código
Penal sin aumentar la penalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 196 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La diputada Marcela Sabat, coincide en la necesidad de escuchar al Ministro del Interior y evitar la
forma de trabajo que se dio en el proyecto de ley anterior, porque se debe atender a mantener las
confianzas en el trámite legislativo.
Es de la opinión de continuar legislando en el proyecto de ley, porque es una oportunidad de
abordar el tema integralmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13771-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversas normas legales, para disponer la
prórroga del mandato actualmente vigente de los consejeros de los
Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil, de cada
comuna del país, y regular su elección en caso de requerirse. BOLETÍN Nº
13.771-06
Acordado en sesiones celebradas los días 7 y 14 de octubre de 2020, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego  (Presidenta)  y  Marcela  Sabat
Fernández, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech y José Miguel Insulza
Salinas.
La Honorable Senadora señora Sabat también expresó su apoyar a la iniciativa en trámite, pues
consideró que en la práctica es muy necesaria y tiene un sentido y objetivo muy claro en relación
a la participación y vinculación con las autoridades comunales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13740-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona penalmente a
quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 197 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
penitenciarios. BOLETÍN N° 13.740-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de septiembre, y 4 y 11 de noviembre
de  2020,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco
Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
La Honorable Senadora señora Sabat expresó su inquietud por el efecto práctico que tiene el
aumento de penas en esta materia, y advirtió la necesidad de estudiar posibles falencias en el
procedimiento de control de ingreso a los recintos penitenciarios.
Un  aspecto  medular,  dijo,  es  aclarar  si  la  regulación  vigente  ha  permitido  sancionar
adecuadamente estos ilícitos, para evitar su repetición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 23 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas
con hijos o hijas menores de dos años, y a quienes ejerzan labores de
cuidado, de las labores de vocal de mesa. (BOLETÍN Nº13.955-07).
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2021, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta), Yasna Provoste Campillay y
Marcela Sabat Fernández y en sesión celebrada el 21 de enero de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
La Senadora señora Sabat reiteró que, en general, el proyecto propone proteger la lactancia
materna que ejerce la madre de un hijo menor de dos años, atendida la relevancia de dicha etapa
para el desarrollo de las y los menores, lo que, afirmó, permite elevar a rango legal diversos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 198 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pronunciamientos del Consejo Directivo del Servicio Electoral sobre la materia.
Asimismo, apunta a proteger el interés superior de la niña o del niño, al incorporar a quien ejerza
su cuidado personal, preferentemente en el caso de la madre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 23 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas
con hijos o hijas menores de dos años, y a quienes ejerzan labores de
cuidado, de las labores de vocal de mesa. (BOLETÍN Nº13.955-07).
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2021, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta), Yasna Provoste Campillay y
Marcela Sabat Fernández y en sesión celebrada el 21 de enero de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
La Senadora señora Sabat explicó los fundamentos de la iniciativa, señalando que establece el
carácter voluntario en la solicitud de excusa en el cargo de vocal de mesa. Asimismo, en relación a
los hijos o hijas menores de dos años, explicó que la propuesta considera las normas contenidas
en el Código del Trabajo, en lo relativo al permiso de alimentación para el hijo menor de dos años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 30 de enero de 2021. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, para
establecer un estándar especial en relación al acompañamiento de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 199 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
infantes y disponer un mandato general de trato digno y respetuoso a
quienes acompañen a pacientes hospitalizados o sometidos a prestaciones
ambulatorias. BOLETÍN Nº 13.812-11.
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, 07 de diciembre y 15 de diciembre de 2020,
y 19 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi
Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
Al iniciar el debate, la Honorable Senadora señora Sabat comentó que este proyecto nace a
solicitud de muchas madres, de diferentes regiones del país, que viven la angustia de no poder
acompañar a sus hijos mientras están hospitalizados.
Lo anterior se ha avisto acrecentado por la aplicación de los protocolos en materia de Covid-19.
Informó que recientemente le informaron de un caso ocurrido en Chillán, donde un menor de 4
años hospitalizado se cayó de la cama en la noche, recién operado de apendicitis, perdió cuatro
dientes y no le dieron explicaciones a los padres de lo sucedido ni les permiten quedarse a
cuidarlo.
Comentó que el fundamento de este proyecto, si bien surge a raíz de la angustia expresada por
los padres que no pueden acompañar a su hijo, radica en el interés superior del niño.
De entre diversos estudios realizados destacó uno del Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF), que da cuenta de que el proceso de recuperación de un niño hospitalizado
después de una operación u otra intervención es mucho más exitoso si está acompañado de la
madre o el padre.
Añadió que otro punto a considerar dice relación con el acompañamiento digno, de manera que
una madre o padre no tengan que estar sentados en una silla por las noches, durante dos
semanas, sin contar en el hospital con un baño ni condiciones básicas.
Precisó que el proyecto de ley establece que el acompañamiento no podrá ir en contra del derecho
a la vida del niño o niña que está internado en un centro hospitalario, por lo tanto, lo esencial es la
protección del menor.
El proyecto contenido en la moción establece condiciones para materializar un derecho humano
básico, como es asegurar al niño o niña estar acompañado de la persona que lo cuida desde que
nació. Muchas veces son lactantes de meses, que permanecen internados semanas y, en
ocasiones, las madres no saben durante días cómo se encuentran.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 200 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 30 de enero de 2021. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, para
establecer un estándar especial en relación al acompañamiento de
infantes y disponer un mandato general de trato digno y respetuoso a
quienes acompañen a pacientes hospitalizados o sometidos a prestaciones
ambulatorias. BOLETÍN Nº 13.812-11.
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, 07 de diciembre y 15 de diciembre de 2020,
y 19 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi
Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Sabat agradeció a la Comisión la acogida brindada al proyecto y a
las indicaciones, que tienen que ver con la forma en que el acompañamiento al menor ayuda a su
recuperación.
Solicitó al Gobierno apoyar este esfuerzo, pues de lo contrario esta ley será letra muerta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 30 de enero de 2021. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, para
establecer un estándar especial en relación al acompañamiento de
infantes y disponer un mandato general de trato digno y respetuoso a
quienes acompañen a pacientes hospitalizados o sometidos a prestaciones
ambulatorias. BOLETÍN Nº 13.812-11.
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, 07 de diciembre y 15 de diciembre de 2020,
y 19 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 201 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Sabat señaló que si se quiere analizar el proyecto desde el punto
de vista económico, cabe tener presente que el acompañamiento infantil reduce el tiempo de
hospitalización, mejora la alimentación y la recuperación rápida del peso del niño, en definitiva, se
ahorra costos a la salud pública.
Comentó que el proyecto establece el derecho al acompañamiento a niños hasta los 7 años de
edad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 202 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
-- Las diputadas señoras Carvajal , Sabat, Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Díaz,
Labra y Silber, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto de las mociones por el
siguiente:
1. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 195 del siguiente tenor:
“En caso de haberse declarado estado de excepción constitucional de catástrofe las trabajadoras
tendrán derecho, durante ese periodo, a un descanso de maternidad de diez semanas antes del
parto”
2. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 bis del siguiente tenor:
“Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren ejerciendo el derecho conferido en el inciso
primero de este artículo, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado de
excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso de postnatal hasta el
momento que se levante la declaración, en las mismas condiciones. Misma extensión se dará en el
caso de aquella trabajadora que haya iniciado su postnatal dentro del periodo de declaración de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 203 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública y que se vea culminado al
interior de este.”
3. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 199 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que se encuentren haciendo uso del permiso por enfermedad
grave de niño menor de un año, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado
de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso hasta el momento que se
levante la declaración, en las mismas condiciones.”
4. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 201 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que hayan retornado de su postnatal a sus labores de trabajo,
y por ello se encuentren con fuero maternal, y cuya duración vence durante la declaración de
estado de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido este derecho hasta el momento
que se levante la declaración, en las mismas condiciones.”
Respecto de esta indicación, el señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, aseguró que ella
aumentaría el periodo cubierto por un subsidio entregado por la seguridad social, que es de cargo
fiscal, por lo que se quiere aumentar un gasto público al margen de la iniciativa del Presidente, y
en materias en las cuales tiene iniciativa excluyente.
En razón de aquello, el señor Pizarro indicó que el aumento del gasto fiscal no se da como un
efecto colateral o indirecto de las iniciativas parlamentarias, sino que el fin buscado al aumentar la
duración del pre y postnatal es, precisamente, que las mujeres sigan recibiendo el subsidio
mientras dure el Estado de Catástrofe, subsidio que en la especie es un beneficio de seguridad
social financiado por el Fondo Único de Prestaciones Familiares.
Junto con esto, el señor Subsecretario hizo presente que las leyes que regulen el derecho a la
Seguridad Social son de iniciativa exclusiva del Presidente y la Constitución establece que son
normas de quórum calificado. Lo anterior radica en la importancia que tienen estas materias, y
que requieren de cierta protección adicional garantizada, por tanto, el afirmar que la duración del
post natal no es una norma de seguridad social, significaría quitarle esa protección adicional que
tiene en virtud de ser un derecho fundamental. Bajo esa óptica, sería válido afirmar que una ley de
quórum simple podría disminuir su duración, o incluso eliminar el beneficio.
En cuanto al fondo del proyecto y de la indicación sustitutiva propiamente tal, el señor Pizarro
arguyó que la problemática planteada es qué hace aquella madre que se le termina el postnatal, y
en este sentido la temática está resuelta con la ley de protección al empleo, en la que se podría
acordar la suspensión de la relación laboral.
La diputada señora Yeomans, doña Gael refutó lo dicho por el señor Pizarro en cuanto a que la
problemática planteada en estos proyectos estaría resuelta, dado que hay varias situaciones que
no están resueltas por la ley de protección al empleo, porque dicha ley solo se hace cargo de
aquellos casos en donde efectivamente hay que paralizar las labores de trabajo, por distintos
motivos, sin embargo no se hace cargo respectos de los casos en donde se sigue trabajando y,
consecuencialmente, las mujeres que terminan su postnatal deben volver a laborar, por ejemplo,
las funcionarias de salud o aquellas que realizan sus funciones en lugares donde no se ha
decretado cuarentenas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 204 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Compartiendo lo dicho por la diputada Yeomans, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
agregó que la ley de protección al empleo no protege la maternidad, porque en ella se propone la
suspensión del contrato de trabajo y con ello acceder a su remuneración a través del seguro de
cesantía (70% el primer mes), sin embargo esta ley no considera la desigualdad salarial existente
entre hombres y mujeres, por tanto es fundamental resguardar un permiso pre y postnatal mucho
más amplio, para que así la mujer se pueda ir tranquila a cumplir este permiso, manteniendo
además su remuneración.
Por su parte, la diputada señora Orsini, doña Maite , manifestó que con esta indicación se estaría
protegiendo a aquellas mujeres que no se pueden acoger al seguro de cesantía, dada la ley de
protección al empleo; a aquellas que se le obliga a teletrabajar, pero no pueden realizar esta
función y cuidar a su hijo o hija a la vez; y a aquellas obligadas a asistir presencialmente a su lugar
de trabajo, sin tener un lugar donde dejar a sus hijos.
Respecto al costo fiscal asociado a estas iniciativas parlamentarias, el señor Del Río, Asesor
Legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señaló que la Superintendencia de
Seguridad Social realizó la estimación del costo que implicaría la extensión del permiso postnatal
parental a todas las beneficiarias que concluirán este permiso parental después del 17 de marzo,
ante la situación de emergencia sanitaria generada por la pandemia de coronavirus, considerando
que la extensión de dicho beneficio llegará hasta el 30 de junio, fecha estimada para el término de
la emergencia, implicaría un costo aproximado al fisco del orden de los $39 mil millones.
Para la realización de dicho ejercicio, y debido a que existe un rezago en la información que es
enviada a la Superintendencia por parte de las entidades pagadores de subsidio, el señor Del Río
manifestó que se utilizó la base de datos de las mujeres que estaban haciendo uso del postnatal a
fines de 2019. De este modo, para obtener la fecha de término del postnatal parental se sumaron
84 días a la fecha de término del descanso postnatal. Finalmente, se calculó el número de días de
extensión del permiso postnatal parental hasta el 30 de junio, considerando la fecha de término
actual del postnatal parental.
Por su parte, el diputado señor Melero lamentó que un sector de la Comisión insista en aprobar
indicaciones y/o proyectos que carecen de admisibilidad, desde un punto de vista jurídico,
colocando  a  los  Diputados  oficialistas  en  una  situación  de  suyo  incomoda,  puesto  que,
compartiendo  los  fundamentos  de  los  proyectos  refundidos,  los  obligan  a  rechazarlos  en
cumplimiento de su compromiso de respetar la institucionalidad vigente, razón por la cual planteó,
respecto de esta indicación, cuestión de inadmisibilidad, por cuanto, por una parte, irroga gasto
fiscal y, por otra, trata materias propias de seguridad social, siendo, por tanto, de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República de conformidad al artículo 65 incisos tercero y cuarto N° 6
de la Constitución Política de la República, la que fue resuelta por 7 votos a favor de su
admisibilidad, 5 en contra y ninguna abstención.
-- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 5 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Saavedra y Silber. En contra lo hicieron los señores Durán, don Eduardo (en remplazo del
señor Santana, don Alejandro); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don
Iván (en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo) y Sauerbaum, don Frank.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 205 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicaciones
De las diputadas Amar , Hoffmann, Luck, Núñez (doña Paulina)  y Sabat, y del diputado Cruz-Coke,
para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Carter
y Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Castillo, Jiles y Marzán, y los diputados Longton,
Rocafull y Soto (don Raúl). No hubo abstenciones. (2-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 206 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
4.- Aprobar las indicaciones de la diputada Castillo y de las diputadas Núñez, Sabat y Troncoso
que suprimen el artículo 5º del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 207 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
AL ARTÍCULO 2°
Indicación de las diputadas Amar, Flores, Luck, Sabat y Troncoso, para eliminarlo.
El diputado Longton manifestó que se está regulando la supervisión de las medidas cautelares y
no los delitos, sino las penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, y la
supervisión telemática es una medida cautelar, por tanto es un tema totalmente distinto. Expresó
compartir el objeto de la indicación, para que los condenados por maltrato habitual no puedan
acceder a penas sustitutivas.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor las diputadas Marzán y Muñoz, y los diputados Longton y Sanhueza. En contra votaron las
diputadas Castillo y Jiles, y los diputados Rocafull y Saffirio. Se abstuvieron la diputada Cariola y
los diputados Carter, Durán, don Eduardo; y Keitel. (4-4-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 208 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-- La Diputadas señoras Sabat, doña Marcela; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y los
Diputados señores Díaz y Eguiguren , presentaron indicación para incorporar al artículo 206 el
siguiente inciso final nuevo.
“En el caso que la madre trabajadora hiciere uso de una licencia médica extraordinaria con
ocasión de la declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe, dicho período de
tiempo será extendido en igual proporción con el derecho de amamantamiento.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la actual Senadora Sabat, y de las Diputadas Amar, Cariola, Núñez, Orsini y
Pérez, y de los Diputados señores Eguiguren y Sauerbaum y del ex
Diputado Bellolio, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el
trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos
de alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
BOLETÍN Nº 13.553-13
Acordado en sesión celebrada el día 19 de agosto de 2020, con asistencia de la Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, y Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador señor
Galilea) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente).
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
ARTÍCULO 3
El artículo 3 prorroga el fuero maternal cuyo término ocurra durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por decreto supremo Nº
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
En sesión de 19 de agosto 2020, las Senadoras señoras Goic y Sabat y el Senador señor Letelier
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 209 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
presentaron una indicación que agrega un inciso segundo al artículo 3, para establecer que la
extensión del fuero a la que se refiere el inciso primero del artículo 3 se aplicará también en los
casos contemplados en el inciso tercero del artículo 195 y en el inciso segundo del artículo 201 del
Código del Trabajo.
-Puesto en votación el artículo 3, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes la
Comisión, Senadoras señoras Goic y Sabat y Senador señor Letelier.
-Puesta en votación la propuesta, que agrega un inciso segundo al artículo 3, fue aprobada por la
unanimidad de los integrantes presentes la Comisión, Senadoras señoras Goic y Sabat y Senador
señor Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 28 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica la utilización de
menores para la comisión de crímenes o delitos (Boletín N° 11.958-07), y
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona
penalmente a los mayores de edad que inciten a delinquir a niños, niñas y
adolescentes o participen con éstos en la comisión de delitos (Boletín N°
11.966-07). BOLETINES N°s. 11.958-07 y 11.966-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 5, 12 y 19 de marzo de
2019, y 29 de julio y 12 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Marcela Sabat Fernández (Víctor Pérez
Varela) y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas y Kenneth Pugh Olavarría (Víctor Pérez Varela), y de los ex Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
Recogiendo las observaciones formuladas al texto original del artículo único, los Honorables
Senadores señora Sabat y señores Huenchumilla , Insulza  y Kast, formularon una indicación
sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 72 del Código Penal, por el siguiente:
“Artículo 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de menores de dieciocho años de
edad, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena señalada, según corresponda, respecto
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 210 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los imputados mayores de edad que hubieren participado en el mismo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, se aumentará en un grado la pena al mayor de
dieciocho años que se valga, utilice, instrumentalice, induzca, fuerce o coaccione a un menor de
dieciocho años de edad a cometer o perpetrar un crimen o simple delito, esto con independencia
de la responsabilidad penal que le pudiera corresponder al menor de edad.
El tribunal, al momento de determinar la pena, tendrá especialmente en consideración la
circunstancia de tratarse de un menor de catorce años.
El consentimiento dado por el menor de dieciocho años no eximirá al mayor de esta edad de la
aplicación de las reglas previstas en los incisos precedentes.”.”.
Consultada respecto de esta nueva redacción la representante del Ministerio Público, señora
Taladriz, sostuvo que armonizaría con las normas internacionales que exigen contemplar en las
legislaciones nacionales un reproche penal para los adultos que delinquen utilizando menores de
edad. En este sentido, añadió, la norma plantea un aumento progresivo en la intensidad del
reproche penal en función de la gravedad de las hipótesis que se consideran: así, mientras el
inciso primero excluiría el mínimum o el grado mínimo de la pena que correspondiere para los
imputados mayores de edad que hubieren participado en el delito (la figura en este caso tendría
carácter residual); el inciso segundo aumentaría la pena en un grado cuando el adulto se valga,
utilice, instrumentalice, induzca, fuerce o coaccione al menor de dieciocho años de edad para
cometer o perpetrar un crimen o simple delito (al igual que las conductas que se establecen en la
legislación penal de Colombia en la materia), y el inciso tercero contemplaría un reproche penal
diverso para el autor que se valga de un menor de catorce años, expresado en una regla de
determinación judicial de la pena (el tribunal deberá atender especialmente a tal circunstancia
para dicha determinación). En este último evento, arguyó, se emplearía una técnica legislativa
similar a la utilizada en el inciso final del artículo 268 septies del Código Penal, y en la
determinación de la pena tratándose del delito de receptación (artículo 456 bis, inciso segundo).
En su opinión, cabría mantener el inciso final de la propuesta, relativo a que el consentimiento
otorgado por el menor de dieciocho años no exime al mayor de edad de la aplicación de las reglas
que se consultan en la disposición.
La señora Taladriz finalizó destacando el carácter fundamental de esta iniciativa legal para
equilibrar nuestra legislación penal en el marco del nuevo sistema de responsabilidad penal
adolescente, que entrará en vigencia de la mano del proyecto de ley que crea el Servicio de
Reinserción Social. En éste, si bien se establece un sistema menos intenso para que los
adolescentes puedan cumplir efectivamente las sanciones, se contempla un contrapeso punitivo
respecto de los adultos.
A su turno, el académico señor Maldonado, luego de valorar positivamente la utilización del
mecanismo de la agravante para regular este asunto al ser más adecuado para concretar el
objetivo que se pretende con este proyecto de ley, previno acerca de las dificultades de aplicación
práctica que podría generar el empleo de los verbos rectores forzamiento e inducción, por razones
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 211 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de bis in ídem. No obstante, precisó, como se trataría de una dificultad menor a la que se
presentaba en el texto original del proyecto, estuvo por que la solución se produzca a partir de la
casuística judicial.
Enseguida, hizo presente que en casos de mera coautoría, donde existe corresponsabilidad
consciente y dolosa, no se visualizaría claramente el daño que justifique una mayor penalidad. Así
las cosas, tratándose de un adolescente plenamente consciente que se coloca de acuerdo con un
adulto para delinquir (por ejemplo, un menor de 17 años y un adulto de 19), no se observaría con
nitidez que este último realice una conducta sobre el menor que justifique incrementar el rigor
penal. En consecuencia, en esta norma faltaría un contenido de injusto: se requiere que el adulto
haga algo que justifique el mayor reproche, lo cual no se advierte en la mera coautoría.
Además, el profesional llamó la atención acerca de la larga enumeración de verbos rectores
contenida en el inciso segundo del texto propuesto. En algunas ocasiones, señaló, esta técnica
genera problemas: por ejemplo, es difícil determinar en qué se diferencia la intimidación de la
amenaza. Por esta razón, fue partidario de emplear únicamente la formula “utilización o
prevalimiento” y, adicionalmente, incorporar la hipótesis del “engaño”.
Por otra parte, consideró oportuno derogar la agravante contenida en la letra e) del artículo 19 de
la ley Nº 20.000, de drogas, pues de lo contrario quedaría como una norma especial. Y si éste
fuera el caso, utilizar un menor de catorce años en el tráfico de drogas tendría una pena más baja.
Ello implicaría que, en materia de drogas, se produciría un efecto más atenuado que el resultante
de la regla general del artículo 72 del Código Penal.
A continuación, el profesional explicó que en Chile existen marcos penales muy amplios,
inspirados en la tendencia jurisprudencial de los últimos cincuenta años de utilizar los extremos
inferiores de aquéllos. En muchos ilícitos no violentos cuando se ataca bienes colectivos de
trascendencia las figuras penales que, por regla general, ocupan los extremos mínimos tienen un
rango de pena superior importante. Aumentar un grado puede significar, en muchas ocasiones,
aplicar penas de presidio mayor en su grado máximo (15 años y un día a 20 años), o incluso más
para ilícitos donde no existe violencia. Por ejemplo, casos graves de afectaciones tributarias o
fraude en el sistema económico, que tienen extremos superiores de presidio mayor en su grado
medio. Mediante esta norma, entonces, si el sujeto utiliza a su hijo en el entramado societario,
aumenta la pena de 15 años y un día a veinte o a perpetua, lo cual constituiría un riesgo cierto. De
allí que abogara por que en este tipo de delitos se prevean efectos menos gravosos, como la
aplicación de la pena superior en grado dentro del marco penal. A su turno, en ilícitos en los que
existe un riesgo criminógeno relevante y que se promueven desde el extranjero (delitos violentos,
de tráfico de drogas o contra la seguridad de Estado, entre otros), sería recomendable subir en un
grado la pena.
La personera del Ministerio Público, señora Taladriz, estuvo en desacuerdo con la eliminación de la
agravante contenida en la Ley de Drogas. Sobre el particular, manifestó que el artículo 19 de ese
texto legal establece el mismo efecto agravatorio que el contemplado en el inciso segundo de la
redacción que se analiza. En este orden, acotó, actúa como calificante y aumenta la pena en un
grado, cuando se utilizan menores de catorce años, esto es, personas exentas de responsabilidad
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 212 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
penal. Fundada en lo anterior, sugirió perfeccionar la agravante en cuestión para incorporar en la
hipótesis normativa a los adolescentes: dada la aplicación habitual de la agravante de la Ley de
Drogas, como muchos menores son instrumentalizados en el tráfico de estas sustancias, no sería
recomendable eliminar la alusión a “valerse” de las personas exentas de responsabilidad penal.
Luego, recordó que en la Cámara de Diputados se tramita una iniciativa que modifica la ley Nº
20.000, para incorporar a los adolescentes dentro de la agravante específica.
El Honorable Senador señor Insulza se mostró partidario de incorporar en la norma planteada la
hipótesis del engaño.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Huenchumilla  acerca de si el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil contiene alguna norma contradictoria con el
texto en estudio, el señor Maldonado señaló que si bien en dicha iniciativa se incorporó una
agravante genérica, como es más integral el tratamiento que hace la iniciativa legal en estudio
acerca de la utilización de menores en crímenes o delitos, lo razonable sería corregir aquél texto
normativo.
En sintonía con lo anterior, el Honorable Senador señor Huenchumilla, conteste con la norma en
estudio, sugirió acoger la nueva redacción propuesta, la cual, en su concepto, configuraría una
regulación más integral y completa para el artículo 72 del Código Penal.
Concluido el análisis de esta nueva redacción, la Comisión fue partidaria de acogerla, con dos
enmiendas: la primera, consistente en agregar, en el inciso segundo del artículo sustitutivo que se
consulta, la conducta del que engañe a un menor para cometer un ilícito; la segunda, en eliminar
la alusión al concepto de instrumentalización del menor, que se entendería incluido en la noción
de utilización del mismo.
- Puesto en votación este artículo único con la redacción antes consignada para el artículo 72
sustitutivo propuesto, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Huenchumilla, Insulza y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 213 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 26 y 31 de agosto, y 2 de septiembre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
Los Honorables Senadores señora Sabat y señor Kast, formularon una Indicación sustitutiva del
artículo único del proyecto de ley que busca recoger las inquietudes y sugerencias surgidas con
motivo de su análisis, que reza como sigue:
“Artículo único.- Modifícase el Código Penal, en los siguientes términos:
1. Reemplázase el inciso primero del artículo 474, por el siguiente:
“El que incendiare edificio, aeronave, buque, plataforma naval, vehículo motorizado, instalación
sanitaria, de almacenamiento o transporte de combustibles, de distribución o generación de
energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u
otro lugar, medio de transporte, instalación o bien cualquiera, causando la muerte de una o más
personas cuya presencia allí pudo prever, será castigado con presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo.”.
2. Modifícase el numeral 1° del artículo 475, en el siguiente sentido:
“1.º Cuando ejecutare el incendio en edificios, aeronave, buque, plataforma naval, vehículo
motorizado,  instalación  sanitaria,  de  almacenamiento  o  transporte  de  combustibles,  de
distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las
de trenes subterráneos, lugar habitado u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien
cualquiera en que actualmente hubiere una o más personas, siempre que el culpable haya podido
prever tal circunstancia.”.
3. Agrégase en el numeral 1º del artículo 476, entre las palabras “edificio” y “destinado”, la
expresión “o lugar”.
4. Sustitúyese el numeral 2º del artículo 476, por el siguiente:
“2.º Al que dentro de poblado incendiare cualquier edificio, aeronave, buque, plataforma naval,
vehículo motorizado, instalación sanitaria, de almacenamiento o transporte de combustibles, de
distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las
de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte o instalación cualquiera que no
estuviere destinado ordinariamente a la habitación, cuando no hubiere personas en su interior o el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 214 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
culpable no la haya podido prever.”.
5. Reemplázase, en el inciso primero del artículo 268 sexies, la expresión “vehículo de transporte
público de pasajeros” por “vehículo motorizado”.”.
- Sometida a votación esta Indicación sustitutiva del artículo único, fue aprobada con enmiendas
formales y de técnica legislativa por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión, con el
voto a favor de los Honorables Senadores señora Sabat y señor Kast, y la abstención del
Honorable Senador señor Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 215 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO PRIMERO
En sesión de 14 de octubre de 2020, la Senadora señora Van Rysselberghe  abogó por considerar
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe como el antecedente que
permite aplicar las disposiciones contenidas en el proyecto, en lugar de atender al estado de
alerta sanitaria, toda vez que se trata de una situación excepcional que puede implicar la
restricción de derechos o garantías.
La Senadora señora Goic, en sentido contrario, afirmó que, como criterio general, se debe
considerar que, en lugar de contener restricciones, el proyecto permite el desempeño de
actividades  productivas  en  condiciones  seguras  mediante  el  cuidado  de  la  salud  de  los
trabajadores. En razón de ello, añadió, resulta pertinente considerar la vigencia de la alerta
sanitaria en lugar de la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, habida
cuenta que los efectos de la emergencia sanitaria probablemente excederán el plazo en que ésta
se mantenga vigente.
Enseguida, propuso establecer, como artículo 1° del proyecto, que las normas de la presente ley
se aplicarán durante el tiempo en que esté vigente la alerta sanitaria decretada con ocasión del
brote del nuevo coronavirus COVID-2019.
-Puesta en votación la propuesta de la Senadora señora Goic, fue aprobada por 3 votos a favor, de
las Senadoras señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, y 1 voto en contra, de la
Senadora señora Van Rysselberghe.
A continuación, la Comisión analizó una indicación de las Senadoras señoras Sabat y Goic y del
Senador señor Galilea, que apunta a establecer que mientras persista la citada alerta sanitaria, el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 216 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
empleador deberá pactar la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, de conformidad con el
Capítulo IX, Título II del Libro I de este Código, sin reducción de remuneraciones, en la medida que
la naturaleza de sus funciones lo permitieren y el o la trabajadora consintiere en ello, si se trata de
un trabajador o trabajadora que acredite padecer alguna condición que genere un alto riesgo de
presentar cuadro grave de infección, como tratarse de una persona mayor a 60 años; tener
hipertensión, enfermedades cardiovasculares, diabetes, enfermedad pulmonar crónica u otras
afecciones pulmonares graves, enfermedad renal con requerimiento de diálisis o similar; tratarse
de una persona trasplantadas y que continúe con medicamentos de inmunosupresión; padecer de
cáncer y estar actualmente bajo tratamiento; o bien, tratarse de una persona con un sistema
inmunitario disminuido como resultado de afecciones o medicamentos como inmunosupresores o
corticoides.
Si la naturaleza de las funciones de él o la trabajadora no fueren compatibles con la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo, el empleador, dispone que, con acuerdo de éstos y sin reducir sus
remuneraciones, lo o la destinará a labores que no requieran atención al público o en las que se
evite el contacto permanente con terceros que no desempeñen funciones en dicho lugar de
trabajo.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, propuso incorporar un mecanismo que
permita al empleador propender a ofrecer a las trabajadoras adecuar sus modalidades de trabajo
presencial a otras más apropiadas para el cuidado de su salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13740-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona penalmente a
quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios. BOLETÍN N° 13.740-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de septiembre, y 4 y 11 de noviembre
de  2020,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), señora Marcela Sabat Fernández y señores Felipe Harboe Bascuñán, Francisco
Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas.
Con motivo del análisis de este artículo, y recogiendo las observaciones críticas hechas a la
normativa que propone, y que se consignan en lo medular de este informe, los Honorables
Senadores señora Sabat y señores Insulza y Kast formularon indicación para sustituirlo por otro,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 217 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del tenor que sigue:
“Artículo único.- Modifíquese el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Sustitúyase el epígrafe del Párrafo XII, Título Sexto, Libro Segundo, por el siguiente:
“§XII. De la evasión de los detenidos y el ingreso de elementos señalados a los recintos
penitenciarios.”.
2) Agréguese un artículo 304 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“El que sin estar legal o reglamentariamente autorizado al efecto ingresare, intentare o permitiere
ingresar a un establecimiento penitenciario intercomunicadores, teléfonos celulares, partes de
ellos, chips telefónicos u otros elementos tecnológicos que permitan comunicarse con el exterior,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio.
Las  mismas  penas  se  aplicarán  a  quienes  mediante  lanzamiento  de  objetos  desde  las
inmediaciones de un establecimiento penitenciario, introduzcan los elementos indicados en el
inciso precedente. Igualmente, se castigará a quien haga uso de medios tecnológicos, aeronaves
no tripuladas o drones para lograr dicho objetivo.
Si las conductas referidas en los incisos anteriores fueren perpetradas por un abogado, procurador
o empleado público, la pena señalada se aumentará en un grado y, además, conllevará desde
suspensión en su grado mínimo a inhabilitación especial temporal en cualquiera de sus grados
para el ejercicio de la profesión y del cargo u oficio, respectivamente.”.”.
- Sometida a votación esta indicación sustitutiva, fue aprobada con enmiendas formales y de
técnica legislativa por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Sabat y señores Huenchumilla, Insulza y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13585-04.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
prohíbe a los establecimientos educacionales subvencionados, y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 218 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
particulares pagados, negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes
que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia Covid-19. BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día viernes 13 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade y José García Ruminot
Al texto precedentemente trascrito, se formularon las siguientes indicaciones en la Sala:
Artículo único
Inciso segundo
La indicación número 1), del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza la frase “cuya
situación económica se ha visto menoscabada producto de la emergencia sanitaria” por “que así
lo soliciten por escrito al establecimiento”.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste felicitó el sentido de la indicación,
pero dijo que, en su opinión, cambia el foco del proyecto en debate, puesto que el sentido del
mismo es ayudar a las familias que han sido afectadas por la pandemia COVID-19. Dado que es
una moción parlamentaria, aprobar una indicación en el sentido apuntado puede retrasar el
objetivo del proyecto si no cuenta con la participación del Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot  dijo  que el Gobierno ha establecido
planes de apoyo a las familias para que puedan acceder a la matrícula de sus hijos e hijas.
Luego, el Honorable Senador señor Alvarado  expresó  que el esfuerzo en este proyecto fue
diseñarlo de manera tal que los recursos se focalicen en los casos que realmente lo necesiten.
El Honorable Senador señor Quintana, si bien valoró  la indicación, dijo que por la premura que
requiere la aprobación de esta iniciativa y sin contar con el apoyo del Ejecutivo, en su opinión, es
preferible rechazarla para avanzar con mayor velocidad en un asunto que afecta a un gran
número de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 219 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Inciso tercero
La indicación número 2), del Honorable Senador señor Quinteros, propone eliminarlo.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
El Honorable Senador señor García Ruminot, al fundamentar su voto, dijo que el texto aprobado en
el primer Informe de la Comisión de Educación y Cultura es correcto, por lo que la indicación, si
bien tiene un sentido inclusivo, no está de acuerdo con la idea que persigue el proyecto.
Especialmente en la discusión que dio en cuanto a que el menoscabo que considera la norma
relación con que la disminución represente al menos el 30% de los ingresos percibidos en
promedio durante el año 2019.
La Honorable Senadora señora Provoste también valoró la indicación, pero señaló que los
argumentos que se discutieron en el primer informe hacen, por ahora, inviable ir en la vía sugerida
en la propuesta, que no es considerar esta referencia en el proyecto de ley,
- - -
La indicación número 3), de las Honorables Senadoras señoras Sabat y Aravena  y Honorables
Senadores señores Castro , Chahuán  y Galilea , propone agregar un nuevo inciso quinto del
siguiente tenor:
"Asimismo, tanto los planes, como la reprogramación de obligaciones morosas que forme parte de
aquellos, deberán ceñirse a un criterio de racionalidad y proporcionalidad en el pago de lo
adeudado. En consecuencia, toda reprogramación estimada por el sostenedor educacional no
podrá significar en caso alguno un sobrecargo financiero para el apoderado deudor que sea
demasiado oneroso o difícil de solventar. Se entenderá que la reprogramación no cumple con el
criterio señalado cuando signifique un aumento igual o superior al doble del pago mensual que
originalmente corresponda al mes en que inicia el pago de la deuda, así como en relación con
cualquiera de los meses venideros, lo que podrá producirse sólo con expresa aceptación del
apoderado deudor para alguno, algunos o todos los meses en que deba pagar cuotas adeudadas
en adición a las cuotas periódicas no venidas.”
El Honorable Senador señor García Ruminot observó que la indicación tiene dos errores de tipeo,
por lo que sugirió una modificación de redacción, en el sentido de reemplazar la palabra “forme”
por “formen” y “venidas” por “vencidas”, con el objeto de darle el sentido de pluralidad a la norma
propuesta y solucionar lo referido al segundo término.
- Con la modificación anotada, la indicación número 3) fue aprobada por la unanimidad de los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 220 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado,
García Ruminot y Quintana.
La Honorable Senadora señora Provoste, al fundamentar su voto, dijo que la indicación recoge la
idea de que no se produzcan situaciones en contra de las familias.
El Honorable Senador señor Alvarado señaló que la relación entre un acreedor y un deudor tiene
que tener presente la realidad que vive el país, por lo que la indicación robustece la idea de esta
iniciativa de ley. Por ello, comprometer ingresos más allá de lo que se recibe, no tiene sentido.
El Honorable Senador señor García Ruminot fue de opinión de que la indicación resguarda la
posición de los padres y apoderados con los sostenedores de acuerdo con los efectos de la
pandemia COVID-19.
El Honorable Senador señor Quintana señaló estar de acuerdo con el sentido de la indicación de
acuerdo con los argumentos expresados.
Al mismo tiempo, solicitó dejar constancia en este informe de la disposición del Ejecutivo para
reunirse con las familias afectadas y entregar una solución estructural al tema que se ha debatido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 30 de enero de 2021. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, para
establecer un estándar especial en relación al acompañamiento de
infantes y disponer un mandato general de trato digno y respetuoso a
quienes acompañen a pacientes hospitalizados o sometidos a prestaciones
ambulatorias. BOLETÍN Nº 13.812-11.
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, 07 de diciembre y 15 de diciembre de 2020,
y 19 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi
Lavín y Rabindranath Quinteros Lara.
Durante la discusión la Honorable Senadora señora Sabat presentó una indicación que agrega un
nuevo inciso tercero al artículo único del proyecto. El texto aprobado en general es el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 221 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo único.- Incorpórense al artículo 6° de la ley N° 20.584, regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, los siguientes
incisos segundo y tercero nuevos, pasando el actual inciso segundo (a ser) cuarto o final:
“Tratándose  del  acompañamiento  de  infantes  hospitalizados  o  sometidos  a  prestaciones
ambulatorias, los reglamentos internos de los establecimientos permitirán en todo momento la
compañía de sus padres o de quien lo tenga a su cuidado, con la única excepción de que de ello se
derive un peligro para el propio infante u otros pacientes.
Las personas que brinden acompañamiento a los pacientes durante su hospitalización o con
ocasión de prestaciones ambulatorias deberán recibir un trato digno y respetuoso en todo
momento, entendiéndose por tal, no sólo un buen trato verbal, e información, sino que también
otorgar las condiciones para que ese acompañamiento sea adecuado para velar por la integridad
física y psíquica del niño o niña, atendido el principio de interés superior del niño o niña.”.”.
- La indicación de la Honorable Senadora señora Sabat, agrega un nuevo inciso tercero al artículo
único, del siguiente tenor:
“Asimismo, tratándose del acompañamiento de mujeres en trabajo de parto, los reglamentos
internos de los establecimientos permitirán en todo momento la compañía de la persona que ella
determine, con la única excepción de que de ello se derive un peligro para el propio infante o para
la propia mujer.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 222 de 222
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
INVESTIDURA DE SENADORES SEÑORA MARCELA SABAT FERNÁNDEZ Y
SEÑOR CLAUDIO ALVARADO ANDRADE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señora Marcela Sabat Fernández :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
La señora SABAT.-
Sí, juro, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investida en el carácter de Senadora y, por lo
tanto, incorporada a la Sala.
La señora SABAT.-
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65023/1/2073_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Marcela Sabat Fernández
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  110 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  139 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  145 .................................................................................................................... 
Incidentes  146 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  146 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  148 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  158 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  158 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  224 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 3 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
EXCUSA A MUJERES EMBARAZADAS, MADRES DE MENORES DE DOS AÑOS Y
QUIENES EJERZAN LABORES DE CUIDADO PARA SER VOCAL DE MESA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que excusa a las
mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas con hijos o hijas
menores de dos años y a quienes ejerzan labores de cuidado, de las funciones de vocal de
mesa, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.955-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
Primero, reemplazó el número 7) que el Senado había propuesto sustituir en el artículo 49 de la
Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, a fin de incluir en la
causal para excusarse de ser vocal de mesa al padre de un hijo o hija menor de dos años. En
caso de que tanto el padre como la madre no tengan el cuidado personal, quien lo tenga podrá
también excusarse.
Segundo, incorporó al numeral 8) que el Senado agregó como causal de excusa en el artículo
49 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios otras dos formas
de acreditar el estar al cuidado de personas dependientes o en situación de discapacidad.
La Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género estudió dichas modificaciones y
propone, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste, Sabat y Von Baer, la aprobación de las dos enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados durante el segundo trámite constitucional al proyecto aprobado por el Senado en el
primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 4 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cabe hacer presente que dichas modificaciones requieren, para ser aprobadas, 25 votos
favorables, en virtud de lo dispuesto en el artículo 18 de la Constitución Política de la
República, referido al sistema electoral público, en concordancia con el inciso segundo del
artículo 16 de la Carta Fundamental.
El Senado debe pronunciarse respecto de las mencionadas modificaciones efectuadas por la
Cámara de Diputados.
En el boletín comparado se transcriben el texto aprobado por la Cámara de origen en el primer
trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la Cámara revisora en el segundo
trámite, cuya aprobación propone la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género. Dicho
boletín se encuentra a disposición de Sus Señorías en la Sala y en la plataforma telemática, y
ha sido remitido por correo electrónico a todas las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Conforme a lo resuelto por los Comités, para el tratamiento de la tabla de Fácil Despacho, se
otorgará la palabra a la señora Presidenta de la Comisión respectiva para que informe y,
posteriormente, podrá hablar un Senador o Senadora por cada Comité, de acuerdo a la
distribución del tiempo en Incidentes.
La señora SABAT.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero agradecer nuevamente a la Senadora Adriana Muñoz no solamente en su
calidad de Presidenta del Senado , sino también como Presidenta de la Comisión de la Mujer , por
entregarle la celeridad correspondiente a la tramitación de este proyecto, además de las
calificaciones de urgencia que ha puesto el Ejecutivo en esta materia.
De la misma forma, agradezco a las integrantes de la Comisión de la Mujer, a las Senadoras Von
Baer , Provoste , Allende y Muñoz , por entregarle igual importancia y ocupación a la discusión de
esta iniciativa.
También les doy gracias a la Senadora Ebensperger y a los Senadores Ossandón , Insulza y Bianchi
por acompañarme como autores en esta moción.
El proyecto nace desde la ciudadanía. Antes del plebiscito del 25 de octubre, se nos acercaron
muchas mujeres para expresarnos su inquietud. También hicieron llegar su preocupación a través
de las redes sociales.
Hablo de mujeres embarazadas pidiéndonos ayuda y manifestándonos su malestar por haber sido
elegidas como vocales de mesa, debido a que la ley no las protegía en dichas circunstancias. Lo
mismo les ocurrió a mujeres que se encontraban ejerciendo la lactancia materna con sus hijos
menores de dos años en el período de pandemia.
Por eso le solicitamos al Director del Servel que, para el plebiscito de octubre, se excusara de ser
vocales de mesa a todas las mujeres embarazadas, solicitud que fue acogida. Se permitió que se
excusaran a las embarazadas durante todo el período de gestación, además de las madres que
tenían el posnatal de emergencia y las cuidadoras de adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 5 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, el mismo Director nos manifestó en ese minuto la necesidad de que esto fuera
modificado por ley. Por eso tomamos la iniciativa.
La pandemia, Presidente , está en un punto crítico. Creo que debemos reforzar, sin duda, el
cuidado de nuestros grupos de riesgo. Por eso, valoro la unanimidad y transversalidad de este
proyecto, que nació desde el sentido común, en un año cuyo calendario está cargado de
elecciones. Además, hay que recordar que la próxima elección será durante dos días, lo cual hace
que sea muchísimo más extenuante.
Hemos visto en estos días en la prensa el caso de una mujer embarazada que se negó, por lo
mismo, a ser vocal de mesa en las primarias de noviembre. Hubo un proceso judicial, cuyo
desenlace terminó nada más y nada menos que en una sanción de dos días de reclusión nocturna
en la cárcel, por querer defender su derecho, como grupo de riesgo, a no tener que exponerse
durante la pandemia al ser vocal de mesa.
¡Así de grave, así de ridículo!
¡Esto no lo vamos a permitir!
Si bien el proyecto no nace por ese caso en particular, sino por el hecho de que las mujeres nos
pidieron esta protección, obviamente se busca que no se repitan más situaciones como esa.
Creemos que esta iniciativa moderniza la legislación vigente, que ha quedado atrás, y brinda
justicia a las mujeres.
Además, podemos ayudar a un mejor desarrollo del proceso eleccionario, porque no obligaremos
ni a mujeres embarazas ni a madres o padres con hijos menores de dos años a desarrollar tareas
tan extenuantes como las que veremos en las próximas elecciones, que durarán dos días, en
condiciones que muchas veces son complejas.
Quiero destacar el avance que tiene... (falla de audio en transmisión telemática)... el Servel para
las elecciones anteriores, como digo, que fue no solamente para las mujeres embarazadas, sino
también para las madres con hijos menores de dos años, donde el objetivo particular era proteger
la lactancia materna.
Por su parte, la Senadora Yasna Provoste planteó que los cuidadores de adultos mayores también
accedan a esta protección. Y también propuso la posibilidad de que los cuidadores de personas en
situación de discapacidad cuenten con este beneficio.
Además, en la Cámara de Diputados se entrega la posibilidad de que sean madres o padres de
menores de dos años, dando una señal de corresponsabilidad importante.
Por lo que he expresado, solicito y agradezco, por cierto, el apoyo transversal a este proyecto,
muy necesario, por las elecciones que vienen.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 6 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
DISCURSO DE DESPEDIDA DE SEÑORA ADRIANA MUÑOZ D'ALBORA COMO
PRESIDENTA DEL SENADO
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
Quiero, desde el lugar en que me encuentro hoy día, ejerciendo como Senadora hace pocos
meses, enaltecer, valorar y agradecer su desempeño de este último año, quizá uno de los años
más difíciles -por las crisis que enfrentamos- para nuestro país, para los chilenos y las chilenas.
Y lo hago desde mi sillón, como mujer principalmente, porque creo que dentro de lo difícil que le
ha tocado enfrentar, tanto en lo profesional como en lo humano, usted logró demostrar el
liderazgo, la empatía y la valentía que se requerían para llegar al mejor puerto en los proyectos
que hemos sacado adelante, que son importantes, muy necesarios.
Como le decía, como mujer y como política, claramente, desde las legítimas, profundas y
tremendas diferencias que podemos tener en muchos aspectos, yo quiero valorar, con mucho
cariño en lo personal, todo lo que le tocó a usted liderar, especialmente en materia de mujeres y
equidad de género. Y lo hago también en nombre de las miles de madres chilenas que, de alguna
u otra forma, se ven favorecidas hoy día con los beneficios que les pudimos entregar gracias a
proyectos que salieron con mayor rapidez porque usted no solamente entregó prioridad y
preocupación, sino que también ocupación en aquello.
Así que, muy brevemente, quiero agradecerle, como Senadora oficialista o como Senadora, sin
mirarlo mucho desde el punto de vista político, quizás, más desde lo que significa ser mujer en un
Chile en crisis y liderando una etapa tan importante; y destacar el significado que tiene que haya
sido usted, una mujer chilena que se preocupa y ocupa de estos temas, a quien le haya tocado
liderar en estos tiempos.
Muchísimas,  muchísimas  gracias,  Presidenta  .  Y  lógicamente,  también  le  hago  llegar  mis
agradecimientos al Senador Quinteros por haberla acompañado en este gran desafío.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
DERECHO A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS DE SERVICIO NACIONAL
DE MENORES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 7 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece derecho a
indemnización para funcionarios del Servicio Nacional de Menores, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.030-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto facultar al Director Nacional del Servicio Nacional de
Menores para cesar en el cargo, por necesidades del Servicio, a funcionarios de ese organismo,
por razones vinculadas al proceso de reestructuración de dicha institución, con motivo de la
creación del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Para el ejercicio de tal atribución se establece el deber del Director Nacional de realizar
evaluaciones a los funcionarios para los efectos de desempeñar los cargos en la nueva
institucionalidad.
Con todo, a los funcionarios que se proceda a desvincular se les otorgará una indemnización
equivalente a treinta días de remuneraciones por cada año de servicio prestado o fracción de
seis meses, con un límite máximo de trescientos treinta días de remuneraciones.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por ser de
artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La citada Comisión Especial aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señoras Carvajal, Sabat, Provoste y Von Baer y señor Montes. En
particular lo aprobó con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único de la iniciativa en los términos en que fue aprobada por la Comisión
Especial,  como  reglamentariamente  corresponde.  Además,  deja  constancia  del  informe
financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El referido órgano técnico aprobó el artículo único de la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Von Baer y señores García, Guillier, Lagos y Montes, sin introducir
modificaciones al proyecto despachado por la Comisión Especial en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 70 y 71 del informe de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 8 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes y en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, y también se encuentra en la
plataforma informática de esta sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
En discusión general y particular a la vez.
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
Es bien difícil abstraerse de los hechos que conocimos el día de ayer, cuando además nos damos
cuenta de que se han cumplido treinta años desde que ratificamos la Convención sobre Derechos
del Niño y asumimos, como Estado, la obligación de adoptar las medidas administrativas,
legislativas y de toda índole que fueran necesarias para dar efectividad a los derechos reconocidos
en dicho acuerdo internacional.
Como digo, es difícil abstraerse de la situación que conocimos ayer, ocurrida en la residencia
familiar de Carlos Antúnez, en Providencia. Los gritos y llantos de un niño que se escuchan al
interior del recinto a través de un video resultan realmente escalofriantes, muy dolorosos. Y ahí
nos damos cuenta de que estos hechos se siguen repitiendo. Llevamos décadas de este dolor en el
alma de Chile, y finalmente no les hemos cumplido a nuestros niños, niñas y adolescentes.
Este nuevo y doloroso episodio se produce justo cuando estamos en el comienzo del fin de
Sename. Hemos dicho que estamos dando pasos hacia un nuevo Servicio de Protección de la
Niñez y una nueva institucionalidad, que esperamos sean capaces de promover el desarrollo de
nuestros niños, niñas y adolescentes, y de entregar una protección integral y real por parte del
Estado a quienes estén bajo su cuidado.
Aquí estamos claros y nos damos cuenta, por lo que conocimos, que no basta solo con esta nueva
estructura.  El  nuevo  Servicio  de  Protección  tiene  que  ir  acompañado  de  leyes  que  lo
complementen, como la Ley de Garantías de la Niñez -considero urgente que la saquemos
adelante-, y por sobre todo, de planes focalizados en materia de salud mental, de especialización
de los cuidadores, de un mayor involucramiento y un mayor gasto fiscal -de este Gobierno, por
cierto, y de los que vengan-, y de una red de salud pública de atención a los niños, niñas y
adolescentes, que en esta materia está al debe.
Ha habido un aumento en la subvención, desde el año 2019, de alrededor de 240 mil a 1.200.000
pesos. Hay esfuerzos para que el nuevo Servicio de Protección avance con mayor esmero fiscal,
por cierto. Podemos tener una nueva estructura, podemos tener una linda fachada, pero, si no
enfrentamos la situación con un esfuerzo fiscal potente en términos de salud mental, este cambio
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 9 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
no se va a desarrollar en el fondo del asunto.
Ya lo hemos dicho: en el ámbito de la salud mental, la infancia y la adolescencia son etapas vitales
para el desarrollo, que requieren de una consideración, una comprensión y un abordaje
específicos, y en Chile, lamentablemente, no estamos dando esa atención adecuada. Sí se está
abordando el foco principal de este cambio del antiguo Sename al nuevo Servicio de Protección ,
donde se quiere desinstitucionalizar a los niños. Un mes de un niño desinstitucionalizado es una
falta en el desarrollo del hijo de alrededor de un año de retroceso.
Respecto a la situación de la salud mental en residencias Sename , según un estudio realizado
hace algunos años por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, se mostró que el 68,6 por
ciento de niños y niñas de 14 años o más presentaban síntomas que llevaban a sospechar que
estaban experimentando un cuadro depresivo. Y se dice que más de un 43 por ciento de niños,
niñas y adolescentes de entre 8 y 17 años consume diariamente psicofármacos en estos centros.
O sea, la situación mental de nuestros niños, niñas y adolescentes en las residencias del Sename
es crítica.
Por eso debemos involucrar más a la red pública en la atención de la salud mental, en especial
respecto de los niños, niñas y adolescentes que se encuentran en tales centros.
Muchos de los casos que hemos conocido en el último tiempo se deben a un mal manejo -y esto
no es ninguna sorpresa- en la contención de niños y niñas descompensados. Este es un punto
sustantivo, Presidenta , que debemos corregir con el nuevo Servicio, velando tanto por la correcta
atención de la emergencia como por el acompañamiento en el desarrollo de estos niños y niñas.
Es en dicho contexto en el que se enmarca el proyecto que nos encontramos discutiendo hoy día,
el cual tiene como principal objetivo asegurar de manera adecuada el traspaso de los funcionarios
desde el actual Sename al nuevo Servicio de Protección Especializada, para que de esta forma
podamos contar con funcionarios de excelencia en la nueva institución, para tener a los mejores
funcionarios, y para que aquellos que no cumplan con estas competencias, con las habilidades
necesarias, cesen en su cargo, pero otorgándoles un beneficio que no existiría si no fuera por la
normativa en estudio.
Al respecto, debemos recordar que la ley 21.302 establece una serie de requisitos de ingreso al
Servicio Mejor Niñez, los que, a priori de no ser cumplidos, implican la imposibilidad de traspasar a
los funcionarios que actualmente están en el Sename.
Por lo mismo, el Ejecutivo , el Ministerio de Justicia, haciéndose cargo de las necesidades de dichas
personas, trabajó en un protocolo de acuerdo que fue firmado por dos asociaciones que reúnen a
alrededor del 40 por ciento de los funcionarios del Servicio Nacional de Menores, y que recoge la
mayoría de sus inquietudes. Yo quiero valorar que, si bien no fue una negociación fácil, de una
forma u otra estuvo presente el diálogo entre el Ejecutivo y las asociaciones, lo que permitió llegar
a un acuerdo que satisface algunas de las inquietudes de los funcionarios y que permite avanzar,
así, en la implementación de este importante Servicio de Protección de la Niñez .
Recién hoy podemos decir que está comenzando el principio... (se corta el audio del micrófono)...
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Puede activar su micrófono ahora, Senadora Sabat, para que pueda finalizar el minuto adicional
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 10 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que se le ha concedido.
La señora SABAT.-
Muchas gracias.
Sí, solo para terminar.
Podemos decir que hoy está comenzando el principio del fin del Sename. Casos tan terribles como
los que hemos visto en el último tiempo nos muestran que hay mucho, mucho por hacer. Pero, si
no avanzamos en una modificación estructural, integral y profunda, y no sacamos adelante la
institucionalidad en su conjunto, no vamos a cristalizar el cambio urgente que hoy necesitamos
para nuestros niños, niñas y adolescentes.
Así es que anuncio mi voto a favor de este proyecto y, por cierto, también el de nuestra bancada.
Voto que sí, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
ACUERDO ENTRE PADRE Y MADRE PARA DETERMINAR ORDEN DE
TRANSMISIÓN DE SUS PRIMEROS APELLIDOS A HIJOS COMUNES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, con segundo informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 3.810-18 y 4.149-18, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión del 27 de enero de 2021, oportunidad en que la
Sala del Senado acordó que la discusión en particular solo fuera realizada por la Comisión
Especial de la Mujer y la Igualdad de Género.
La referida Comisión consigna, para los efectos reglamentarios, que todos los artículos del
proyecto, menos la letra b) del artículo 1°, en cuanto al artículo 58 ter que se propone, no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 11 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, debe darse por aprobada la señalada letra b) del artículo 1°, en cuanto al artículo 58
ter, que contiene una norma que no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La mencionada Comisión Especial, en consecuencia, propone a la Sala del Senado aprobar en
particular el texto del proyecto que fue aprobado en general sin modificaciones, el que, a su
vez,  corresponde  al  despachado  por  la  Cámara  de  Diputados  en  el  primer  trámite
constitucional.
Por último, la Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus integrantes acordó
reemplazar la denominación del proyecto de ley por la siguiente: "Proyecto de ley sobre
determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres", destacando que el efecto
de dicho acuerdo recae sobre la denominación administrativa de los proyectos refundidos
durante su tramitación en el Congreso Nacional y en ningún caso constituye una enmienda al
texto aprobado en primer trámite constitucional.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado por la
Comisión Especial en los términos en que fuera despachado por la Cámara de Diputados, el
que también se encuentra en la plataforma de la sesión remota, y fue remitido a los correos
electrónicos de todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión particular.
La señora SABAT.-
Señor Presidente, había solicitado la palabra al inicio.
Como hemos visto, y tal cual se ha dicho también en este espacio, este es un proyecto muy
simple, pero que tiene un tremendo impacto cultural.
Son dieciséis años de lucha de distintas parlamentarias, entre ellas, la Senadora Adriana Muñoz . Y
aquí quiero empatizar con ella en su sensación de frustración, de rabia y de dolor, quizás.
Son dieciséis años para poder generar un cambio tan trascendental para la sociedad chilena, en
que de alguna u otra forma vamos a entregar justicia a tantas mujeres; vamos a entregar
dignidad, vamos a entregar igualdad de derechos.
Es un anhelo de muchas parlamentarias, pero también de tantas mujeres chilenas que se ven
representadas en este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 12 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por eso que a todas, o al menos a quienes somos miembros de la Comisión Especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género,
de verdad nos provoca una impresión el hecho de que no solo hayamos tenido un proceso largo de
tramitación, de dieciséis años, sino también que hubiese existido el tiempo para presentar las
indicaciones pertinentes y que ahora, cuando ya estábamos emocionadas porque íbamos a
generar este real impacto después de todos estos años para tantas mujeres en Chile, se plantee
un problema con este argumento, el cual -según entiendo- también hoy día tiene solución.
La misma persona que pide la modificación del apellido debe generar las notificaciones
respectivas a las distintas instituciones. Claro, es un trámite engorroso, pero que en la actualidad
se hace.
Aquí la petición que hago humildemente es tanto a la Senadora Ebensperger como al Ministerio de
Justicia, para que se busque otro canal a fin de establecer los cambios que son necesarios en la ley
en proyecto, pero que existen también, en términos de la problemática, desde hace muchísimos
años. Ello, para no retrasar un proyecto tan anhelado por las mujeres chilenas.
A mí por lo menos me escriben diariamente en las redes sociales para preguntarme en qué va
esto, en qué trámite se encuentra una iniciativa que les ha generado tanta esperanza a las
mujeres de Chile y a tantos hombres también a los que les gustaría honrar a sus madres con este
cambio de apellido.
Señor Presidente , de esta forma también con este proyecto estamos entregándole a la legislación
chilena el nivel de países como Francia, Alemania, Austria, entre otros, al permitir que el padre y la
madre, de común acuerdo, puedan establecer qué apellido es el que le corresponde a sus hijos o a
sus hijas.
En verdad, quiero decir que dejar atrás estas retrógradas normas, que de alguna manera han
minimizado a la mujer chilena, y hablar de la importancia de nombrar la existencia de nuestras
antecesoras para valorar y dar continuidad al linaje materno es una cuestión muy importante.
Ha sido un largo camino. Nos estamos dando cuenta aquí de lo difícil que puede ser producir un
cambio así. ¡Cómo habrá sido la lucha hace dieciséis años para generar aquello! En realidad, no
me lo llego ni a imaginar.
Por eso empatizo con Su Señoría, y humildemente pido que los cambios que se están requiriendo
hoy día, a última hora, después de dieciséis años, puedan canalizarse vía otro proyecto que
resuelva una problemática que sí existe, pero que también tiene una solución en la actualidad, la
cual -insisto- es engorrosa; que encontremos una fórmula legislativa que no demore este proyecto
tan anhelado por parlamentarias, por parlamentarios y también por las mujeres chilenas y que
finalmente busca representarlas a todas ellas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 13 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora SABAT.-
Secretario, yo me voy a aferrar al llamado que se ha hecho al sentido común. Creo que es
importante que hagamos todos los intentos para aplicar normas que incentiven a que más
chilenos y chilenas vayan a votar.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19
La señora SABAT.-
Secretario, yo me voy a abstener.
Esta medida en su fondo es claramente plausible. Lógicamente, tengo todas las razones como
para haberla votado a favor. Creo que deben establecerse todos los incentivos por parte del
Gobierno para que más gente vaya a votar. Pero también esta materia es abiertamente de
iniciativa exclusiva del Presidente.
Por lo tanto, por intermedio de la Mesa, me gustaría aprovechar de preguntarle al Ministro Ossa si
tienen alguna voluntad respecto de servicios gratuitos para esos días sobre todo en términos de
transporte. Considero importante que le tengamos una respuesta a la ciudadanía.
Así que me abstengo por lo que dije recién, y ojalá, Presidenta , se le pueda formular esa pregunta
al Ministro Ossa .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAMIENTO DE PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS
EN CASO DE CONTRATOS ACOGIDOS A LEY DE PROTECCIÓN DEL EMPLEO
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 14 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras  señoras  Allende,  Aravena,  Muñoz,  Von  Baer  y  Provoste,  en  primer  trámite
constitucional, que establece medidas para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el
caso que indica, con segundo informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas
y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.456-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria para que entregue un reporte de esta iniciativa de ley.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- Este proyecto de ley fue aprobado en
general en sesión de 9 de marzo de 2021.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionadas
con la mujer y la igualdad de género deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Además, la referida instancia efectuó dos enmiendas al texto aprobado en general consistentes
en el reemplazo del artículo único del proyecto y en la incorporación de un artículo transitorio,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Al respecto, hay que recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones
renovadas.
Finalmente, Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial y el texto que
quedaría de aprobarse esas modificaciones.
Nada más, señor Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Secretaria.
En discusión particular el proyecto.
La señora SABAT.-
Presidente, quiero felicitar a las autoras de este proyecto.
El retiro del 10 por ciento, la solicitud de más de 260 mil mujeres, aparte de lo relacionado con los
deudores de alimentos, sacó a luz la desprotección y la precariedad de las que son víctimas
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 15 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
madres, niños y niñas que al día de hoy no reciben este derecho...
... (falla de audio en transmisión telemática)
Así, la pandemia nos ha mostrado la cara más amarga de muchas realidades, y una de estas son
las dificultades que tienen los alimentarios de lograr el pago de los alimentos que les corresponde
para su adecuada subsistencia.
En ese contexto se presenta este proyecto, el que felicito nuevamente, que mejora la ley N°
21.227 y permite la suspensión laboral del contrato de trabajo... alimentarios que reciban la
pensión de alimentos a través de esta retención del empleador.
... (falla de audio en transmisión telemática)
Si bien originalmente la iniciativa perseguía como fin regular aquellos casos de suspensión del
empleo donde el empleador tenía la obligación de la retención, esto se incluyó posteriormente. Por
ello, el texto fue modificado con el fin de que, si el empleador no informa a la Administradora de
Fondos de Cesantía, el alimentario puede informar directamente al tribunal de familia... y este
otorgará un plazo de tres días para que el empleador cumpla con la obligación. De no hacerlo, se
lo sancionará con una multa.
... (falla de audio en transmisión telemática)
Sin duda, es un proyecto muy necesario para evitar que los alimentarios.
... (falla de audio en transmisión telemática)
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
Muchos no esperábamos llegar a este punto, a un tercer retiro, porque tenemos conciencia de que
estamos desfinanciando las pensiones de los chilenos y las chilenas. Tal como dijimos en las dos
ocasiones anteriores, esta es una mala política pública, una mala herramienta, porque en el fondo
significa pedirle a la gente que cargue con los costos de la crisis.
Podemos disfrazarlo como una victoria contra las AFP, presentarnos como los campeones del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 16 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pueblo que recuperan su dinero. Pero, no: sabemos el daño que le estamos causando a nuestro ya
débil sistema de seguridad social. Este dinero estaba dispuesto para la vejez, y si lo gastamos
antes, tendremos aún menos al final de la vida laboral.
Sin embargo, la pandemia resultó ser mucho peor de lo que pensábamos, no solo en Chile, sino en
el mundo entero. Al principio se estimaba que duraría unos meses, y los Ministros de Hacienda
planificaron las ayudas estatales pensando en esos plazos. Ya llevamos más de un año en esta
situación, y para la economía ha sido catastrófico. Y cuando hablo de la economía, no pienso en
las acciones de los grandes empresarios, quienes de alguna u otra manera siempre tienen las
mejores herramientas para navegar en este tipo de crisis, sino que hablo de la economía familiar,
del empleo, de las pymes, de los emprendedores. Para todos ellos esto ha sido una pesadilla que
no termina. En muchos casos, la situación es límite. Y cuando se pensaba que se volvía a la
normalidad hacia fines del año pasado, cuando pensábamos que algo podríamos recuperar,
digamos, nos azota esta nueva ola con una intensidad aún mayor que la primera.
A esta altura sabemos que no funciona pedirle a la ciudadanía que obedezca cuarentenas
estrictas, si hay necesidades materiales básicas, necesidades de pan, de techo, de abrigo. En ese
contexto, los esfuerzos del Estado se han hecho escasos y, en muchas oportunidades, también
excesivamente burocráticos. Porque nadie mejor que la ciudadanía, nadie mejor que las familias
sabe dónde es urgente alivianar la carga.
Creo que esta es una inyección de recursos al hueso para satisfacer las necesidades más
acuciantes de la crisis, es la manera más directa de llegar a dos tercios de la clase media que, por
diversas razones, se ha quedado fuera de la ayuda estatal.
Nuestro Gobierno ha hecho esfuerzos importantes, sobre todo si lo miramos en un contexto
latinoamericano, pero la profundidad de la crisis los hizo igualmente insuficientes. Con la aparición
de nuevas variantes, el aprendizaje permanente que ha sido este virus, sabemos que estamos
recurriendo a medidas extraordinarias para tiempos extraordinarios.
Hago  un  llamado  al  Gobierno,  Presidenta  ,  a  retirar  el  requerimiento  ante  el  Tribunal
Constitucional, a mejorar este proyecto, a establecer mecanismos para que se puedan recuperar
estos fondos, a avanzar en una reforma tributaria y a entregar ayudas universales, que lleguen
sobre todo a los más vulnerables, pero también a nuestra clase media, que tanto lo necesita.
Hoy no solo vemos hambre; estamos viendo la peor cara de la discriminación, donde los adultos
mayores, las mujeres y los niños han sido los más perjudicados. Hoy estamos sufriendo los peores
embates de esta crisis, pero luego vendrá la pospandemia, con dramas en salud mental, en
empleo que van a necesitar de un mayor esfuerzo estatal para que sean superados.
Por eso, la invitación, Presidenta , nuevamente es a nosotros los políticos, a quienes tomamos las
decisiones, a escuchar, a sentir el dolor de quienes hoy día sufren en cuerpo presente, a tomar
acuerdos y avanzar, a dejar la política de trincheras, las críticas vacías que nada ayudan, y a
ponernos a la altura de esta crisis, que es histórica y que hoy nos demanda acuerdos.
Voy a votar a favor de este tercer retiro, Presidenta .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 17 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
CALIDAD DE CARGA RECÍPROCA ENTRE CÓNYUGES PARA EFECTOS DE
SALUD Y ASIGNACIÓN FAMILIAR
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En seguida, corresponde tratar la iniciativa que figura en el número 2 del Orden del Día, que es
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece la calidad recíproca de
carga familiar entre ambos cónyuges para efectos de las prestaciones de salud que otorga la
ley, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos
de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.294-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra, en primer término, al señor Secretario para que haga la relación del
proyecto y, posteriormente, a la Presidenta de la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género,
Senadora Isabel Allende.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa tiene por objeto establecer la calidad recíproca de carga familiar entre ambos
cónyuges para los efectos del régimen público de salud y del sistema privado de salud y para
acceder a las asignaciones familiares contenidas en el sistema único de prestaciones
familiares.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto de ley en general y en particular,
en virtud de la autorización otorgada por la Sala del Senado en su sesión del 30 de marzo de
2021.
La referida instancia aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer. Con
esta misma votación unánime aprobó en particular la iniciativa, en los mismos términos en que
fuera despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión
Especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y que
también está disponible en la plataforma de esta sesión remota o informática y fue remitido a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 18 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los correos de las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Respecto  de  este  proyecto,  el  Honorable  Senador  señor  Navarro  ha  presentado  dos
indicaciones: la primera es para agregar, en el artículo 2, después de la palabra "cónyuge", la
siguiente nueva locución: "o conviviente civil".
La segunda indicación señala:
"Uno.- Créase el siguiente nuevo artículo 202 bis, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2006, del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469: `Sin perjuicio de lo
establecido anteriormente, durante el embarazo de la cónyuge o conviviente civil del cotizante
y hasta el sexto mes después del nacimiento del hijo, los beneficios de éste se harán
extensivos a su cónyuge o conviviente civil en todo lo relativo al cuidado y mantenimiento de
la salud gestacional, el embarazo, el parto y el puerperio. Para dicha extensión de beneficios
bastará la sola presentación ante la Institución de Salud Previsional de un certificado emitido
por un médico cirujano'.".
"Dos.- Créase el siguiente nuevo artículo transitorio 7, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2006, del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469: `Una vez promulgada
esta ley, las Instituciones de Salud Previsional tendrán un plazo no mayor a sesenta días
corridos para adaptar los planes de los afiliados a lo dispuesto en el artículo 202 bis, sin que
ello signifique, bajo punto de vista alguno, el aumento del costo de los mismos'.".
Esas son las dos indicaciones presentadas, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidenta .
Como se ha dicho, este es un proyecto que nace de una moción transversal de la Cámara de
Diputados y Diputadas. Es un proyecto simple, pero que genera un avance más en temas de
igualdad entre hombres y mujeres de manera profunda.
Actualmente, en materia de cargas de previsión de salud, la ley hace una distinción que carece de
sentido en los tiempos actuales.
Por un lado, se permite que la mujer sea carga de su cónyuge, pero no se permite que el hombre
sea carga de su esposa o su mujer, dentro de un mandato que obedece a relaciones dadas
históricamente a través de una heteronorma que genera estereotipos sobre los roles de un
hombre proveedor y una mujer cuidadora.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 19 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este sentido, solo se permite esto último cuando el hombre se encuentra en situación de
invalidez, donde se presupone una incapacidad de cumplir su rol social.
Claramente, con esto se hace una discriminación y se vulnera el derecho de igualdad ante la ley,
por cuanto hoy no existe razón alguna para que esto sea así y en las relaciones se puedan
distribuir las cargas familiares, como sabemos que ocurre.
Por otro lado, el artículo 29 de la ley N° 20.830, que crea el acuerdo de unión civil y regula las
relaciones de hecho, dispone que para los efectos del régimen público de salud y del sistema
privado de salud el acuerdo de unión civil permitirá a cualquiera de los convivientes civiles ser
carga de la otra persona.
Por lo tanto, me parece muy bien que el Senador haya desistido de presentar estas indicaciones,
porque, como lo digo, ese problema está resuelto.
Con este proyecto se permite terminar con la discriminación arbitraria que se produce por sexo y
estado de salud.
Se resuelve, además, una restricción injustificada para las personas en el acceso a la salud, por
ejemplo, en el caso del cónyuge hombre que no percibe ingresos, que no puede ser considerado
como carga de su mujer.
A su vez, el proyecto aumenta la cobertura universal de salud, en los términos en que ha sido
propugnado por la Organización Mundial de la Salud, y avanza hacia la universalidad del acceso a
la salud y a la no discriminación al incluir a un mayor número de personas beneficiarias, por cierto.
De esta forma, Presidente , el proyecto permite establecer la calidad recíproca de carga familiar
entre cónyuges en materia de previsión de salud, tanto pública como privada, y además posibilita
acceder a las asignaciones familiares contenidas en el Sistema Único de Prestaciones Familiares.
Tal como lo dije al inicio, este es un proyecto simple, pero que genera un cambio importante y
profundo en las bases de nuestra sociedad, en cómo nos relacionamos, en cómo se integra un
hombre proveedor con una mujer cuidadora y cómo eso, de alguna u otra forma, se genera en
forma distinta apreciando la igualdad ante la ley como primer principio.
Por lo tanto, se elimina también una discriminación más en nuestra legislación.
Por lo anterior, lógicamente anuncio mi voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
PROTOCOLO CONCERNIENTE A ARREGLO DE MADRID RELATIVO A REGISTRO
INTERNACIONAL DE MARCAS
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 20 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por la Sala el día de ayer, corresponde ocuparse en el
proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Protocolo
concerniente al Arreglo de Madrid relativo al Registro Internacional de Marcas , adoptado en
Madrid el 27 de junio de 1989, modificado el 3 de octubre de 2006 y el 12 de noviembre de
2007, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.929-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de ayer la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto, y a
su respecto fue solicitada segunda discusión, quedando pendiente su tratamiento para la
sesión ordinaria de hoy en primer lugar de la tabla.
Asimismo, es dable reiterar que esta iniciativa tiene por objeto simplificar los procedimientos
con el fin de reducir los costos y las formalidades derivados de la protección de una marca y
facilitar la gestión posterior de esta protección.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó este proyecto de acuerdo en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Lagos, Letelier, Moreira,
Ossandón y Pizarro, en los mismos términos en que fue despachado por la Honorable Cámara
de Diputados.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En segunda discusión el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo concerniente al Arreglo
de Madrid relativo al Registro Internacional de Marcas .
)------------(
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora Sabat.
¿Va a hacer uso de la palabra?
¿Por qué no la conectan?
Tiene apagado su micrófono, Senadora.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 21 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora SABAT.-
¡Ahí, Presidente!
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Ahora sí.
Tiene la palabra, Senadora.
La señora SABAT.-
Presidente , junto con manifestar preocupación por el mismo proyecto de acuerdo que acaba de
mencionar el Senador Quinteros, quiero referirme a lo que se zanjó en reunión de Comités con
respecto a la iniciativa que establece trabajo a distancia para cuidado de niños en caso de
pandemia (boletín Nº 14.002-13), en que se acordó que se trataría en tercer lugar del Orden del
Día de esta sesión, por cuanto hoy aparece en el séptimo.
En tal sentido, debo decirle, Presidente , que se trata de un proyecto muy importante, bastante
esperado por las madres y los padres de Chile. Sin esta normativa, en la medida en que las
comunas vayan pasando a Fase 2 muchas madres y padres trabajadores pueden verse obligados a
volver a sus puestos laborales pudiendo teletrabajar.
Por lo tanto, se requiere una rápida aprobación para que esta iniciativa, que es contingente, quede
también, y además es un proyecto transversal que tiene un acuerdo generalizado dentro de los
integrantes de la Comisión de Trabajo, por cierto en términos generales, por lo que nos gustaría -
además, está la urgencia que le puso el Gobierno- que pudiera tratarse ojalá en Fácil Despacho o
en tercer lugar de la tabla, tal como se había establecido en reunión de Comités anteriormente, y
no dejarlo en séptimo lugar para hoy día.
... (falla de audio en transmisión telemática)...
Le pido que recabe la autorización pertinente para ello, Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora.
Lo que hemos hecho es seguir los acuerdos de Comités sobre la base de las urgencias y es lo que
hemos podido tratar, por lo que la iniciativa que señala ha ido perdiendo prioridad en el despacho
de la tabla. Pero vamos a contemplarla a fin de tratarla lo antes posible, y para ello solicitaremos
un nuevo acuerdo en Comités.
Hoy debemos abocarnos a la segunda discusión que pidió la bancada de Renovación Nacional ayer
respecto del proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo concerniente al Arreglo de Madrid, que
está en primer lugar. Con ello vamos a partir, y después veremos los siguientes asuntos: el
proyecto referente al tag, que tampoco se pudo votar ayer y que acordaron los Comités que se
discutiera; luego la iniciativa sobre universidades estatales, que fue un acuerdo de la Sala.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 22 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE TRABAJO A DISTANCIA PARA CUIDADO DE NIÑOS EN
CASO DE PANDEMIA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic y Von Baer,
en primer trámite constitucional, que establece trabajo a distancia para el cuidado de niños en
caso de pandemia, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia
calificada de "simple".
Es un proyecto de artículo único.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.002-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que nos dé la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa tiene por objeto incorporar en el Título II del Código del Trabajo, referido a la
protección de la maternidad, de la paternidad y de la vida familiar, un artículo nuevo que
establece, para el caso de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública o una alerta sanitaria por epidemia o pandemia a causa de una enfermedad
contagiosa, la obligación del empleador de ofrecer al trabajador o trabajadora que tenga el
cuidado personal de un niño o niña menor, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo. Si
ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso
de dicha modalidad.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa en general y en
particular, por tratarse de un proyecto de artículo único y acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general y en particular, con la redacción que
se consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Goic,
Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe y Senador señor Letelier.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y 13 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición en la Sala, que también está disponible en la plataforma de la sesión remota o
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 23 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
telemática, y que ha sido remitido a los correos de todas las señoras Senadoras y los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora SABAT.-
Muchísimas gracias, señor Presidente .
En este escenario en el que nos encontramos, de pandemia originada por el COVID, es
extremadamente necesario proteger a los trabajadores y las trabajadoras, así como a todas las
personas que pueden verse expuestas a este contagio, especialmente nuestros niños y niñas.
Desde que comenzó la pandemia las madres, los padres y quienes ejercen el cuidado de los niños
y las niñas han tenido que acudir a distintas opciones y distintas alternativas para poder tener
acceso a condiciones sanitarias sobre el cuidado de sus hijas e hijos, y no descuidar sus labores
remuneradas, que son las que les permiten cubrir las necesidades básicas y de desarrollo en la
vida.
De esa forma, muchas trabajadoras han tenido que recurrir a parientes cercanos o se han visto
obligados a dejar de trabajar para ejercer labores de cuidado o tareas domésticas, lo que
constituye una de las razones que explica el aumento del desempleo femenino durante esta
pandemia.
Tal como lo podemos corroborar en las estadísticas, la realidad indica que se han borrado diez
años de avance en materia de empleabilidad femenina y se han ampliado las brechas de género,
agudizándose, por cierto, la situación que viven muchas jefas de hogar.
Así, la Encuesta Nacional de Empleo, elaborada por el Instituto Nacional de Estadísticas, señala
que la disminución de personas ocupadas equivalió a un 9.9 por ciento, predominando una
incidencia negativa de las mujeres, con un 13.1 por ciento, ante los hombres, con un 7.5 por
ciento, durante el trimestre de diciembre del 2020 a febrero del 2021.
Asimismo, esta misma encuesta nos dice que el 88 por ciento de las mujeres que han perdido el
empleo no lo han podido recuperar o no han salido en busca de un nuevo empleo por tener que
hacerse cargo del cuidado de sus hijos e hijas.
Esto produce mucha angustia en las madres y los padres, ya que no solo tienen que lidiar con el
estrés propio de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además deben exponerse a
una modalidad de trabajo presencial, ante el temor de quedar sin trabajo o no contar con otra
opción que perfectamente se puede desarrollar a través del teletrabajo.
Si bien originalmente el proyecto consideraba a los niños y niñas solo hasta los 7 años, muchas
madres nos solicitaron aumentar esa edad, porque los niños y niñas más grandes también
requieren la presencia y el cuidado, por cierto.
En atención a eso y según profesionales con experiencia en infancia, en la segunda infancia -o sea,
entre los 7 y los 11 años- las madres y padres deben procurar que el niño y la niña puedan vivir
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 24 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
muchas oportunidades de aprendizaje. Y este equilibrio, junto con la parte afectiva, da seguridad y
sirve de base para el inicio de una adolescencia segura.
Por lo anterior, con los Senadores y Senadoras de la Comisión de Trabajo decidimos aumentar la
edad hasta los 11 años, así como trasladar esta norma al capítulo relativo a la protección de la
maternidad, como bien lo señaló la Senadora Goic en su informe, protegiendo así no solo a los
trabajadores regidos por el Código del Trabajo, sino también a los funcionarios públicos, lo que de
verdad nos deja contentos en la perspectiva de cómo abordar este proyecto, dado que en otros,
lamentablemente, han quedado fuera.
Todo lo anterior está acordado con el Ejecutivo y, como también se ha indicado, se ha trabajado
en forma transversal.
De esta manera, luego de un debate donde se intenta conciliar las distintas posiciones, se aprueba
por la Comisión que durante el estado de excepción constitucional de catástrofe, o también de
alerta sanitaria, el empleador deba ofrecer a los trabajadores y las trabajadoras la posibilidad del
teletrabajo en la medida en que la naturaleza de sus funciones lo permita, sin reducción de
remuneraciones, punto que igualmente es importante.
Para el caso de niños y niñas en etapa preescolar, se podrá hacer uso de esta modalidad tanto por
el padre como por la madre, a elección de esta última, sobre la base de delinear directrices de
corresponsabilidad familiar que hoy, en nuestra opinión, resulta muy importante ampliar.
Para el caso de niñas y niños en etapa escolar menores de 12 años, cuando el colegio o la escuela
se encuentre cerrada, o -también este punto es relevante- los niños no puedan asistir, se podrá
corroborar que la madre o el padre no los pueden llevar al establecimiento. En este caso, deberá
acompañarse una declaración jurada donde se declare que el cuidado se está ejerciendo sin
ningún tipo de ayuda.
Presidente , este proyecto plantea una nueva solución. Aunque entendemos que el teletrabajo no
es la mejor, permite que los trabajadores y las trabajadoras puedan seguir cuidando a sus hijos y a
sus hijas manteniendo la relación laboral y los derechos vinculantes. Entendiendo que no es la
mejor opción, sí es una alternativa viable, que hoy día, lamentablemente, no está siendo
garantizada por los empleadores.
Adicionalmente, muchas madres y padres nos han escrito por diversos medios señalándonos que
este es un proyecto muy anhelado, ya que en la actualidad, si bien el teletrabajo es una
alternativa para el cuidado de los hijos y las hijas, ella queda entregada a la voluntad de los
empleadores, que en muchos casos no la están facilitando.
Es por eso que resulta esencial que este proyecto avance con rapidez y pueda ser ley lo antes
posible.
Quiero agradecer la voluntad de los Senadores y las Senadoras que me han acompañado como
autores en este proyecto de ley, así como a los integrantes de la Comisión de Trabajo, que en
forma muy rápida accedieron a realizar a este debate.
Lógicamente, esperamos que la urgencia que hoy día ha puesto el Gobierno continúe vigente el
resto de la tramitación, para llegar a la Cámara de Diputados y avanzar con celeridad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 25 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Agradezco el apoyo de todas y de todos el día de hoy para la pronta aprobación de este proyecto y
su posterior tramitación, como acabo de decir, en la otra rama del Parlamento.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE REPRESENTACIÓN DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE
EMPRESAS PÚBLICAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para establecer la representación de género en los
directorios de las empresas públicas, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.858-03 y 12.091-03, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Economía reseña en su informe que los objetivos de las iniciativas que dan
origen al proyecto (boletines números 9.858-03 y 12.091-03, refundidos) son los siguientes.
El boletín N° 9.858-03 tiene por finalidad introducir cuotas de género en los directorios de
empresas del Estado, de manera que ningún sexo supere el 60 por ciento en su composición, a
fin de asegurar la participación de la mujer en dichos directorios.
Por su parte, el boletín N° 12.091-03 tiene los siguientes tres objetivos.
1. Consagrar la paridad de género en todos los directorios de las empresas del Estado y
sociedades anónimas, estableciendo una cuota obligatoria que en cada caso se indica.
2. Incrementar el valor público y privado de dichas empresas al incorporar una buena práctica
validada internacionalmente.
3. Modernizar los directorios de las empresas señaladas en el ámbito de género.
Finalmente, el objetivo del proyecto despachado por la Comisión de Economía es establecer
paridad en la integración de los directorios de las empresas públicas creadas por ley que
indica; y en las sociedades en que el Estado tenga participación superior al 50 por ciento del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 26 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
capital a través de la Corporación de Fomento de la Producción que señala, en el sentido de
que las personas de un mismo género no podrán exceder el 60 por ciento del total de los
miembros de los directorios, salvo tratándose de directorios compuestos por tres integrantes,
en cuyo caso las personas del mismo género no podrán exceder de dos.
Asimismo, la Comisión de Economía deja constancia de que, en sesión de 3 de noviembre de
2020, la Sala la autorizó para discutir este proyecto en general y en particular a la vez, en el
trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe.
En particular, aprobó la iniciativa con la redacción y en virtud de las votaciones que se
registran en su respectivo informe.
Además, señala que el artículo único de este proyecto de ley tiene el carácter de quorum
calificado, por lo que requiere de 22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 88 del informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y está
también disponible en la plataforma de esta sesión telemática y fue remitido a los correos de
todas y todos las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora SABAT.-
Gracias, Secretario .
Voy a argumentar brevemente.
Hoy más que nunca es necesario que las empresas tengan enfoque de género, que ayude a
mejorar las condiciones laborales de las mujeres. Por eso es necesario este tipo de cuotas.
Quiero felicitar a los autores de este proyecto, porque permite avanzar un poco más en la igualdad
de derechos; en este caso, estableciendo un sistema de paridad en las empresas públicas.
Hoy, mientras más alto es el cargo, menor es la inclusión de mujeres. Al ingresar a la fuerza
laboral activa, la mujer se ve enfrentada a una segregación vertical, vale decir, sus posibilidades
de inserción se concentran principalmente en las plantas bajas de las jerarquías organizacionales
de una empresa. Esto se traduce, Presidenta , en una verdadera pirámide de poder: mientras más
alto el cargo, menor es la inclusión de las mujeres.
Como consecuencia, las mujeres continúan subrepresentadas en empleos corporativos de alto
nivel. Y según los datos de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, en el
año 2009 las mujeres ocupaban solo uno de cada diez cargos directivos en las compañías de los
países pertenecientes a dicha entidad.
Esos datos reflejan no solo las dificultades a las que se ve enfrentada una mujer al ingresar al
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 27 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mundo laboral, sino también la brecha en igualdad de oportunidades como consecuencia de la
discriminación por género hacia las trabajadoras, lo cual lógicamente impacta en las familias de
muchas jefas de hogar.
Por eso este proyecto es muy necesario. Debemos trabajar en esta línea más que nunca, con
sentido de urgencia.
Hay que promover la reactivación económica, pero sin dejar de considerar la incorporación de las
mujeres.
Hoy estamos corriendo el riesgo de revertir las mejoras registradas en las oportunidades
económicas de las mujeres y de ampliar las brechas de género, que aún persisten, pese a treinta
años de progreso. Así que, más que nunca, se debe potenciar la participación de las mujeres en
los directorios de las empresas, para que cada vez sean más las que estén en las tomas de
decisiones.
Por ello, voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
ELIMINACIÓN DE CONDUCTA HOMOSEXUAL COMO HECHO CAUSANTE DE
DIVORCIO POR CULPA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar ahora el proyecto de ley, iniciado
en moción de las Senadoras Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, en primer trámite
constitucional, que suprime la causal de conducta homosexual en el divorcio por culpa,
correspondiente al boletín N° 14.170.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.170-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le voy a ofrecer la palabra al señor Secretario , para que haga la relación de la iniciativa, y a
continuación, a la Senadora Isabel Allende, Presidenta de la Comisión de Mujer e Igualdad de
Género .
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 28 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias.
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste, Rincón y Sabat, que suprime la causal de conducta homosexual en el divorcio por
culpa.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Esta iniciativa tiene por objeto eliminar la conducta homosexual como uno de los hechos
causantes del divorcio por culpa.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular el proyecto, por
tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora Presidenta
que en la Sala fuera considerado del mismo modo.
La Comisión Especial aprobó la iniciativa en general y en particular por 4 votos a favor, de las
Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, y 1 abstención, de la
Honorable Senadora señora Van Rysselberghe.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe
de la Comisión Especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidenta .
Primero que todo, quiero agradecer la invitación de quien es la autora principal de este proyecto,
la Senadora Isabel Allende, y también, las intervenciones del Ministro de Justicia y de la
Subsecretaria de Derechos Humanos.
Este es un proyecto simple pero sumamente relevante, porque termina por resolver una de las
desigualdades y las discriminaciones que permanecen vigentes en la legislación civil, ante una
heteronorma impuesta en las relaciones de las personas, en un sistema sexo-género, por medio
del matrimonio.
La causal del artículo 54, número 4°, de la Ley de Matrimonio Civil señala: "El divorcio podrá ser
demandado por uno de los cónyuges, por falta imputable al otro, siempre que constituya una
violación grave de los derechos y obligaciones que les impone el matrimonio, o de los deberes y
obligaciones para con los hijos, que torne intolerable la vida en común".
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 29 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por cierto, no se cumple con los estándares para constituir una causal específica de divorcio por
culpa al tener uno de los cónyuges una conducta homosexual, en atención a los razonamientos de
igualdad y no discriminación. Así como también, Presidenta , desde la perspectiva de los
parámetros civiles que contextualizan el divorcio por culpa dentro de nuestro ordenamiento
jurídico, porque la mera orientación sexual carece de la entidad suficiente para hacer concurrir la
causal.
La conducta homosexual, como ha dicho también el Ministro de Justicia , no constituye por sí sola
una premisa fáctica de la terminación del matrimonio a través del divorcio por culpa, porque no
cumple con la lógica inherente a este divorcio, de modo que su concreción resulta discriminatoria
e innecesaria.
En este mismo sentido, el Tribunal Constitucional, en su causa rol 8.851-20, acogió un
requerimiento de inaplicabilidad presentado en contra de esta norma, señalando que la aplicación
de la norma impugnada atentaría contra el principio de igualdad y no discriminación ante la ley.
En este contexto, en la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de
ley relacionados con la mujer y la igualdad de género escuchamos a diversas organizaciones y,
también, el testimonio de Paula, una mujer que sufrió la discriminación por el uso de esta norma,
lo que la afectó no solamente a ella, sino también a sus hijos, y eso ha llamado mucho la atención.
Esto no debiese ocurrir nunca más, Presidenta .
Por lo demás, conviene traer a la memoria el caso de la jueza Atala , donde la Corte
Interamericana de Derechos Humanos nos recordó la garantía de imparcialidad en el derecho al
debido proceso, del año 2012.
Como decía, creemos que esto no puede seguir pasando. La legislación no puede seguir
amparando este tipo de normas discriminatorias, y creemos que este proyecto nos permite
avanzar, de alguna u otra forma, en la desconstrucción de una cultura que discrimina,
lamentablemente, para que así podamos hacer efectivos los derechos y los deberes de todas las
personas como partes de una sociedad inclusiva.
Por eso, lógicamente, anuncio mi voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
PRESTACIONES EXCEPCIONALES PARA TRABAJADORES AL CUIDADO
PERSONAL DE MENORES DE DOS AÑOS.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 30 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.247, otorgando prestaciones excepcionales a
los trabajadores dependientes, independientes y del sector público que han hecho uso de una
o más licencias médicas preventivas parentales en las condiciones que indica, con informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social e informe de la Comisión de Hacienda.
A continuación, le ofreceré la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
Posteriormente, serán la Presidenta de la Comisión de Trabajo, la Senadora Carolina Goic,
quien rendirá el informe de esa Comisión a la Sala, y la Senadora Ximena Rincón quien rendirá
el informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.260-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que se inicia en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y que modifica la ley
N°  21.247,  otorgando  prestaciones  excepcionales  a  los  trabajadores  dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más licencias médicas
preventivas parentales en las condiciones que indica, iniciativa correspondiente al boletín N°
14.260-13 y que cuenta con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social e informe de
la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto establecer, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado el 18 de marzo de 2020, y en el
tiempo  que  fuere  prorrogado,  las  siguientes  prestaciones  para  las  trabajadoras  y  los
trabajadores que hayan hecho uso de una o más licencias médicas preventivas parentales:
1.- En el caso de las trabajadoras y los trabajadores dependientes, podrán suspender
unilateralmente los efectos de sus contratos de trabajo, en cuyo caso tendrán derecho a
percibir, por hasta tres meses, una prestación mensual equivalente al 100 por ciento o al 70
por ciento del subsidio derivado de la licencia médica preventiva parental.
2.- En el caso de las trabajadoras y los trabajadores independientes, se establece un bono de
cargo fiscal, por hasta tres meses, equivalente al 100 por ciento o al 70 por ciento del subsidio
derivado de la licencia médica preventiva parental.
3.- En el caso de las funcionarias y los funcionarios del sector público, se establece que tendrán
derecho a un permiso sin goce de remuneración por hasta tres meses y a un bono mensual, de
cargo de la respectiva entidad empleadora, equivalente al 100 por ciento o al 70 por ciento del
subsidio derivado de la licencia médica preventiva parental.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 31 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa en general y en
particular. La referida Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus
integrantes, Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
y por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Allende, Rincón, Sabat y Von Baer y
señor Lagos, introdujo una modificación en el artículo único de la iniciativa, en tanto que, con
la misma unanimidad, aprobó los cinco artículos transitorios del proyecto de ley, en los
términos que fueron despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
La mencionada Comisión deja constancia además del informe financiero, considerado en
cumplimiento a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, cabe hacer presente que el artículo único del proyecto de ley y los artículos
segundo y tercero transitorios de la iniciativa deben ser aprobados con quorum calificado, toda
vez que regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requieren de 22 votos
favorables para su aprobación, motivo por el cual, respecto de la votación de las normas
anteriormente señaladas, no corren los pareos.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 23 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 18 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala, que también está disponible en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que
ha sido remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora SABAT.-
Señor Presidente , primero que todo, quiero valorar este acuerdo, que se ha logrado, como ya se
ha dicho, con las Diputadas, con las Senadoras y los Senadores que estuvieron en la discusión y en
el debate de las Comisiones de Mujer e Igualdad de Género, de Trabajo y, por cierto, de Hacienda.
Pero también deseo valorar la labor del Subsecretario General de la Presidencia , Máximo Pavez ;
del Subsecretario de Previsión Social , Pedro Pizarro ; y de la Subsecretaria de la Mujer y la
Equidad de Género, María José Abud . Creo que de alguna forma ellos también hicieron grandes
esfuerzos para que pudiéramos lograr este acuerdo.
Es un acuerdo que, efectivamente, llega tarde. Y eso lo lamentamos no solo nosotros, las
parlamentarias y los parlamentarios, sino lógicamente también las madres trabajadoras de Chile.
Ahí hay que hacer un mea culpa desde por parte de quienes no dieron el vamos antes a este
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 32 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es importante también destacar lo que decía el Senador García con respecto a este castigo. Si
bien estamos entregando cobertura a más del 70 por ciento de las madres que reciben el
beneficio de la extensión del posnatal de emergencia, no debiese existir el castigo con esta tasa
del 70 por ciento para las madres que reciben un sueldo mayor, porque ahí quienes son
discriminados y discriminadas son sus hijos e hijas. Por lo tanto, esto no debiese haber sido así.
En tal sentido, lamento que el Ministerio de Hacienda no hubiese tenido una perspectiva con una
mirada mayor de lo que significa la maternidad.
Sin embargo, Presidente , era este acuerdo o no era nada. Y las madres llevan esperando
muchísimo tiempo.
En esta pandemia hemos logrado salidas y respuestas excepcionales, como la primera extensión
del posnatal, con una fórmula distinta a la de hoy día, pues es según el pago del sistema de salud
que tenga la madre trabajadora; la extensión del fuero maternal durante el estado de catástrofe
vigente; entregarles el derecho a teletrabajo a las mujeres embarazadas; mejorar la facilidad de
las licencias por enfermedades graves del hijo menor de un año; lograr esta segunda extensión del
posnatal. Y ojalá que luego se apruebe en la Cámara de Diputados el proyecto que otorga derecho
a teletrabajo a todos los padres o las madres que tengan a su cuidado hijos menores de doce
años.
Todas ellas son medidas otorgadas a la maternidad, y a la paternidad eventualmente -en un
porcentaje menor, claro-, durante esta pandemia. Una pandemia que tiene un componente, sin
duda, diferente a otras crisis, por el alto nivel de contagio que ha llevado a recomendar este
distanciamiento físico. Esto ha conllevado el cierre de los colegios, de las salas cuna, de los
jardines infantiles. A ello se suma que las personas adultas mayores son población de riesgo y, por
ello, desaparecen las redes de apoyo tradicionales de las familias de las madres trabajadoras.
Y aquí aparecen números muy potentes, Presidente.
El INE ha destacado que, de los nuevos 123.000 desocupados en Chile, 93.000 son mujeres; de
diez madres que dejan de trabajar, ocho no vuelven a buscar trabajo porque tienen que hacerse
cargo del cuidado de sus hijos o hijas.
Se trata de cifras evidentes respecto a cómo el Estado ha fallado -independiente del Gobierno de
turno, claro- en no contar con un sistema que responda al cuidado en Chile, en que sean siempre
las mujeres las que deban hacerse cargo, en más del 90 por ciento, del cuidado no solo de los
niños y las niñas, sino también de adultos mayores no autovalentes o de personas en situación de
discapacidad.
¿Cómo vamos a ser capaces de levantar una política pública y que no sean normas excepcionales
para estos tiempos excepcionales, que creo que, sin duda, deben mejorarse cada vez más?
¿Cómo vamos a levantar una política pública que resignifique el rol de la maternidad, como lo
importante que es para nuestro país? Porque se trata de un rol que, lamentablemente, siempre ha
sido invisibilizado, que se ha mirado desde lo rosa, desde lo romántico, desde lo maravilloso,
desde lo lindo que es la maternidad; pero el Estado no se ha hecho cargo de las dificultades que
ella conlleva. Y las madres organizadas en este proyecto de posnatal de emergencia han dicho:
"¡No más! ¡Basta! No tenemos por qué seguir eligiendo entre trabajar y cuidar a nuestros niños;
no tenemos por qué seguir padeciendo hoy día la angustia y el miedo de perder nuestros trabajos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 33 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por no contar con quién dejar a nuestros niños; no puede ser que debamos perder nuestra
lactancia materna porque no hay lugares decentes en las dependencias del trabajo...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Puede continuar, Senadora.
La señora SABAT.-
... y tengamos que hacer esto en el baño".
Presidente , ¡en un baño las madres deben ejercer el derecho a lactancia materna! ¡Cuándo se ha
visto que una persona común y corriente prepare su alimento en un baño!
Cosas de ese detalle no han sido visibilizadas. Y es relevante hacer aquello; es momento de que
nuestro país dignifique la maternidad en el rol social que hoy día le importa y lo priorice como tal.
No sigamos mirando la maternidad como algo rosa, como algo romántico, como algo maravilloso,
porque debemos hacernos cargo de las dificultades que en Chile tiene ser madre y trabajadora.
Hoy día, no solo como Senadora, sino también como madre de un niño de dos años y como madre
gestante de una niña de un poquito más de seis meses, vuelvo a resignificar este asunto, vuelvo a
insistir en lo significativo de tener desde el Senado, desde la Cámara de Diputados, desde el
Congreso Nacional, desde el Estado una política pública que dignifique la maternidad como tal en
el rol social y que, por tanto, demuestre que las autoridades también hemos llevado esta lucha en
cuanto a lo que significa en las prioridades de los ejes de las políticas públicas.
Por cierto, anuncio mi voto a favor, Presidente , y espero que las próximas normas que trabajemos
también vayan en la misma línea, imprimiéndole la misma importancia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
PROTOCOLO UNIVERSAL PARA MANEJO CLÍNICO Y ACOMPAÑAMIENTO DE
PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Pasamos a la discusión del proyecto que figura en el tercer lugar de la tabla del día de hoy, el
cual se verá antes que el segundo, por acuerdo adoptado por la Sala.
Me refiero al proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras señoras Sabat, Goic,
Provoste y Von Baer y del Senador señor Quinteros, en primer trámite constitucional, que
establece un estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres
y padres que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, con informe de la Comisión de
Salud, la cual lo discutió en general y en particular.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 34 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.159-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Provoste y
Von Baer y del señor Quinteros, que establece un estándar especial en relación con el manejo
clínico y acompañamiento a madres y padres que hayan sufrido la muerte gestacional o
perinatal, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.159-11.
El objetivo del proyecto es que todas las instituciones de salud, ya sean públicas o privadas,
cuenten con un protocolo universal en caso de muerte perinatal, con manejo clínico y
acompañamiento psicoemocional acorde para contener a la madre, al padre y al núcleo más
cercano del nonato o mortinato fallecido. A su vez, propone aumentar el número de días de
permiso que en cada caso se indica al trabajador que sufra la muerte de un hijo.
La Comisión de Salud deja constancia de que discutió el proyecto en general y en particular, en
virtud del acuerdo adoptado por la Sala del Senado en su sesión del 19 de mayo del presente
año. Asimismo, hace presente que esta iniciativa de ley no contiene normas que requieran
quorum especial de aprobación, ni afecta a la organización o atribuciones de los tribunales de
justicia.
La Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 13 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se
encuentra disponible en la plataforma de la sesión remota o telemática y ha sido remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidenta .
"¿Qué es lo que siempre pierdes?". Con esta pregunta comienza una de tantas campañas con las
que el Movimiento Ley Dominga intenta concientizar sobre la muerte gestacional y perinatal. ¿Qué
es lo que siempre perdemos? Las llaves, el cargador, el teléfono o el reloj, quizás. Porque lo que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 35 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
perdemos son objetos, Presidenta ; no perdemos a nuestras guaguas. Las mujeres, las familias no
perdemos a nuestros hijos o hijas: las mujeres sufrimos una muerte gestacional, una muerte
perinatal.
Una de cada cuatro mujeres sufre este inmenso dolor, este duelo, invisibilizado en la sociedad y en
muchas ocasiones en nuestras familias y amistades y, por cierto, también invisible a los ojos del
Estado. Hasta ahora. Un duelo en el que para muchos suele tener más derecho la madre con más
semanas de gestación: "Ah, pero eran poquitas semanas". O, para otros, un duelo que se pasa con
la llegada de otro embarazo: "No importa, eres joven. Ya tendrás otra guagüita".
Y lo cierto, Presidenta , estimados Senadores y Senadoras, es que la que ha sufrido una muerte
gestacional sabe que no es para nada fácil: que no solo viene acompañada de un cambio físico,
hormonal y psicológico, sino que también de una sociedad que no comprende su dolor y que no la
acompaña en su duelo.
Este proyecto nace, como bien se ha dicho, de la petición de Aracelly Brito Muñoz , gestora social
del Movimiento Ley Dominga. Ella tiene treinta y un años, vive en la comuna de San José de Maipo,
está casada con Maximiliano y es madre de Maximiliano, de ocho años, de Julián de nueve
semanas de gestación y de Dominga, de treinta y seis semanas de gestación.
Quiero citar una parte de la carta que nos envió a todos los Senadores, si me permiten,
Presidenta:
"A veces no puedo ni respirar, es como si me hubieran congelado el corazón, pero por alguna
razón sigue latiendo y duele. Duele el cuerpo, duele el alma, duele vivir. Cuando preguntan cómo
estoy, no sé qué decir. Estoy viva, respirando, en modo automático a veces. Pero estoy acá y no
me puedo quedar con los brazos cruzados viendo cómo otras mamás, cómo otras familias no tan
solo sufren la muerte de sus hijos y de sus hijas, sino que también sufren las faltas de protocolo,
trato digno, reconocimiento de sus guagüitas, al igual que mi familia y yo.".
Presidenta , ¿cómo vive una madre en Chile una muerte perinatal o gestacional? Los abortos son
meros trámites, ocurren y al otro día debes seguir trabajando como si nada pasara; o por el
posparto de tu hijo fallecido te toca estar en la misma sala con otras madres que sí tuvieron a sus
hijos vivos; llorar tu dolor, escuchando el llanto de otras guagüitas en el mismo piso; o lamentar la
muerte sin poder despedirte del cuerpo de tu guagua, porque, muchas veces, es concebido a ojos
de los profesionales de la salud, como desecho biológico.
No queremos culparlos a ellos -me refiero a los profesionales de la salud-, porque claramente debe
de ser muy difícil sobrellevar duelos ajenos, día a día, sin tener conocimiento de cómo hacerlo. Lo
que buscamos es justamente lo contrario. Con este proyecto venimos a exigir que todas las
instituciones de salud, ya sean públicas o privadas, cuenten con un protocolo universal en caso de
muerte perinatal, en donde haya un manejo clínico y acompañamiento psicológico y emocional
acorde para contener a la madre principalmente, pero también al padre y al núcleo más cercano
del nonato o mortinato fallecido. Esto es porque el impacto es tan fuerte que produce una
situación de duelo en la familia entera, siendo el manejo por parte de los profesionales que
atienden a las madres y a los padres una intervención clave en la forma en que se enfrentará a
futuro la fase de un duelo sano para asumir esta muerte.
También el proyecto, como se ha dicho, aumenta el plazo del permiso con goce otorgado en el
Código del Trabajo cuando se ha sufrido la muerte de un hijo nacido vivo o una hija nacida viva,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 36 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
como también de aquel fallecido en gestación. Esto, en atención a que el plazo considerado hoy en
dicho Código es completamente insuficiente. Si bien entendemos que el plazo que estamos
estableciendo en este proyecto no es el óptimo para vivir un duelo de esta magnitud, estimamos
que ampliarlo a diez y siete días, respectivamente, al menos permite tener un período para
comenzar a vivir el duelo y buscar cómo abordarlo.
Vivir sanamente un duelo y ser acompañada con respeto implica poder honrar al hijo o la hija
quedándote aquí en vida, sabiendo que no podrás verlo.
Los  sentimientos  de  impotencia,  de  incapacidad,  de  culpabilidad  y  de  autodepreciación
constituyen la base sobre la que se desarrollan las diferentes manifestaciones psicopatológicas del
síndrome posaborto, preferentemente las formas clínicas depresivas y adaptativas. Dentro de las
más comunes a corto plazo se destaca la alta tasa de trastornos de estrés postraumático y, a
mediano y largo plazo, la depresión, haciendo que más de un 90 por ciento de las mujeres con
muertes gestacionales sufran estas enfermedades. Y esto es lo que buscamos evitar con este
proyecto, Presidenta .
Termino solicitando a esta Sala ojalá la aprobación unánime de un proyecto que es transversal, de
una iniciativa que, como también se ha dicho, busca empatía, humanidad y que permitirá de cierta
forma, estoy segura, resignificar el duelo de tantas madres, de tantos padres y de muchas familias
y, por cierto, también dignificar la existencia de nuestros bebés, de nuestras guagüitas "estrellas"
que no lograron el término de su gestación o sufrieron una muerte perinatal.
Muchas gracias, Presidenta, por la rápida tramitación del proyecto en esta Sala, en este Senado. Y
espero que en la Cámara de Diputados logremos exactamente lo mismo.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, Senadora Sabat.
¡Felicitaciones por el esfuerzo!
Le solicitamos, para efectos del registro, que pueda reiterar su intención de voto.
La señora SABAT.-
Por cierto, Presidenta, ¡con el corazón y muy contenta, voto a favor!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Damos inicio a esta sesión especial del Senado, con la finalidad de pronunciarnos acerca del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 37 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo de
esta Corporación para prorrogar, hasta el 30 de septiembre del año 2021, la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de
Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, y sus modificaciones.
A esta sesión ha sido invitado el señor Ministro del Interior y Seguridad Pública, don Rodrigo
Delgado, para que dé cuenta de lo que ha sido la actuación del Gobierno durante la vigencia
del estado de excepción constitucional.
De la misma forma, saludamos en esta Sala al señor Ministro Secretario General de la
Presidencia , don Juan José Ossa; y al señor Ministro de Salud , don Enrique Paris, quien
también dará cuenta en esta sesión ante el Senado de lo que ha realizado su Cartera durante
el estado de excepción constitucional.
Han solicitado autorización para ingresar a la Sala don Raúl Escárate, del Ministerio de Salud, y
el Subsecretario General de la Presidencia, don Máximo Pavez.
¿Les parece?
--Se accede a lo solicitado.
--A la tramitación de este oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (boletín S.
2.185-14) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes.
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
que ya ha sido singularizado, con la finalidad de solicitar el acuerdo de esta Corporación para
prorrogar, hasta el 30 de septiembre del año 2021, la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, estado de excepción declarado de acuerdo
a decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, y sus modificaciones respectivas, que corresponde al boletín Nº S 2.185-14.
Conforme se expone en el oficio del Ejecutivo , mediante el citado decreto supremo Nº 104 fue
declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en el
territorio de Chile por un plazo de noventa días, con ocasión del brote de virus denominado
"coronavirus-2"  del  síndrome  respiratorio  agudo  grave  SARS-CoV-2,  que  produce  la
enfermedad  COVID-19.
Dicho estado de excepción fue prorrogado en tres oportunidades, por noventa días cada una,
mediante los decretos supremos N°s 269, 400 y 646, respectivamente, todos del año 2020 y
del mismo Ministerio.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 38 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Posteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental,
el Presidente de la República solicitó el acuerdo del Congreso Nacional a fin de extender por
más de un año la vigencia del referido estado de excepción constitucional, hasta el 30 de junio
de 2021, solicitud que fue acogida en sede parlamentaria.
En virtud de lo anterior, y según lo señalado en el decreto supremo Nº 72 del año en curso,
también del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública se encuentra vigente hasta el 30 de junio próximo.
En esta ocasión, al tenor de lo indicado en el artículo 41 de la Constitución Política de la
República, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
la vigencia del mencionado estado de excepción constitucional, en todo el territorio nacional,
hasta el 30 de septiembre del año 2021.
Sobre la materia, cabe mencionar que el inciso segundo del artículo 40 del Texto Constitucional
dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días, contado desde la fecha en
que se someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro del plazo señalado, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la solicitud en análisis.
Finalmente, el oficio del Ejecutivo señala que, en consideración a lo establecido en el inciso
segundo del artículo 41 de la Constitución Política de la República, se informan al Congreso
Nacional las medidas adoptadas en virtud de la declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile. Asimismo, agrega,
se da cumplimiento a lo dispuesto en el artículo transitorio de la Ley Nº 21.348, que faculta al
Presidente de la República para asegurar el uso prioritario del agua para el consumo humano,
el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Así, concluye, atendido que en virtud del oficio del Gabinete Presidencial Nº 241, de fecha 5 de
marzo de 2021, se informó respecto de las medidas adoptadas entre marzo de 2020 y marzo
de 2021, en esta oportunidad se adjuntan los antecedentes que dan cuenta de las medidas
adoptadas durante el período de prórroga contemplado en el referido decreto supremo Nº 72,
esto es, desde el mes de marzo al mes de junio del presente año.
Es todo, señora Presidenta.
La señora SABAT.-
Presidenta, si bien ya anuncié mi voto a favor por medio de la aplicación, quiero fundamentar
brevemente esta votación.
Yo me pronuncié a favor, y lo hice entendiendo que las restricciones a la libertad como el toque de
queda, como las mismas cuarentenas -aquí también se ha dicho- no solo no tienen sentido para la
ciudadanía, sino que tampoco están surtiendo efecto en la forma en que creo debemos enfrentar
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 39 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
esta crisis sanitaria.
Sí es necesario contar, sin duda, con el marco legislativo que predispusimos al momento de
generar cada una de las ayudas estatales, y hablo del posnatal de emergencia, de la extensión del
fuero maternal, del trabajo para embarazadas, del bono pyme, del IFE universal, etcétera. Si no
extendemos el estado de excepción constitucional de catástrofe, se eliminarán de plano todas
estas ayudas, y eso -lo creo firmemente- es no comprender la realidad de la vulnerabilidad que
hoy día están viviendo millones y millones de chilenas y chilenos.
Entendemos que la autoridad sanitaria debe contar, ciertamente, con las herramientas para
reducir la movilidad mientras logra mayor porcentaje de vacunación de la población. Pero también
considero importante escuchar a la sociedad civil, que hoy más que nunca tiene muchísimo que
decir acerca de cómo enfrentamos esta crisis.
Creo firmemente que deben generarse cambios sustantivos para garantizar que distintos grupos
que hasta hoy han sido invisibilizados estén en el centro de la toma de decisiones. No puede
seguir existiendo autocentrismo en cómo se adoptan las decisiones por parte del Gobierno: que
estén la infancia, la educación y la salud mental primero; que estén en el centro todas las pymes y
la libertad laboral; que las mujeres y los adultos mayores sean también prioridad a la hora de
tomar definiciones.
Vamos a seguir insistiendo y defendiendo con fuerza estas perspectivas, presentando propuestas
además para ayudar al Gobierno en la toma de decisiones.
Por cierto, anuncio mi voto a favor de esta extensión, a pesar de todo lo comentado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN BASE A CERCANÍA DE DOMICILIO
DE ELECTOR
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del
local  de  votación,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.426-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al Señor Secretario para que haga un relato respecto de cómo se ha
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 40 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
abordado este proyecto de ley; y a continuación, podrá intervenir el Presidente de la Comisión
de Gobierno , Descentralización y Regionalización, Senador Carlos Bianchi , para que rinda a
esta Sala el informe correspondiente.
Les reitero que, conforme a lo acordado por los Comités, el trámite de este proyecto es de Fácil
Despacho.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es incorporar el criterio de cercanía al domicilio electoral
como factor para la asignación de locales de votación en las elecciones y plebiscitos.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  discutió  esta  iniciativa
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Letelier y Prohens.
Cabe tener presente que los artículos 1 y 2 del proyecto deben ser aprobados con el quorum
de los tres quintos de las señoras Senadoras y señores Senadores en ejercicio, de conformidad
con la disposición decimotercera transitoria y con el artículo 18 de la Constitución Política de la
República, por lo que para su aprobación requieren 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y 16 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, y
también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota o telemática y ha
sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
En discusión general el proyecto.
La señora SABAT.-
A favor, Secretario .
Quisiera agradecer la unanimidad generada respecto de este proyecto. Creo que es muy
importante para aumentar la participación en las elecciones.
Esperamos que también tenga un trámite expedito en la Comisión con motivo de su discusión en
particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 41 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le voy a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que haga la relación del proyecto.
Luego intervendrá el Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, Senador Pedro Araya, para que rinda un informe a la Sala; la Subsecretaria
Lorena Recabarren, y después abriremos el debate acá en la Sala.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de la ex Presidenta de la República , señora Michelle
Bachelet Jeria, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones,
el matrimonio de parejas del mismo sexo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión celebrada el 15 de enero de 2020, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, e
informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 2°, 7°, 8° y 10, permanentes, y el artículo segundo
transitorio, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que los mencionados artículos 7° y 8° requieren para su aprobación 22 votos
favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
También deben darse por aprobados los artículos 1°, con excepción del número 10; 3°; 4°; 5°;
6° y 9°, permanentes, y el artículo primero transitorio, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 42 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó una modificación al
proyecto de ley, de conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, recaída en el número 10 del artículo 1° de la iniciativa, acuerdo que
adoptó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y Senadores
señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Cabe recordar que esta enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de ella o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 7°, 8° y 10 permanentes del proyecto, y no introdujo modificaciones al
texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su
segundo informe.
Hace presente, asimismo, que aprobó estas disposiciones por tres votos a favor de los
Senadores señora Allende y Rincón y señor Lagos, y dos votos en contra de los Senadores
señores Coloma y García.
Deja constancia, además, de los informes financieros consignados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse esta modificación.
Al respecto, hago presente que se han presentado solicitudes de votación separada, en grupos.
Una primera solicitud de votación separada y en conjunto respecto de las siguientes normas: el
artículo 1°, número 1 del proyecto, que se encuentra en la página 1 de comparado; el artículo
1°, número 7 del proyecto, que está en la página 5 del comparado; el artículo 1°, número 11
del proyecto, que está en la página 8 del comparado; el artículo 1°, número 12 del proyecto,
que está en la página 8 igualmente; el artículo 1°, número 13 del proyecto, que está en la
página 9 del comparado; el artículo 1°, número 14 del proyecto, que está en la página 9 del
comparado; el artículo 1°, número 15 del proyecto, que está en la página 11 del comparado; el
artículo 1°, número 25 del proyecto, que está en la página 22; el artículo 1°, número 26 del
proyecto, página 22 del comparado; el artículo 1°, número 27 del proyecto, página 23 del
comparado; el artículo 1°, número 28 del proyecto, página 24 del comprado; el artículo 1°,
número 29 del proyecto, y el artículo 1°, número 30 del proyecto, ambos de la página 25 del
comparado; el artículo 1°, número 31, página 26 del comparado; el artículo 1°, número 32 del
proyecto, página 27 del comparado; el artículo 1°, número 33 del proyecto, página 28 del
comparado; el artículo 3º del proyecto, página 33 del comparado; el artículo 4º, página 39 del
comparado; el artículo 10 del proyecto, página 58 del comparado. También el artículo primero
transitorio, página 59 del comparado, y el artículo segundo transitorio, página 60 del
comparado.
Todas estas normas correspondería votarlas separadamente en conjunto, conforme lo solicitó
la Senadora señora Ebensperger.
La segunda votación solicitada por la Senadora señora Ebensperger corresponde a las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 43 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siguientes normas, que también ha solicitado votarlas separadas pero en conjunto: el artículo
1º, número 2 del proyecto, página 2 del comparado; el artículo número 3º, del proyecto, página
3 del comparado; el artículo 1º, número 4 del proyecto, y el artículo 1º, número 5 del proyecto,
ambos en la página 4 del comparado; el artículo 1º, número 6 del proyecto, que se encuentra
en la página número 4 del comparado; el artículo 1º, número 8 del proyecto, que se encuentra
en la página 5 del comparado; el artículo 1º, número 9 del proyecto, que está en la página 7
del comparado; el artículo 1º, número 10 del proyecto, que se encuentra en la página 7 del
comparado; el artículo 1º, número 16 del proyecto, página 11 del comparado; el artículo 1º,
número 17 del proyecto, página 13 del comparado; el artículo 1º, número 18 del proyecto,
página 13 del comparado; el artículo 1º, número 19 del proyecto, página 16 del comparado; el
artículo 1º, número 20 del proyecto, página 18 del comparado; el artículo 1º, número 21 del
proyecto, página 19 del comparado; el artículo 1º, número 22 del proyecto, página 20 del
comparado; el artículo 1º, número 23, página 21; el artículo 1º, número 24, página 21 del
comparado; el artículo 1º, número 34, página 29; el 1º, número 35 página 29 del comparado;
el 1º, número 36, página 29 del comparado, y el artículo 1º, número 37 del proyecto, página 31
del comparado; el artículo 5º del proyecto, página 40 del comparado, y el artículo 9º del
proyecto, página 57 del comparado.
Esas son las solicitudes de votaciones separadas que se han presentado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidenta .
En primer lugar, en esta jornada histórica quiero agradecer a todas las organizaciones que han
estado impulsando este proyecto por tantos años: a la Fundación Iguales, al Movilh, a la
Agrupación Lésbica Rompiendo el Silencio; a "Familia es Familia", entre otras.
Y también quiero saludar, con mucho cariño y mucho afecto, a todos esos padres homosexuales y
a todas esas madres lesbianas que se han sentido terrible, que han experimentado mucho dolor al
tener que vivir, por parte de la sociedad o del Estado, la discriminación hacia uno de sus hijos o
una de sus hijas.
La familia en Chile ha evolucionado de acuerdo a la realidad y al contexto social en el cual se ha
ido desenvolviendo.
La Constitución de la República establece a la familia como núcleo fundamental de la sociedad. Y,
como tal, el Estado está obligado a darles protección a todas esas familias.
Abrir la posibilidad legal a las parejas del mismo sexo (a lesbianas y homosexuales) a contraer
matrimonio expresa el compromiso de una sociedad democrática liberal en la línea de ampliar sus
garantías de libertad y de igualdad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 44 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ese es el resultado de eliminar una discriminación: avanzar en igualdad ciudadana, en igualdad de
estatus y en igualdad de respeto, todos factores para la dignidad, para la autoestima.
En ese sentido, el matrimonio igualitario es una conquista moral, testimonio de que las sociedades
progresan no solo en una dimensión material, sino que también inmaterial. En este caso particular,
reconociendo una forma de amor, de afectividad, de vínculo, de asociación.
Este voto favorable no es por moda, no es por presión; es por una idea de justicia democrática y
liberal.
Este voto favorable no es de Izquierdas, no es de un sector político.
Este voto favorable es por todas las personas que creemos que el amor, Presidenta , es amor; que
el amor no discrimina, que el amor no culpa, que el amor es amor.
Con relación a los argumentos que se han vertido en contra de este proyecto, es necesario decir,
en primer lugar, que no me parece que una sociedad pluralista, donde existen y coexisten
distintas ideas éticas, filosóficas y religiosas, deba elaborar sus reglas e instituciones en base a
solo una de estas ideas.
En ese sentido, este proyecto expresa el compromiso central de la democracia, que es la igualdad
de derechos. Y envía un mensaje claro: en una sociedad pluralista, donde hay distintas maneras
de mirar el mundo y distintas formas de amar, no le corresponde al Estado decidir quiénes viven
de forma correcta y quiénes no.
Hoy en Chile una pareja heterosexual puede elegir si casarse civilmente o suscribir un acuerdo de
unión civil. Sin embargo, una pareja de homosexuales, una pareja de lesbianas solamente puede
suscribir un acuerdo de unión civil.
Es más, una pareja homosexual, una pareja de lesbianas legalmente casadas en un país extranjero
no tiene opción de tener en nuestro país igual calidad jurídica. Es decir, en Chile hoy pierden sus
derechos. ¡Así de irrisorio!
Este es uno de los tantos ejemplos de cómo el Estado chileno discrimina a las parejas del mismo
sexo. Y en ese sentido, es labor de todos nosotros, de todas nosotras, como legisladores, hacernos
cargo de la realidad y repensar las normas si es necesario.
Finalmente, en la defensa de los derechos de los niños, de las niñas y de los adolescentes, creo
precisamente que este es un proyecto donde se debe poner el bien superior de nuestros niños,
niñas y adolescentes, antes que todo, para poder garantizarles el crecer en ambientes donde
reciban amor, confianza, soporte y seguridad, con las herramientas necesarias para una adultez
sana. Y en esto la orientación sexual de los padres pasa completamente a un segundo plano y es
indiferente para los objetivos que nos interesan: la formación de individuos autónomos, que
puedan trazar sus propios proyectos de vida y que sean ciudadanos competentes en democracia.
Si esto es correcto, entonces el matrimonio igualitario nos ayudaría además a eliminar el estigma
que cargan muchos niños y niñas de parejas homosexuales, de parejas lesbianas, que son
discriminados no solo por el entorno social, sino además por un Estado que no les permite acceder
a los mismos derechos de los niños y niñas de parejas heterosexuales.
A modo de ejemplo, para hacer práctica esta discriminación de la que hablamos: un niño que tiene
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 45 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dos madres, en el sistema actual solo una de ellas tiene derechos filiativos sobre él, lo que
produce que ese niño no pueda ser carga de salud de su otra madre; no puede recibir pensión de
alimentos; no puede tener el cuidado personal en caso de que fallezca la otra persona; no puede
recibir herencia de esa madre, y así podría seguir señalando discriminaciones que ocurren todos
los días y que sufren todos estos niños, todas estas niñas que tienen dos madres o dos padres. Y
es un sufrimiento familiar, un sufrimiento de los padres y de las madres, por cierto.
¿Les parece esto justo? A mí no, Presidenta . Y creo que es sumamente necesario que hoy, como
legisladores y legisladoras, demos término a todas estas discriminaciones y muchas otras que
también viven las parejas del mismo sexo. Solo así podremos empezar a construir un país mejor, y
hacer realidad que en Chile todos y todas somos iguales en derechos, en oportunidades, en
dignidades y en condiciones, por cierto.
Por todas estas razones, por un íntimo convencimiento de que la justicia de este proyecto existe, y
considerando que es una demanda histórica, anuncio desde ya mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora SABAT.-
Presidenta, no iba a intervenir, pero de una u otra forma quiero dejar ilustrada a la otra Derecha.
Hoy día existe una separación clara de las formas que tenemos de debatir y de pensar este
proyecto.
Y también deseo dejar claro, en términos prácticos, que la votación que ahora estamos generando
tiene que ver eminentemente con el interés superior del niño, con dejar de hacer diferencias entre
hijos e hijas de dos madres o de dos padres con hijos e hijas que tienen una madre y un padre;
hijos de parejas homosexuales y lesbianas e hijos de parejas heterosexuales.
Hoy día existe una realidad. Lamentablemente, esta quiere negarse a que existen hijos e hijas con
dos madres o con dos padres. La realidad es que esos hijos y esas hijas están siendo discriminados
por el Estado; están dejando de tener derechos: a herencia, a previsión de salud, en fin. Esa
discriminación hoy día existe. Y con este grupo de normativas lo que estamos haciendo es generar
igualdad de derechos para esos niños y para esas niñas.
Me gustaría que se priorizara en esta discusión lo que se votando con respecto a ello: respecto de
la representación legal que tienen los niños, respecto del derecho a filiación. Es eso lo que
estamos votando. Aquí no estamos hablando de la naturaleza, ni del amor: estamos generando
igualdad de derechos para esos niños que tienen dos madres o dos padres, no que nos gustaría o
no que fuera así.
Es simplemente eso, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 46 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por cierto que voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021.
PROTOCOLO UNIVERSAL PARA MANEJO CLÍNICO Y ACOMPAÑAMIENTO DE
PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos, entonces, a proceder con el proyecto, en tercer trámite constitucional, que establece
un estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres
que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.159-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario; y luego, el Senador Rabindranath Quinteros, la Senadora
Goic y la Senadora Rincón.
Es tabla de Fácil Despacho, así que luego de ello vamos a ir cerrando.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto, cuyo artículo
1, mediante dos numerales, modificó la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con la finalidad
de que todas las instituciones de salud, ya sean públicas o privadas, cuenten con un protocolo
universal en caso de muerte perinatal, con manejo clínico y acompañamiento psicoemocional
acorde, para contener a la madre, al padre y al núcleo más cercano del nonato o mortinato
fallecido.
El artículo 2 de la iniciativa, en tanto, modificó el Código del Trabajo en lo relativo al permiso a
todo trabajador en caso de muerte de un hijo.
En dicho contexto, el numeral 1 del referido artículo 1 del proyecto agregó en la letra b) del
inciso segundo del artículo 5° de la ley un párrafo nuevo, conforme al cual los prestadores de
atención de salud deberán "Realizar acciones concretas de contención, empatía y respeto por
el duelo de cada madre y padre que hayan sufrido la muerte perinatal de su hijo o hija".
Además, añade la norma incorporada que: "El Ministerio de Salud dictará una norma técnica
que  establecerá  los  mecanismos  o  acciones  concretos  que  deberán  realizar  los
establecimientos  de  salud  para  resguardar  este  derecho.".
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 47 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, aprobó la mencionada iniciativa
con una enmienda consistente en reemplazar el párrafo propuesto por el numeral 1 por otro
que contempla como deber de los prestadores el "Realizar acciones de contención y empatía a
elección de la persona gestante que haya sufrido una muerte perinatal.". Y dispone asimismo
que: "El Ministerio de Salud dictará una norma técnica que establecerá los mecanismos o
acciones que deberán realizar los establecimientos de salud para resguardar este derecho.".
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en primer trámite constitucional y la modificación
introducida por la Cámara revisora en segundo trámite.
Es todo, señor Presidente.
La señora SABAT.-
Sí; ahí sí.
Gracias, Presidenta .
Primero que todo, quiero reconocer su disposición, Presidenta , y lógicamente también al Senador
Rabindranath Quinteros y a la Senadora Carolina Goic , quienes me han acompañado en este
proyecto, junto con la Senadora Ena von Baer.
Lo que hemos querido hacer es justamente expresar la voz de tantas madres que han sufrido una
muerte perinatal.
Estamos representando hoy día al Movimiento Ley Dominga y a miles de madres en todo Chile que
han sufrido este dolor.
Como bien ha dicho la Senadora Goic, este proyecto busca mayor dignidad para todas aquellas
madres, padres y familia. Es un contexto familiar el que sufre la muerte de un hijo o de una hija en
gestación, y así se ha entendido en forma transversal en este Senado.
Lamentamos también, desde esta vereda, que en la Cámara de Diputados de alguna u otra forma
-y así lo entiende la organización- se haya desvirtuado el origen de este proyecto, porque, por
desgracia, aquí se deja fuera al entorno familiar. Si bien es la madre la que principalmente sufre
esta muerte perinatal, ellas hoy día nos están pidiendo que esa contención que debe entregarles
el Estado sea también para sus familias, sea también para los padres: esto involucra también al
núcleo familiar.
De ahí que creemos necesario que el proyecto vuelva al origen y que se incluya nuevamente a la
madre, pero también al padre y a la familia como receptores de la contención y el
acompañamiento estatal.
La modificación introducida por la Cámara además -como bien se decía- deja esto a elección de la
persona gestante. Pensamos que una madre cuando sufre una muerte perinatal lamentablemente
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 48 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
no está en condiciones de pedir o de elegir esta ayuda. Consideramos importante que sea
obligación del Estado entregar esta ayuda, esta contención de manera lógicamente unilateral,
pues sabemos que esa madre no está en situación de ejercer esa acción por el dolor con que se
encuentra en ese minuto.
Entonces, de la misma manera en que se han hecho sentir las voces desde el Movimiento Ley
Dominga solicitándonos el rechazo de esta enmienda pedimos que ojalá en forma unánime ella se
rechace, para que podamos ir lo más rápido posible -así como se ha generado el trámite de este
proyecto, con una celeridad ejemplar respecto de muchas otras iniciativas- a una Comisión Mixta y
así despachar este proyecto a fin de que se convierta en ley lo más pronto que sea factible.
Presidenta, si me permite unos segundos, desde mi prenatal, quiero agradecerles al Senado, a
usted y por su intermedio a cada una de las Senadoras y a cada uno de los Senadores por todo el
tiempo que quizás no he podido estar en forma presencial debido, lamentablemente, a que he
presentado algunos síntomas de parto prematuro.
Deseaba expresar esto en esta oportunidad. Me he sentido muy acompañada telemáticamente por
las Senadoras y por los Senadores, y quería aprovechar esta ocasión simplemente para decirlo,
porque como no he podido realizar el acompañamiento presencial de alguna u otra forma deseaba
argumentar, fundamentar esta iniciativa desde las condiciones en que me encuentro.
Lógicamente, intentaré estar lo más posible dentro los proyectos que lidero, pero no quería dejar
pasar este momento para agradecerles a cada una y a cada uno de ustedes por sus mensajes de
cariño y por la preocupación expresada.
Eso, Presidenta .
Muchas gracias.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
No, muchísimas gracias a usted.
Le deseamos el mayor de los éxitos, que todo -no nos cabe duda- va a estar muy muy bien.
Así que un abrazo de todos nosotros y de todas nosotras.
La señora SABAT.-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROTOCOLO UNIVERSAL PARA MANEJO CLÍNICO Y ACOMPAÑAMIENTO DE
PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 49 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Conforme a lo solicitado en su momento, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta
del que se acaba de dar cuenta.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.159-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidenta .
La verdad es que hoy día estoy debatiendo e interviniendo en nombre de muchas madres chilenas
cuyo deseo es agradecer.
En primer lugar, agradecerle a usted, Presidenta , por su disposición; agradecer a cada uno de los
autores y las autoras que nos acompañaron en esta lucha, y principalmente, agradecerles a todas
las madres que transformaron su dolor en esta causa maravillosa.
Ello nos permitió dejar de invisibilizar el duelo gestacional, el duelo perinatal en espacios como el
Congreso Nacional, en espacios de ética, donde muchas veces lo humano y lo empático, sin
querer, quedan de lado.
Creo que hoy día cada uno de nosotros se acercó un poco al dolor que sufre una de cada cuatro
mujeres en Chile y en el resto del mundo. Y eso nos hace más humanos, nos hace más empáticos.
Agradezco el acuerdo que se ha logrado en la Comisión Mixta, porque es inclusivo y porque, de
alguna u otra manera, incluye a todo un núcleo familiar al entender que el sufrimiento y el duelo
no solamente lo viven la madre o la mujer gestante, sino también el padre y quienes acompañan
al núcleo familiar.
Agradezco a cada uno de los Senadores y las Senadoras que me han brindado un reconocimiento,
porque con ese gesto reconocen directamente a las madres del movimiento Ley Dominga , que
estoy representando.
Quiero enviarles a esas madres, en nombre de cada uno de nosotros, un abrazo de contención
muy grande, que es lo que ellas más querían al momento de generar este protocolo, esta política
pública, que -digámoslo- no termina aquí, toda vez que hoy día empieza un trabajo muy arduo en
aras de poder fiscalizar que ese protocolo, que tendrá un plazo de seis meses para estar listo,
quede establecido en los términos que las madres lo solicitan y lo necesitan.
Por lo tanto, Presidenta , además de votar a favor, por cierto, agradezco la humanidad que se puso
en el proyecto, la celeridad con que se pudo tramitar y, por cierto, el trabajo que viene ahora, que
ojalá pueda ser acompañado por todos nosotros a fin de generar esa contención y ese
acompañamiento que las familias se merecen al momento de sufrir un duelo gestacional, un duelo
perinatal, tan doloroso que merece toda nuestra atención.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 50 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muchísimas gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Cómo vota, Senadora?
La señora SABAT.-
A favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE INFANTES
HOSPITALIZADOS O SOMETIDOS A PRESTACIONES AMBULATORIAS Y TRATO
DIGNO Y RESPETUOSO PARA ACOMPAÑANTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo acordado por la Sala, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en
tercer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, para establecer un estándar
especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un mandato general de trato
digno  y  respetuoso  a  quienes  acompañen  a  pacientes  hospitalizados  o  sometidos  a
prestaciones ambulatorias.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.812-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual despachó un artículo único
mediante el cual introdujo nuevos incisos segundo, tercero y cuarto en el artículo 6º de la ley
N° 20.584, con la finalidad de modificar la norma que regula el derecho a la compañía de los
pacientes,  estableciendo  un  estándar  especial  en  el  acompañamiento  de  infantes  y
disponiendo un mandato general en virtud del cual los centros hospitalarios deberán procurar
condiciones dignas y un trato respetuoso a los acompañantes.
Con respecto a dicho texto, la Honorable Cámara de Diputados efectuó las siguientes
enmiendas:
-Reemplazó el inciso segundo del señalado artículo 6º de dicha ley por otro que, a diferencia
del texto despachado por el Senado, menciona a "niños, niñas o adolescentes", en lugar de
referirse a "los infantes", así como también incluye entre los acompañantes a "persona
significativa".
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 51 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Incorporó un artículo transitorio nuevo, conforme al cual el Ministerio de Salud dictará una
norma técnica para la implementación de lo dispuesto en el inciso cuarto que se incorpora en
el artículo 6º de la ley N° 20.584, dentro del plazo de seis meses contados desde la publicación
de esta ley.
Finalmente, en mérito de las modificaciones referidas, la Cámara de Diputados estimó
pertinente proponer al Senado sustituir la denominación originalmente asignada al proyecto de
ley por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 20.584, para establecer un
estándar especial en relación al acompañamiento de niños, niñas y adolescentes, y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias".
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
efectuadas por la Cámara revisora durante el segundo trámite constitucional.
El documento se encuentra disponible tanto en la Sala como en la plataforma de esta sesión
remota o telemática, y también fue remitido por correo electrónico a todas las señoras y los
señores Senadores,
Es todo, señora Presidenta.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidenta .
Parto felicitando su nombramiento, y agradeciendo enormemente a todos quienes han sido parte
de este proyecto: lógicamente, al Ministro de Salud , Enrique Paris ; a la Ministra Karla Rubilar , por
el comprometido trabajo que hemos logrado en forma transversal. Y lo digo también porque aquí
la Senadora Goic y el Senador Rabindranath Quinteros han sido muy importantes para avanzar en
forma rápida, lo mismo que en la Cámara de Diputados. Hemos logrado que esa transversalidad
ayude a tener un proyecto tramitado en forma expedita, y eso se agradece.
Lógicamente, centro mi agradecimiento en Priscila y en Mila, con quienes quizás comenzamos el
sueño de este proyecto de ley, que también representa a muchas madres y muchos padres a
quienes les ha tocado sufrir enormemente alrededor de todo Chile.
Tenemos casos en Santiago, pero también en Arica, en el sur, y nos siguen llegando todos los días,
de cómo el sufrimiento de esos niños y niñas traspasa fronteras y logra que tantas madres y
tantos padres se unan en torno a este objetivo, que viene de la ciudadanía, Presidenta , y que -tal
vez esto es lo más honroso de este proyecto- ha logrado unir a una tribu enorme de madres y
padres que lo han pasado muy mal, con experiencias que, lamentablemente, ocurren alrededor de
todo Chile.
Queremos cambiar esa realidad, que el Gobierno se haga parte, y que este sea un proyecto
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 52 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
transversal, con todos los colores políticos. Es muy bonito no solamente para la familia, sino para
la ciudanía entera. Y que sea además rápido le da un plus mucho más generoso. Este proyecto lo
que busca es garantizar que todos los niños y niñas hospitalizados tengan el acompañamiento de
sus padres, de sus madres o de una persona significativa.
Fue, finalmente, una modificación que logramos entender entre todos en la Cámara de Diputados
y que partió desde la organización civil, para que pudiera otorgarse no solo a infantes, sino
también a menores de dieciocho años en el caso de que las enfermedades y las hospitalizaciones
así lo permitieran, fuera de incluir a la persona significativa que ese niño, niña o adolescente
hospitalizado tenga.
Son, como digo, modificaciones transversales que agradecemos y que, en el mismo contexto,
pedimos aprobar en forma unánime.
Presidenta, tengo, como usted ha dicho -y agradezco la mención-, una guagüita: mi Gracia, de una
semana, y no me puedo llegar a imaginar que voy a tener que hospitalizarla y no poder estar
cerca de ella. Esto ocurre en todos los centros de salud de Chile; no hay uniformidad de protocolos
al respecto, y no hay uniformidad en cuanto a que se pueda ejercer cierto acompañamiento en
forma digna, además de que no sea, como muy bien aquí se ha dicho, en una silla de colegio, o
que sea solamente por dos horas, o que la mamá o el papá no tenga un baño al cual acceder o a lo
mejor dónde pedir agua. Lo que queremos es, justamente, que sea un acompañamiento digno,
garantizado por igual en todos los centros de salud del país, de modo que en Arica no sea una
hora o que en neonatología del hospital de Maipú tampoco sea una hora o simplemente no haya
ninguna posibilidad de acceder.
Termino agradeciendo, nuevamente, a todos los que han sido parte de este proyecto. Ha sido una
tramitación muy muy emocionante, por lo que ha significado para las mamás, para los papás en
cuanto a que esta situación cambie lo antes posible. Lógicamente, ahora nos toca supervisar que
el protocolo se ponga en práctica a la brevedad.
Así que muchas gracias de nuevo, Presidenta, a cada uno y cada una de ustedes. Y voto a favor,
por cierto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES
ALIMENTICIAS Y MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTOS JUDICIALES Y
ADMINISTRATIVOS PARA SU RETENCIÓN Y PAGO
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos al segundo punto de la tabla, que corresponde al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias y crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 53 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el cual
cuenta con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género e informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.077-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta  iniciativa  tiene  por  objeto  modificar  los  procedimientos  administrativos  y  los
procedimientos judiciales en materia de retención y pago de pensiones alimenticias adeudadas
y crear el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos , cuyo funcionamiento y
administración estará a cargo del Servicio del Registro Civil e Identificación, con el propósito de
promover y garantizar el cumplimiento de las pensiones alimenticias.
Asimismo, se establece que constituyen violencia intrafamiliar las conductas que tengan como
objeto directo la vulneración de la autonomía y subsistencia económica de la mujer y de los
hijos, como lo es el incumplimiento reiterado del deber de proveer alimentos.
En este último caso, cuando el deudor permanezca por más de 120 días en el Registro Nacional
de Deudores será sancionado con las penas del delito de maltrato habitual.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género hace presente que esta iniciativa fue discutida en general
y en particular en atención a la urgencia conferida por el Ejecutivo , que la calificó de
"discusión inmediata". En consecuencia, tras la emisión del informe del referido órgano técnico
correspondió el conocimiento del proyecto por parte de la Comisión de Hacienda respecto del
ámbito de su competencia. Asimismo, la Comisión Especial deja constancia de que aprobó en
general el proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Allende,
Carvajal, Muñoz, Sabat y Von Baer. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 21, el inciso final del artículo 26, el inciso final del artículo 28, el
inciso final del artículo 29, el artículo 30, el inciso quinto del artículo 31, los artículos 32, 33 y
34, el inciso final del artículo 36, todos contenidos en el número 18 del artículo 1 permanente
de la iniciativa, y acerca de los artículos primero, inciso primero, y cuarto transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión Especial, como reglamentariamente
corresponde. Hace presente, además, que tanto estas disposiciones como las enmiendas que
introdujo en dos de ellas fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Coloma, García, Lagos y Montes. Por otra parte, deja constancia de que los
informes financieros fueron considerados en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo
del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, la Comisión Especial hace presente que el artículo 36, contenido en el numeral 18
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 54 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del artículo 1, y el artículo 6 del proyecto requieren para su aprobación 23 votos favorables,
por tratarse de normas orgánicas constitucionales. Asimismo, hace presente que si bien la
Cámara de Diputados consideró que el artículo 31, contenido en el numeral 18 del artículo 1
del proyecto de ley, es una norma de quorum calificado, la Comisión Especial estimó que dicha
disposición no reúne las características de una norma de esta naturaleza, dado que las
limitaciones que contempla no las exige el interés nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y que también se encuentra en la plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Cabe señalar que ha sido presentada una indicación, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste y Sabat, para intercalar un inciso segundo, nuevo, en el artículo 36 contenido en el
número 18 del artículo 1 del proyecto, del siguiente tenor: "No podrán ser candidatos a
gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes ni concejales, quienes tengan una
inscripción vigente en el Registro en calidad de deudores de alimentos".
Es todo, señor Presidente.
La señora SABAT.-
Muchas gracias, Presidenta .
Como aquí se ha dicho, el año pasado, en plena crisis sanitaria en esta misma Sala aprobamos los
retiros de los fondos de las AFP y también que se pudiera retener ese 10 por ciento a quienes
debieran las pensiones de alimentos a sus hijos o hijas.
A raíz de esa situación, se reveló que había un 84 por ciento de personas deudoras, donde nueve
de cada diez son hombres: los "papito corazón".
En nuestro país, las mujeres históricamente se han encargado de desarrollar las labores ubicadas
en el ámbito de lo privado y lo familiar, como criar, educar y cuidar, lo cual ha sido simplemente
por una división del trabajo, lo que naturalizó su rol social. Y siendo que hoy en día las mujeres han
elevado su participación en trabajos remunerados dentro de la esfera de lo público, aún son ellas
las que se llevan en su mayoría la responsabilidad de los cuidados, lo que sabemos totalmente
injusto.
Esta triste realidad quedó expuesta a través de las cifras que todos conocemos y de las madres
que dejaron de pedir favores y salieron a exigir sus derechos, como también lo correspondiente a
sus hijos e hijas.
Ello develó sobre todo lo castigada que puede ser la maternidad en nuestro país, porque nos
encontramos con madres cansadas, sobrepasadas, angustiadas y teniendo muchas veces que
trabajar el triple para que a sus familias no les falte ni un plato de comida, ni tampoco el amor.
Con el objetivo de poder dar justicia, apoyo y dignidad a las madres que por años han hecho
largas filas afuera de los tribunales de familia sin encontrar respuestas y soluciones comenzamos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 55 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a cuestionar el sistema de cobro de pensiones de alimentos, puesto que el daño generado va más
allá de la irresponsabilidad y el abandono por parte del progenitor, sino que es sistemático. Es
hora de que el Estado tome medidas reparativas, y hay una propuesta concreta que apoya el
necesario cambio cultural.
Durante años las madres, los niños y las niñas han luchado día a día contra un sistema injusto,
inoperante,  caro  y  difícil  de  entender.  Por  ello  en  conjunto  hemos  estado  trabajando
transversalmente a lo largo de estos meses. Y aquí no me queda más que agradecer a mis
compañeras de Comisión, a las Senadoras Adriana Muñoz , Isabel Allende , Yasna Provoste y Ena
von Baer; también a la Ministra de la Mujer , quien ha estado con mucha presión también
apuntando a que este proyecto avance lo más rápido posible, y al Ministro de Justicia .
Yo creo que de alguna u otra forma vamos a garantizar que la institucionalidad facilite e incentive
el  pago  automático  de  las  responsabilidades  parentales  y  además  que  se  castigue  su
incumplimiento. Ello para que, cuando se ingrese al progenitor en el Registro de Deudores , se
tengan procedimientos concretos, y en los casos de incumplimiento doloso y reiterado se llame a
ello por su nombre: violencia económica, cuestión que nos lleva a lo que estamos votando hoy día.
Por tal motivo, Presidenta, estoy segura de que con este proyecto avanzamos en poner las
necesidades de los niños y de las niñas en el centro de nuestra sociedad, y damos un paso
efectivo a instalar la corresponsabilidad entre padres y madres.
Por eso anuncio lógicamente mi voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
DESPEDIDA DE SENADORES Y SENADORAS CON MOTIVO DEL TÉRMINO DE
SU PERÍODO EN EL CARGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes.
Conforme a los acuerdos de Comités, adoptados con fecha 7 de marzo del presente año, se
dispuso citar a sesión especial el jueves 10 de marzo, de 15 a 19 horas, con la finalidad de
realizar la ceremonia de despedida de las señoras Senadoras y los señores Senadores que
dejan su cargo parlamentario, por concluir su respectivo período legislativo.
Se hizo presente que para el uso de la palabra las señoras Senadoras y los señores Senadores
dispondrán de diez minutos para expresar su discurso de despedida.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 56 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora SABAT (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias, Presidenta .
Estimadas y estimados colegas Senadores y Senadoras, hoy, luego de doce años en este
Congreso, solo tengo sentimientos de gratitud. Hace poco me tocó despedirme de la Cámara de
Diputados tras tres períodos como Diputada , con importantes votaciones, y luego me toca asumir
como Senadora de la República gracias a mi partido, Renovación Nacional.
Por mi rápido pero intenso paso por este Honorable Senado quisiera destacar ante todo la gran
capacidad de parlamentar y de escucharse, espacio donde realmente se pueden lograr tremendos
acuerdos en base al respeto y a la amistad cívica.
Particularmente, quisiera saludar y agradecer, primero, a mi bancada de Senadores de Renovación
Nacional: gracias por tanto cariño, por tanta empatía y por tanta comprensión en todos estos
meses; a mis colegas Senadoras, por encontrar en ellas siempre disposición de diálogo,
transversalidad, una palabra de aliento, empatía, sororidad y capacidad de trabajo en equipo. Mi
enorme admiración para ellas, quienes han logrado llegar a este espacio de toma de decisiones a
pesar todos los obstáculos que sabemos existen. De casi cuatro mil parlamentarios, solo 109
hemos sido mujeres. Senadoras Goic , Muñoz , Allende , Provoste , Rincón , Von Baer , Aravena ,
con quienes trabajé tan de cerca, y a todas y cada una de ustedes, Senadoras Órdenes, Van
Rysselberghe , Ebensperger y Carvajal , mi completo reconocimiento y admiración.
Cuando digo intenso paso por este Hemiciclo no lo hago en vano. En estos casi dos años, en plena
crisis social y crisis sanitaria de COVID, logramos sacar adelante innumerables proyectos de ley y
acuerdos normativos por el bien de los chilenos y las chilenas, cumpliendo muchos récords
legislativos, que espero, por cierto, comiencen a ser la regla general por el contexto en que nos
encontramos y porque así la ciudadanía lo demanda y apremia.
Personalmente, también lo viví de forma vehemente: un embarazo en medio del dificultoso y
fuerte trabajo telemático me permitió pasar el proceso de gestación de mi hija Gracia junto al
proceso de gestación de más de siete leyes como autora en casi el mismo período. Fueron un pre
y un posnatal muy trabajados.
Logramos importantes proyectos de la mano de organizaciones sociales y de potentes mujeres
que me tocó conocer en estos meses de tanto trabajo colectivo.
Nuestra ley de acompañamiento digno o Ley Mila , que permitirá a todo niño o niña hospitalizado
estar acompañado de su padre o madre en forma digna.
Nuestra Ley Dominga , que entrega a tantas mujeres y familias estándares en el manejo clínico y
acompañamiento en una muerte gestacional y/o perinatal.
El proyecto -ahora ya es ley- sobre exclusión de embarazadas y madres de menores de dos años
de ser vocales de mesa, que también vislumbró una realidad invisibilizada de madres gestantes
que terminaban sancionadas con cárcel y que ahora termina con esa situación.
La ley que hoy permite el teletrabajo para madres o padres con hijos menores de doce años, en el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 57 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
marco de las necesidades proyectadas por esta crisis, en cuanto al cuidado de los hijos y de cómo
debemos hacernos cargo con mayor profundidad, no cabe duda, de un verdadero sistema de
cuidados en Chile.
La ley de posnatal de emergencia y la ley de crianza protegida, trabajadas de manera transversal
entre ambas Cámaras y con el Gobierno, que me sacaron varias canas más de las merecidas,
muchos dolores de guata y más de una contracción. Pero lo conseguimos, con justicia para tantas
madres que no tuvieron otra opción, que no tuvieron qué hacer ante el cierre de salas cuna y el
alejamiento de sus seres queridos.
Fui autora también de otras iniciativas en este poco tiempo: la ley que suprime la causal de
conducta homosexual en el divorcio por culpa; la ley que privilegia la cercanía de domicilio del
elector en la asignación de local de votación y la ley que aumenta las sanciones a quienes utilicen
el celular mientras conducen.
Como Senadora también tuve el honor de vivir la promulgación de leyes que impulsé igualmente y
que fueron tan esperadas, como el matrimonio igualitario, la ley de garantías de la niñez, la ley
que permite el monitoreo telemático para casos de violencia intrafamiliar y de género, la ley que
establece el registro de deudores de pensiones alimenticias, la ley que protege los derechos de las
personas con enfermedades terminales, la ley que sanciona el acoso en el ámbito académico y la
que establece una representación de género en los directorios de empresas públicas.
En fin, son muchos los proyectos por los que uno luchó en estos pocos meses y que estoy segura
lograrán importantes cambios y mejoras en la vida de tantas personas.
Como ciudadana de a pie también seguiré atenta a la promulgación pronta de nuestra Ley
Antonia, que ayer fue despachada por este Senado, y de la Ley Tamara, por la que tanto hemos
empujado.
Me retrotraigo a cada una de esas luchas, a cada momento, a cada dificultad y emoción vivida, y
solo puedo agradecer el honor de haber ocupado estos cargos de representación popular durante
tantos años.
Por eso vuelvo a agradecer, hoy como Senadora, a cada uno de los funcionarios de este Senado; a
mi equipo, por cierto: Silvana , Luis , Alexandra , Javiera , a los dos Felipes, a Cristóbal, a Oliver, a
las dos Danielas y a Jesús, porque durante todo este tiempo me entregaron su trabajo, pero
además perseverancia, paciencia y lealtad como ninguno. Gracias a ustedes logramos mucho por
nuestro país; gracias a ustedes es que hoy puedo despedirme con tanta alegría y satisfacción del
trabajo bien hecho.
Y recibo cada mensaje de cariño y reconocimiento por tantas leyes logradas.
¡Muchas gracias, de corazón!
Fue un tiempo de crecimiento, un tiempo de aprendizaje y todo este tiempo acompañada también
de mi familia, de mis padres, de mis hermanos, de mi marido y de mi amigo, a quien no puedo
dejar también de agradecer por tanto apañe, por tanta paciencia, por tanto amor. Sin ti, Rodrigo ,
no sería lo mismo.
¡Gracias totales!
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 58 de 369
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gracias totales también a mis hijos, León y Gracia, por elegir a esta madre. Sepan que siempre
mis decisiones también fueron pensando en un mejor futuro y en un mejor Chile para ustedes.
Presidenta , por último, me despido haciendo un llamado y una invitación.
Un llamado al nuevo Senado que asume. Chile tiene una tremenda deuda con las mujeres; con las
madres trabajadoras; con los niños, las niñas, los adolescentes, los adultos mayores y las personas
con discapacidad. No los dejemos en los últimos lugares de la agenda política, o como temas rosa
que solo buscan adornar un anuncio: ¡que sean siempre cuestiones prioritarias a trabajar en sus
programas!
Y una invitación a cuidar este Senado, y no me refiero a una defensa corporativa, sino que a
valorar el trabajo que aquí se hace, mandatado por millones de chilenos y chilenas que esperan de
nosotros, qué duda cabe, el mejor proceder. Hoy son tiempos de crisis y de profundos cambios;
también son momentos de reflexión, de creer que solo saldremos fortalecidos si logramos hacer
prevalecer los acuerdos por sobre las legítimas diferencias y entender que Chile hoy nos necesita
a todos y a todas.
He dicho.
¡Muchas gracias!
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
(La señora Presidenta hace entrega a la Senadora señora Sabat de un galardón en el centro de la
Sala).
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 59 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Sabat, Goic, Provoste y Von Baer, y señor Quinteros, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a
madres y padres que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal.
Boletín N° 14.159-11
ANTECEDENTES:
La maternidad y la paternidad es uno de los vínculos humanos más potentes, el cual es único y
específico. Cuando algo rompe este vínculo se genera una pérdida irrecuperable en el mundo
emocional de madres, padres y familias, por lo que es fundamental guiar de forma adecuada y no
producir más daño de lo que la situación ya está generando en sí misma, más bien facilitar el
tránsito del duelo.
En este sentido el psiquiatra australiano John Condon[1] es el primero en brindar una definición al
vínculo prenatal desde la salud mental, el que se define como el “lazo o vínculo emocional que se
desarrolla normalmente entre la madre embarazada o padre y su bebé no nacido” que contiene
“la experiencia nuclear del amor” y que comienza desde que la madre gasta energía psíquica en el
vínculo. Es relevante saber que “los primeros datos acerca de la existencia del llamado vínculo
materno-fetal -de carácter unidireccional desde la madre hacia el feto, frente al carácter
bidireccional del vínculo de apego- provienen de investigaciones clásicas acerca de la pérdida
perinatal y el dolor asociado a la misma”[2]
Por otra parte, cuando se vive un duelo, pareciera estar en un combate cuerpo a cuerpo
permanente entre quedarse en la vida o quedarse en la muerte para no soltar a ese hijo que ha
muerto. Vivir sanamente un duelo y ser acompañada con respeto, implica poder honrar a tu hijo o
hija quedándote aquí, en la vida, sabiendo que no podrás verlo. Los sentimientos de impotencia,
de incapacidad, de culpabilidad y de auto-depreciación constituyen la base sobre la que se
desarrollarán  las  diferentes  manifestaciones  psicopatológicas  del  «síndrome  post-aborto»,
preferentemente las formas clínicas depresivas y adaptativas. Dentro de las más comunes, a corto
plazo se destaca la alta tasa de trastorno de estrés post traumático, y a mediano largo plazo, la
depresión, arrojando que más de un 90 de las mujeres con muertes gestacionales lo sufre. [3]
Fergusson, Horwood y Ridder (2006) encontraron en su estudio realizado con 630 mujeres en
Nueva  Zelanda  que  quienes  sufren  una  muerte  gestacional  suelen  presentar  mayores
probabilidades de sufrir trastornos mentales. Entre sus hallazgos se tiene que el 78.56 de las
mujeres que experimentaron un aborto espontaneo sufrieron de depresión mayor, mientras que el
64 de ellas presentaron un cuadro de ansiedad. Estos datos resultan preocupantes si se compara
el porcentaje de mujeres embarazadas que suelen sufrir depresión o ansiedad (35.7), con el de
mujeres sin vivencia de embarazo que presentan los mencionados trastornos (31.2). Además, este
estudio revela que el 50 de las mujeres que experimentaron una muerte perinatal reportaron
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 60 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ideación suicida, en comparación con el 25 de mujeres embarazadas y el 23 de mujeres sin hijos.
Fernando Leal Herrero en su estudio con mujeres mexicanas (2009) afirma que el aborto
espontáneo afecta a la mujer en un nivel profundo de su personalidad y está ligado a su capacidad
de generar vida humana y a su deseo de maternidad. Las formas más frecuentes de aparición
clínica psicopatológica de los abortos espontáneos remiten a trastornos de ansiedad, trastorno de
estrés postraumático, trastornos del comportamiento, trastornos adaptativos y acentuación de los
rasgos de personalidad premórbida. El estudio de Hughes Riches en el 2003, concluyó que la
satisfacción con la atención recibida por parte del personal de salud, la posibilidad de recibir
información sobre el proceso de duelo y la oportunidad de guardar objetos que ayuden a la mujer
a tener recuerdos de su hijo o hija fallecido, son factores que se asocian a mejores resultados en el
desarrollo del duelo. Por contraparte, cuando la relación de los padres con los profesionales
sanitarios no es satisfactoria, el duelo perinatal puede ser más intenso y duradero[4].
El 80 de las parejas que viven esta experiencia, vuelven a estar embarazadas en los 18 meses que
siguen a la muerte[5]. La experiencia de una gestación saludable tras una o más muertes
perinatales se vive con pánico y mayor desconexión con su hijo o hija[6] incidiendo en el vínculo
posterior al nacimiento. Es por esto, que resulta vital el abordaje multidisciplinario adecuado y
respetuoso por parte de los profesionales de la salud, a fin de no sólo favorecer un duelo más
saludable, sino de prevenir trastornos mentales que pueden y suelen extenderse hasta las
próximas gestaciones y el vínculo con esos hijos, así como su futuro desarrollo emocional
incluyendo la salud mental de la madre.
FUNDAMENTOS:
El mensaje que dio origen a la ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud hizo presente que “Una de
las críticas que más frecuentemente se formulan a los sistemas de salud, es la creciente
deshumanización en las relaciones entre los actores de ellas y en el trato que reciben las personas
atendidas”. El espíritu detrás de la incorporación de dicho cuerpo legal a nuestro ordenamiento
jurídico dice relación con entregar un servicio de calidad y respetuoso en todo momento de los
derechos de los pacientes. En el año 2013, se dio a conocer los resultados de un interesante
estudio, que realizó la Superintendencia de Salud, que busca definir de manera más tangible este
concepto, analizando las principales ideas asociadas al concepto de trato digno y cuáles son los
elementos relevantes para los usuarios en este ámbito. El resultado de este fue: El trato digno
para los usuarios se puede evidenciar a través de cuatro conceptos importantes, lo emocional que
se relaciona fundamentalmente con el ser tratado como persona (trato humano), la información
durante la atención de salud, el derecho a contar con un médico comprometido/responsable y la
atención oportuna.
En relación a lo anterior, y habiendo escuchado una serie de experiencias de madres y padres de
nuestro país, recogidos en testimonios de las familias involucradas, que han enfrentado la pérdida
reproductiva y/o muerte perinatal[7] de un hijo o hija, todo lo anterior liderado por Aracelly Brito,
quien vivió personalmente esta experiencia. Y en conjunto a la experiencia de un equipo
multidisciplinario de profesionales ligadas al abordaje del duelo gestacional y perinatal y al
sustento teórico de múltiples investigaciones que avalan la necesidad de un protocolo que aborde
las temáticas en relación con el trato del duelo gestacional y perinatal en los establecimientos de
salud.
Este proyecto viene a exigir que todas las instituciones de salud ya sean públicas o privadas,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 61 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuenten con un protocolo universal en caso de muerte perinatal, en donde haya un manejo clínico
y acompañamiento psico-emocional acorde para contener a la madre principalmente, pero
también al padre y al núcleo más cercano del nonato o mortinato fallecido. Esto, debido al fuerte
impacto que produce la situación de duelo en una familia, siendo el manejo por parte de los
profesionales que atienden a las madres y padres, una intervención clave en la forma que
enfrentarán a futuro las fases de un duelo sano para asumir esta muerte.
En el marco de que una de cada cuatro mujeres tiene una pérdida gestacional, es relevante
considerar como un derecho vital el poder construir una sociedad que permita el desarrollo de
cada persona en espacios contenedores y empáticos, y por, sobre todo, desarrollar la dignidad
ante la muerte de una hija o un hijo y los procesos necesarios de quienes deben enfrentarla.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifícase la Ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en los siguientes términos:
1.Agrégase, en la letra b) del artículo 5, a continuación del punto final, que pasa a ser punto
aparte, lo siguiente:
“Realizar acciones concretas de contención, empatía y respeto por el duelo de cada madre y padre
que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal.
Artículo 2: Modifícase el artículo 66 del Código del Trabajo, en los siguientes términos:
1.Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“En caso de muerte de un hijo, todo trabajador tendrá derecho a diez días corridos de permiso
pagado. En caso de la muerte del cónyuge o conviviente civil, todo trabajador tendrá derecho a un
permiso similar, por siete días corridos. En ambos casos, este permiso será adicional al feriado
anual, independientemente del tiempo de servicio.”.
2.Reemplazáse el inciso segundo, por el siguiente:
“Igual permiso se aplicará, por siete días hábiles, en el caso de muerte de un hijo en período de
gestación, y por tres días hábiles, en caso de la muerte del padre o de la madre del trabajador.”.
Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Provoste y Von Baer, y señor Quinteros
[1] Condon - Corkindale 1997
[2] Roncallo et all 2015. p15
[3] Leal-Herrero 2009.
[4] Huertas Fernández 2017
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 62 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[5] Cuisinier etc all 1996
[6] Coté-Arsenault 2000
[7] Al hablar de muerte gestacional y perinatal consideramos el periodo comprendido entre la
concepción y el periodo neonatal este último definido como las primeras 4 semanas de vida
extrauterina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Allende,
Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, con la que inician un proyecto de ley que
suprime la causal de conducta homosexual en el divorcio por culpa (Boletín
N° 14.170-07).
La Ley de Matrimonio Civil tuvo una reforma profunda gracias a la incorporación del divorcio el año
2004, donde, en ese entonces, nos manteníamos como uno de los pocos países en el mundo sin la
posibilidad de terminar con el vínculo matrimonial.
El divorcio tiene dos grandes categorías: uno es por cese de convivencia, pudiendo ser de mutuo
acuerdo o unilateral, mientras que por otro lado existe el divorcio por culpa, definido como “como
una institución fundada en la existencia de un acto culpable de uno de los cónyuges, de manera
que el otro pueda impetrar la declaración judicial de divorcio, que aparece, así como una sanción
para el cónyuge culpable” [1].
En el divorcio por culpa, la mayoría de las causales se establecen en el artículo 54 de la Ley de
Matrimonio Civil, las que provienen de incumplimientos en las obligaciones matrimoniales o
familiares, como son los atentados contra la vida o los malos tratos al cónyuge o a los hijos en
común; la transgresión del deber de convivencia, socorro y fidelidad, entre otros. Una de dichas
causales, es la número 4, en que se procede al divorcio al tener uno de los cónyuges una
“conducta homosexual”.
La conducta homosexual, como se ha entendido en la doctrina, se refiere a la orientación sexual
del individuo, siendo la comisión de actos calificados como homosexuales, es decir, que el
cónyuge haya sido infiel, no valiendo los meros pensamientos o el fuero interno.
Dicha causal ha sido impugnada por la discriminación que tiene detrás, ya que la orientación
sexual de una persona no puede significar efectos jurídicos. Además, si se quería contemplar el
adulterio con una persona del mismo sexo, la causal se encuentra ya en la ley en el
incumplimiento de las obligaciones de fidelidad.
En  diversas  ocasiones  se  han  interpuesto  requerimientos  por  inaplicabilidad  por
inconstitucionalidad de dicha norma. Por ejemplo, en el año 2014, el Tribunal Constitucional
rechazo un requerimiento de inaplicabilidad por esta causa, señalando que: “Analizada en sí
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 63 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
misma esta causal, hay que recordar que el legislador la definió como una causal externa y
objetiva, que no puede confundirse la “conducta homosexual” con “homosexualidad” y, en
consecuencia, que se sancionan hechos y no inclinaciones o tendencias.” [2].
Pero este año, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional [3] modificó su criterio y acogió un
requerimiento de inaplicabilidad, ya que atentaría contra el principio de igualdad ante la ley. Dicho
caso nació de una causa del Tribunal de Familia de Coquimbo, luego de la petición de la Jueza de
Familia, doña María Antonia Santibáñez, debido a que la causal “no se condice con el
reconocimiento de la igualdad de las personas, denigrando y sancionando solo a ciertos cónyuges
a nivel de culpabilizar por algo que no es punible”.
Para terminar con esta discriminación que incumple estándares a nivel internacional en la materia,
siendo una causal decretada como inconstitucional al vulnerar la igualdad ante la ley, es que
proponemos a este H. Senado derogar dicha normal.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO
En la Ley De Matrimonio Civil, N° 19.947, suprímase el articulo 54 N°4
Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat
[1] Alcalde Rodríguez Enrique y Fabrega Vega Hugo “Estudios Jurídicos en homenaje al profesor
Pablo Rodríguez Grez” Universidad del Desarrollo Santiago Chile 2009 pp 109.
[2] Causa Rol 2681-14
[3] Causa Rol 8851-20
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Prohens,
señoras Provoste y Sabat, y señores Galilea y Huenchumilla, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el artículo 55 de la Nueva Ley de
Matrimonio Civil (Boletín N° 14.207-07).
ANTECEDENTES.
El matrimonio se encuentra regulado en el libro primero del Código Civil, en los artículos 102 y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 64 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
siguientes, el cual es descrito como "Un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se
unen actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de
auxiliarse mutuamente.
Se han esgrimido diversas teorías jurídicas respecto a la naturaleza jurídica del matrimonio, sobre
si en nuestro ordenamiento jurídico constituye una institución, una sociedad, o un contrato, de los
cuales se ha teorizado intensamente, pero que nuestro código civil, en su misma definición, claro
en categorizarlo como "un contrato solemne".
A pesar de la anterior denominación, el legislador, comprendió la especial naturaleza de este
"contrato", que lo aleja de las categorías clásicas contractuales. Es por esta razón que se
encuentra sujeto a una serie de formalidades para producir plenos efectos jurídicos, como la
obligatoriedad de celebrarse ante un oficial del Registro Civil e Identificación, encontrarse en dicho
acto con la presencia de dos testigos hábiles, sumado a una serie de trámites previos para su
celebración [1].
Además de lo anterior, se establecen los plazos especiales para poner término al mismo, mediante
el divorcio, ya sea en su modalidad unilateral o de común acuerdo, para lo cual debe transcurrir un
plazo de 1 y 3 años respectivamente, desde el cese de convivencia, una de las innovaciones que
posee nuestro ordenamiento en esta materia, lo cual se encuentra consagrado en el artículo 22 de
la ley Nº 19.947, el cual indica que se otorgará fecha cierta al cese de la convivencia, una escritura
pública, acta extendida y protocolizada ante notario público o acta extendida ante un Oficial del
Registro Civil, o transacción aprobada judicialmente, siendo estos los únicos medios para poder
probar el cese respecto a aquellos matrimonios celebrados con posterioridad al 17 de noviembre
del 2004.
LOS MATRIMONIOS Y DIVORCIOS DE NUESTRO PAÍS EN CIFRAS.
La pandemia del Covid-19 que aún se encuentra presente en nuestro país y en el mundo y que se
ha extendido por más de un año, limitó el número de matrimonios y divorcios en nuestro país,
dada las restricciones sanitarias, limitaciones propias al momento de realizar los trámites, o
derechamente por la priorización de gastos dada la escasez de dinero que han sufrido muchas
familias del país, ya sea para realizar estas ceremonias, o para poder contratar abogados a fin de
realizar los trámites del divorcio.
Según cifras del Registro Civil e Identificación, entre enero y junio del año 2020 se concretaron
21.989 enlaces en el país. Esta cifra implica un 31% menos que lo registrado en el primer
semestre de 2019 (32.925).
Las inscripciones de divorcio también cayeron en 71%: fueron 3.191 entre abril y junio recién
pasado, mientras que en igual periodo de 2019 ascendieron a 11.344.
Una de las explicaciones que se ha dado a este fenómeno, tal como se señalo previamente, es la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 65 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
situación sanitaria de nuestro país la cual ha mermado la posibilidad de celebrar matrimonios, por
la limitación de aforos y el distanciamiento físico que se ha debido imponer producto de la
pandemia.
Respecto a los divorcios, otra situación que puede dar respuesta a la baja en los divorcios, dice
relación con los atrasos que se ha vivido en el poder judicial en general, y particularmente en los
tribunales de familia, debido a la retención de tribunales de familia del 10% de los fondos de la
AFP, lo cual ha retrasado todos los otros procedimientos que se ventilan en dichas judicaturas y ha
reducido el interés en regularizar separaciones de hecho las cuales no han hecho más que
multiplicarse.
La jueza del 3º Juzgado de Familia de Santiago, Gloria Negroni, teoriza sobre la baja en los
divorcios en nuestro país, planteando la siguiente hipótesis "para muchas personas quizás no es
una prioridad este tipo de trámites en este momento, pero de todas maneras los tribunales siguen
operando de forma electrónica; las personas pueden llevar sus casos
Sobre los plazos, la magistrada sostiene que en el divorcio de común acuerdo el proceso se
finaliza más rápido, aunque aclara que todo se torna más complejo si la pareja no alcanza un
consenso y se deben realizar audiencias de testigos.[2] "

Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 66 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
EL PROBLEMA DE LA DETERMINACIÓN DE LA FECHA CIERTA PARA EL CESE DE CONVIVENCIA.
Al momento de querer realizar una demanda de divorcio uno de los puntos más controversiales
que han ocurrido en nuestro país, desde 2004 es la es la determinación de fecha cierta del cese de
convivencia de la relación matrimonial, situación que se prueba con elementos limitados y
taxativos, los cuales se encuentran establecido en el artículo 22 de la ley Nº 19.947, de la ley de
matrimonio Civil.
Esta regulación, vino a ordenar los medios de prueba que serán admitidos en juicio a fin de
determinar la fecha cierta del cese de convivencia, esto respecto a los matrimonios celebrados
con posterioridad al 17 de noviembre del 2004, los cuales son:
• Escritura pública o acta extendida y protocolizada ante notario público donde se deje constancia
del término de la convivencia.
• Acta extendida ante el Oficial del Registro Civil en la que se deje la misma constancia.
• Copia de una transacción aprobada judicialmente, por ejemplo, en la que las partes regulan el
pago de una pensión de alimentos en beneficio de uno de los cónyuges o de los hijos.
A pesar de lo positivo que puede parecer a priori este tipo de medidas que establecen reglas
claras sobre qué elementos darán fecha cierta al cese de la convivencia, lo cual constituye la
piedra angular de la eventual futura acción de divorcio, lamentablemente esta regulación tan
limitada devino en situaciones complejas producto de esta restricción de prueba, ya que muchas
personas que han contraído matrimonio con posterioridad al 2004 desconocen esta normativa y
una vez que terminan su vida en común, no prosiguen con la realización del cese de convivencia,
situación que se acentúa principalmente en aquellos grupos de personas que no tienen acceso a
abogados o de conocer la ley que regula estas materias, por lo que sólo una vez que quieren
volver a contraer matrimonio, se encuentran con la sorpresa de que para poder realizar el
divorcio, deben contar con este cese de convivencia el cual muchas veces no poseen, tornando en
imposible el trámite de regularizar su estado civil.
Posteriormente, debido a que no poseen este cese de la convivencia, deben esperar plazos
extremadamente largos en caso de que los cónyuges no estén de acuerdo en terminar con el
vínculo matrimonia, o que por el transcurso del tiempo no tengan contacto con su pareja, lo cual
los fuerza a tener que esperar tres años a fin de poder recién regularizar su situación y poder
rehacer su vida en pareja, lo cual se torna en extremadamente excesivo, considerando que puede
ser el caso de que una pareja lleva mucho tiempo distanciada y que por la falta de este cese, deba
esperar adicional a esa fecha tres años para poder poner fin a su matrimonio.
Lamentablemente, en estas situaciones, son muchas las personas divorciadas que concurren a las
Corporaciones de asistencia judicial a fin de realizar el trámite del divorcio, generalmente cuando
desean reanudar su vida en común con otra pareja y contraer matrimonio, y es en ese momento
cuando conocen la normativa legal vigente y se ven forzados a esperar un año o tres desde ese
momento, sin importar que el cese de convivencia se haya producido con múltiples años de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 67 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
anterioridad, pero que lamentablemente, dada la limitación probatoria, no puede ser utilizado en
juicio, atrasando aún más la regularización legal de estas materias, eternizando situaciones de
hecho y dando pie a potenciales coacciones, promesas remuneratorias, por parte de aquel
cónyuge que no desea divorciarse, en contra de aquel que desea regularizar su situación civil, o
rehacer su vida en común, situación vivenciada especialmente por mujeres que se ven forzadas a
aceptar rebajas de pensión o aumento de la relación directa y regular a fin de poder conseguir la
anuencia del cónyuge para evitar el plazo de 3 años para poder divorciarse.
En el caso de que se encuentren de mutuo acuerdo, es importante recordar que para la ley el
matrimonio es un contrato solemne, el cual, dada su naturaleza, debería terminar con la
denominada resciliación, pero la ley exige contar con un cese de convivencia y el transcurso de un
año, situación que puede tornarse en incomprensible, cuando existen dos personas mayores de
edad que desean poner fin a su vida en común. Igualmente, por el carácter afectivo que posee
esta relación, este proyecto resguarda la presencia de posibles desavenencias que se generen en
la  relación  matrimonial,  estableciendo  un  plazo  obligatorio  de  separación,  pero  que  es
considerablemente menor que el que actualmente posee nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1. Modifíquese el artículo 55 de la ley Nº 19.947 en los siguientes términos.
En el artículo 55, inciso primero, modificar la expresión "un año" por la frase "seis meses"
En el mismo artículo, para en su inciso tercero, modificar la frase "tres años", por la que sigue
"dieciocho meses", quedando en caso de su aprobación el siguiente texto:
Artículo 55.- Sin perjuicio de lo anterior, el divorcio será decretado por el juez si ambos cónyuges
lo solicitan de común acuerdo y acreditan que ha cesado su convivencia durante un lapso mayor
de seis meses.
En este caso, los cónyuges deberán acompañar un acuerdo que, ajustándose a la ley, regule en
forma completa y suficiente sus relaciones mutuas y con respecto a sus hijos. El acuerdo será
completo si regula todas y cada una de las materias indicadas en el artículo 21, Se entenderá que
es suficiente si resguarda el interés superior de los hijos, procura aminorar el menoscabo
económico que pudo causar la ruptura y establece relaciones equitativas, hacia el futuro, entre los
cónyuges cuyo divorcio se solicita.
Habrá lugar también al divorcio cuando se verifique un cese efectivo de la convivencia conyugal
durante el transcurso de, a lo menos, dieciocho meses, salvo que, a solicitud de la parte
demandada, el juez verifique que el demandante, durante el cese de la convivencia, no ha dado
cumplimiento, reiterado, a su obligación de alimentos respecto del cónyuge demandado y de los
hijos comunes, pudiendo hacerlo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 68 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En todo caso, se entenderá que el cese de la convivencia no se ha producido con anterioridad a las
fechas a que se refieren los artículos 22 y 25, según corresponda.
La reanudación de la vida en común de los cónyuges, con ánimo de permanencia, interrumpe el
cómputo de los plazos a que se refiere este artículo.
Senadores señor Prohens, señoras Provoste y Sabat, y señores Galilea y Huenchumilla
[1] https://www.bcn.cl/.formacionci'âca/detalle guia?h=10221.3/45666
[2] Ibid.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena, Allende, Provoste y Sabat, con la que inician un proyecto de ley
que considera a la mujer casada en sociedad conyugal como separada de
bienes en la venta de un inmueble adquirido con subsidio estatal (Boletín
N° 14.208-07).
I. ANTECEDENTES
El artículo 41 de la Ley 18.196 de 1982 establece en su segundo inciso:
“La mujer casada beneficiaria del subsidio habitacional del Estado, se presumirá separada de
bienes para la celebración de los contratos de compraventa, mutuo e hipotecas relacionados
exclusivamente con la adquisición de la vivienda para la cual se les haya otorgado dicho subsidio”.
II. FUNDAMENTOS
El legislador hizo bien en presumir la separación de bienes de la mujer para efectos de adquirir el
inmueble mediante este subsidio, no obstante, debió haber agregado que dicha separación de
bienes es también para efectos de la venta de dicho bien. Esto porque en la práctica, se genera un
problema si la mujer estando casada vende dicho inmueble sin autorización del marido o de la
justicia en subsidio, pudiendo declararse la nulidad del acto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 69 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Considerando la autonomía de la mujer y la protección de su patrimonio reservado, lo razonable y
justo es que dicho bien ingrese efectivamente al patrimonio reservado de la mujer casada en
sociedad conyugal, y no que se la mire separada de bienes exclusivamente para la adquisición de
éste, entrando de todas formas en el patrimonio social para efectos de su posible futura venta.
Es lo que ha ocurrido por ejemplo en casos como el juicio causa rol 179-2014 en que la mujer
estando casada en sociedad conyugal, adquirió en 1993, una casa mediante el subsidio
habitacional aplicándose en consecuencia el art. 41 de la ley Nº 18.196, de 1982. Los cónyuges se
separaron de hecho en 1996, permaneciendo la mujer en el inmueble hasta el 27 de marzo de
2006, fecha en que lo vendió a un tercero, sin mediar autorización del marido ni de la justicia. El
marido demandó a la mujer y al tercero pidiendo que se declarara la nulidad del contrato de
compraventa y se le hiciera restitución del inmueble, con sus frutos y accesiones. La mujer
aseguró haber soportado exclusivamente el pago de los dividendos del crédito concedido para la
adquisición de la propiedad. Los sentenciadores declararon, a partir de ese presupuesto fáctico,
que el inmueble pertenece a la sociedad conyugal, según dispone el art. 1725 n°5 del Código Civil
(bienes que cualquiera de los cónyuges adquiera durante el matrimonio a título oneroso),
conclusión que, en opinión de los jueces, no se ve alterada por el hecho de que el bien referido
haya sido adquirido en conformidad al régimen dispuesto en el art. 41 de la Ley 18.196, dado que
la presunción de separación de bienes que esa norma dispone lo es sólo para la adquisición de esa
vivienda y no para su disposición posterior. En consecuencia, careciendo la mujer de facultades
para vender el inmueble, concluyen que el negocio jurídico de la compraventa señalada se realizó
sin cumplir con una exigencia sancionada con nulidad relativa.
Creemos que no se trata de un error de los jueces, sino de la ley, que no incluyó la posibilidad de
venta del inmueble a ser realizada en exclusiva por la mujer.
Esto que pudo ser un simple olvido del legislador, va en desmedro tanto de la autonomía de la
mujer como de su patrimonio, por lo que creemos que requiere de urgente solución.
De esta forma, mediante la introducción de modificaciones en el artículo 150 del Código civil y al
articulo 41 de la ley 18.196 se pretende que se mire a la mujer como separada de bienes tanto en
adquisición como en la venta de inmuebles que provienen de un subsidio estatal. Así, la mujer
está siendo realmente beneficiada mediante el subsidio habitacional y puede tomar decisiones por
sí misma que no impliquen un posible desmedro de su patrimonio en el futuro.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
La propuesta es, por tanto, incluir una aclaración en el artículo 150 del Código Civil, indicando que
para efectos de la adquisición y venta de subsidios estatales que se han establecido en su
beneficio sea mirada como separada de bienes y en el artículo 41 de la Ley 18.196 para que se
mire a la mujer como separada de bienes, también en la venta de dicho inmueble.
ES POR LO ANTERIOR, QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 70 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY
1. Artículo 1: Modifíquese el Código Civil, en los siguientes términos:
Agréguese a continuación del inciso 5to, del artículo 150, el siguiente inciso final:
“Se mirará a la mujer casada en sociedad conyugal como separada de bienes, para la adquisición
y venta de aquello subsidios estatales que se establezcan en su beneficio”.
2. Artículo 2: Modifíquese la Ley 18.196, en los siguientes términos:
Reemplácese en el artículo 41, la frase “relacionados exclusivamente con la adquisición de la
vivienda para la cual se les haya otorgado dicho subsidio”, por la siguiente: “relacionados
exclusivamente con la adquisición de la vivienda para la cual se les haya otorgado dicho subsidio,
así como para la venta de ésta”.
Senadores señoras Aravena, Allende, Provoste y Sabat
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Goic, Allende, Aravena, Provoste y Sabat, que establece los derechos de
las mujeres en las atenciones gineco-obstétricas, los derechos del
nacimiento y regula la violencia gineco-obstétrica. Boletín N° 14.284-11
Fundamentos:
Durante el último siglo la asistencia sanitaria del parto se posicionó en nuestro país como una
preocupación social y especialmente del equipo de salud mediante una política de salud pública.
Nadie pone en duda los avances nacionales de la medicina en general y, de la obstetricia en
particular, lo que ha permitido salvar vidas de mujeres y recién nacidos que antes no sobrevivían.
Sin perjuicio de lo anterior, durante las últimas décadas la excesiva focalización en prevenir y
contener la patología asociada a la gestación y nacimiento ha ido de la mano de la pérdida de
autonomía de la mujer gestante y parturienta y de la patologización del parto. Lo anterior, está
actualmente causando daños en todas las dimensiones de la salud, físico, mental- emocional y
social de las mujeres y sus hijos o hijas recién nacidos.
Reconociendo los avances tecnológicos y médicos que han permitido disminuir la morbimortalidad
materno fetal. Es preciso señalar que en la actualidad es necesario incorporar nuevos enfoques en
salud sexual y reproductiva, el eje central no solo debe estar situado en las tasas de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 71 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
morbimortalidad y su prevención, sino que también en la calidad de los cuidados en salud para
todas las mujeres, bienestar físico y mental resguardando los derechos de las mujeres. Uno de los
objetivos primordiales en las modernas atenciones de salud, debe ser el mejorar los cuidados,
aplicando criterios de calidad, dignidad, respeto y adherencia a las buenas prácticas obstétricas.
Estas directrices deben incidir en la disminución del exceso de intervenciones innecesarias e
injustificadas sin evidencia científica y que no mejoran los resultados obstétricos y, que además,
puede causar daños evitables (físicos y emocionales) aumentando los costos para el servicio de
salud y profundizando las inequidades.
Las complejidades que surgen en torno al nacimiento y la eventual violencia obstétrica que
reciben las mujeres al momento de ser atendidas y de parir en centros de salud en Chile, tanto
privados como públicos, se ha situado como una problemática de Estado porque los derechos
sexuales y reproductivos son derechos humanos. Por consiguiente, es una prioridad perfeccionar
la débil legislación vigente en esta materia y propender a la creación de leyes que velen por los
derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y sus familias durante los procesos que
requieren de atención ginecobstetricia.
Por su parte, es menester señalar que el Estado chileno ha contraído compromisos internacionales
en el sentido de eliminar todo tipo de violencia de género, como una expresión de la defensa de
los Derechos Humanos. Así las cosas, se han suscrito los siguientes tratados internacionales:
1.Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales 1969 (PIDESC) artículo 2 inc.
2, artículo 3 y, en especial, el artículo 10 inc. 2, 12.
2.Ratificación de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes (ONU, 1984).
3.Informe de la CEDAW ratificado en Chile 1989, donde se promueve la «equidad de género y
finalizar con la violencia y discriminación en contra de la mujer».
4.Convención para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en Contra de la Mujer «Convención
de Belem do pará» 1996.
5.Ratificación acuerdo Objetivo del Milenio (ONU, 2010), cuyo tercer objetivo exige promover la
igualdad entre género y empoderamiento de la mujer.
A mayor abundamiento, es preciso señalar que en 1985 la Organización Mundial de la Salud (OMS)
emitió la declaración sobre la “Apropiada tecnología del nacimiento”, que marcó un hito en los
esfuerzos globales de salud pública por disminuir las intervenciones obstétricas innecesarias y
centrar la atención en las necesidades particulares de cada usuaria y familia (OMS, 1985)[1]. En
los últimos años, diversas agencias nacionales e internacionales han publicado declaraciones
sobre el parto respetado y los derechos en torno al nacimiento, tales como la declaración del año
2014 de la OMS sobre la “Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la
atención del parto en centros de salud”[2]. Luego, en el año 2015, la Federación Internacional de
Gineco Obstetras (FIGO) junto a la Confederación Internacional de Matronas, Alianza del Lazo
Blanco, Asociación Internacional de Pediatras, en conjunto con la OMS, publicaron una propuesta
de nuevas directrices para las maternidades amigas de las madres y bebés, que incorporan los
derechos contemplados en el siguiente documento (FIGO, 2015)[3]. Así como en el año 2019 en el
Informe de la relatora especial de naciones unidas sobre la violencia contra la mujer, señala que
se debe realizar un enfoque basado en los derechos humanos del maltrato y la violencia contra la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 72 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mujer en los servicios de salud reproductiva, con especial hincapié en la atención del parto y la
violencia obstétrica.[4]
Así también en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU, se establece para la “Estrategia
mundial de la salud para la salud de la mujer, el niño y el adolescente” a desarrollar entre 2016-
2030 que los entornos propicios para el embarazo, parto y posparto deben programarse con
enfoque de derechos humanos, previniendo la violencia de género.
En tanto en Chile, en diciembre de 2016 el Instituto Nacional de los Derechos Humanos incluye,
por primera vez en su informe anual, la violencia obstétrica como una expresión de vulneración de
los Derechos Humanos, por ende, representa al Estado la responsabilidad y la prioridad de actuar
frente  a  estos  casos,  vinculándolo  a  políticas  públicas  especialmente  relacionadas  con  la
prevención de la violencia hacia las mujeres e insta a poderes colegisladores a la aprobación de
normativas que garanticen prácticas adecuadas y respetuosas para la dignidad humana durante el
embarazo, parto y puerperio[5].
Por consiguiente, el presente proyecto de Ley tiene por objetivo regular dos materias, que a
continuación se detallan:
I.Regular y promover el parto personalizado y respetado
Contempla el derecho que le asiste a la mujer a ser tratada con respeto y con reconocimiento de
su autonomía por parte del equipo de salud durante la gestación, al momento del parto como
también durante su puerperio, de modo personal e individualizado, procurando garantizar un
adecuado grado de intimidad durante el proceso asistencial , todo lo anterior en un marco de
atención de salud de calidad, basado en las necesidades de las mujeres y la evidencia científica
actual, libre de discriminación y maltrato y considerando la adecuada disposición y utilización de
recursos[6].
En la actualidad en nuestro país durante la atención del nacimiento se practican diversos
procedimientos de rutina que no se justifican en mujeres de bajo riesgo obstétrico- que debieran
ser entre el 70% y 80%- y cuyo uso no está recomendado por las guías internacionales y
nacionales de atención de salud (Binfa 2016)[7].
Nos referimos por ejemplo: a la inmovilización de la mujer en la cama con monitoreo electrónico
continuo (que impide el movimiento y deambulación), la prohibición de ingerir alimentos y líquidos
durante el trabajo de parto, el no permitir el acompañamiento de personas de la elección de la
mujer durante el trabajo de pre parto, parto y postparto, falta de intimidad en el proceso y falta de
información, la inducción farmacológica y conducción oxitócica sin indicación que lo justifique, la
rotura artificial de membranas sin indicación que lo justifique, episiotomía de rutina, posición
litotómica forzada en el parto, la maniobra de kristeller, entre otras. Cada uno de estos
procedimientos deriva en otro, lo que ha sido definido como la cascada de intervenciones.
En esta dirección, es dable señalar que hacer una intervención aumenta la probabilidad de realizar
otra intervención y así sucesivamente. Tal situación se dificulta aún más si la mujer carece de
información y/o preparación al parto, tiene temor a este acontecimiento o ha tenido alguna
experiencia de parto negativa. Lo precedentemente descrito se denomina como: “la cascada de
intervenciones de rutina” que aumenta la probabilidad de cesárea. . En este escenario, se
pretende distinguir entre el caso de una mujer que presenta una complicación médica o cursa una
gestación de alto riesgo, oportunidad en que las intervenciones son necesarias y para ello Chile
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 73 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuenta con profesionales idóneos para resolverlas. No obstante, nuestra propuesta está orientada
a evitar intervenciones y procedimientos en mujeres que no las requieran, como las pacientes de
bajo riesgo y en resguardar el trato respetuoso y la entrega continua de información a todas las
gestantes independiente de su condición de riesgo obstétrico. ,En nuestro país el año 2015, el
51% de los partos se resolvieron por medio de una cesárea, a pesar de que la Organización
Mundial de la Salud señala que, a nivel de población, las tasas de cesáreas superiores al 15% no
están asociadas a una reducción de la mortalidad materna y neonatal y que estas cirugías son
eficaces para salvar la vida de las madres y los neonatos solamente cuando son necesarias por
motivos médicos (Binfa 2016)[8]. Esta alta tasa de cesáreas tiene la particularidad de presentar
grandes diferencias entre el sector público y privado, 40,9% y 69 % respectivamente (INDH,
2016)[9] .
En tal contexto, la evidencia disponible demuestra que el exceso de intervenciones médicas en el
nacimiento, la vía de parto, y el trato recibido durante éste, tienen alto impacto en la salud de las
personas. Es por esto que se hace perentoria la reconsideración del parto como un proceso
fisiológico y respetado exclusivo de cada mujer y no del equipo médico, en el cual las
intervenciones sean utilizadas sólo en el caso que sean justificadas por necesidades de salud de la
mujer y su hijo. Es prioritario abordar la temática del nacimiento desde la perspectiva de la
promoción de salud reconsiderando el parto como un evento normal, natural y saludable en la vida
de la mujer.
La OMS recomienda a los profesionales de la salud trabajar en función de “seis prácticas básicas”:
Atención respetuosa de la maternidad; Comunicación efectiva; Acompañamiento durante el
trabajo de parto y el parto; Continuidad de la atención: en Período de dilatación Definiciones de las
fases latente y activa del período de dilatación; Duración del período dilatación, no siendo igual
para todas las mujeres. Todas estas recomendaciones tienen como fin tener una experiencia de
parto positiva.[10]
Si bien estas recomendaciones no son vinculantes , y quedan a la libre voluntad de cada
profesional de salud de adherir o no. Parte de la evidencia que respalda estas recomendaciones
hace alusión a las hormonas y neurohormonas que participan en la fisiología del parto. La principal
hormona involucrada es la oxitocina la que realiza sus funciones en diversos órganos que facilitan
el parto lo hacen más seguro y promueve la lactancia.
La mujer que logra vivir un parto fisiológico libre de intervenciones de rutina tiene más
probabilidades de que el recién nacido nazca sano, que haga contacto piel con piel, inicie lactancia
dentro de la primera hora de vida, logre una lactancia exclusiva hasta los 6 meses y que la madre
transite un post parto fisiológico, saludable desde un punto de vista emocional , con mayor
sensibilidad y respuesta hacia las necesidades del recién nacido fortaleciendo el vínculo y
promoviendo un estilo de apego seguro. La oxitocina que la madre y el niño producen alrededor
del parto fisiológico activa mecanismos del cuerpo que previenen el estrés y regulan la sensación
del dolor. Así mismo actúa en aspectos sociales promoviendo la empatía, el aprendizaje y la
sensibilidad a través de los sentidos[11].
Para potenciar la liberación hormonal del sistema de la oxitocina y aumentar los beneficios
asociados a esta, el ambiente juega un rol importante. La temperatura cálida, la penumbra, el
silencio y la no intervención de personal innecesario, las palabras, el tono de voz, los olores y todo
lo que rodea a la mujer pueden favorecer u obstaculizar el parto. La mujer necesita sentirse
protegida, contenida, segura, bajar el sentido de alerta y los niveles de adrenalina. Un ambiente
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 74 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de intimidad es uno de los requisitos más importantes a considerar ya que el parto es un evento
sexual en la vida de la mujer.[12]
El periodo “sensible” y/o “crítico” descritos en los años 70 por Kennel, Klaus y Odent apunta al
momento crucial que todo ser humano vive alrededor del parto. En especial las primeras horas de
vida y lo que aquí sucede deja un imprinting para toda la vida. Desde este punto de vista, las
personas que trabajan en el área obstétrica pasan a ser moduladores de la biografía humana[13].
En la actualidad un tema relevante en el campo de la investigación médica es la hipótesis del
impacto de las prácticas obstétricas alrededor del parto y su asociación con ciertas enfermedades
y problemas de salud en futuras generaciones. El área de la epigenética y el microbioma, postula
que los bebés nacidos por cesárea desarrollaran más obesidad hasta los 5 años y asma hasta los
12 años. Infecciones respiratorias, dermatitis atópica y desórdenes metabólicos. [14]
II.Eliminación y prevención de la violencia obstétrica:
En Chile, la violencia obstétrica no se encuentra regulada expresamente ni está contemplada
como concepto en los Códigos de Ética de los gremios de la salud involucrados (matronas/es y
médicos). Así las cosas, tampoco se encuentran sancionadas las conductas que generan violencia
obstétrica. A falta de normas especiales que sancionen la violencia obstétrica, actualmente las
orientaciones para la atención de los servicios de ginecología y obstetricia provienen del programa
Chile Crece Contigo y Ministerio de Salud: “Manual de atención personalizada en el proceso
reproductivo” (MINSAL-CHCC, 2008)[15], y “Programa para evaluar servicios de obstetricia,
ginecología y neonatología” (MINSAL, 2008). Estas directrices han sido insuficientes, ya que no son
vinculantes, por ende, constituyen meras recomendaciones. Conjuntamente, la Ley N° 20.584 de
2012 de Derechos y Deberes del Paciente establece un procedimiento administrativo especial de
reclamación respecto de las atenciones de salud, en términos generales. No obstante, en ninguno
de estos documentos se menciona explícitamente la violencia obstétrica.
Entre el año 2019 y 2020, se realizó la primera Encuesta Nacional sobre violencia obstétrica, por el
Colectivo contra la violencia ginecológica y obstétrica, dentro de los resultados se destaca el
siguiente[16]:
Los reportes de violencia en la atención ginecológica resultan alarmantes (67%), porcentaje que
aumenta de modo preocupante al analizar las experiencias de violencia obstétrica (80%). Muchas
de estas mujeres no volvieron a atenderse en servicios de ginecología y un alto porcentaje sólo
volvió a hacerlo con motivo de un embarazo. Del mismo modo, un alto porcentaje adicional
expresa que no están seguras de si experiencias como éstas les han sucedido, pero creen
haberlas vivido.
Por su parte, en el contexto internacional la violencia obstétrica está regulada desde el año 2007
en Venezuela, desde el 2009 en Argentina, y desde el 2014 en el Estado de Veracruz en México,
en el marco de leyes de equidad de género, prevención de la violencia hacia las mujeres y
promoción de los derechos del nacimiento. En Italia en 2015 también se presentó un proyecto de
ley que actualmente espera ser discutido. Cabe hacer presente que las distintas agrupaciones y
organizaciones de la sociedad civil creadas en el país en los últimos años, expresan una creciente
y urgente demanda de la población usuaria por la regulación y legislación de este tipo de
violencia. Ello significa diseñar y legislar medidas de acción positivas para llevar a la práctica un
conjunto de acciones que prevengan y normen esta violencia, en pro de una mayor dignidad del
conjunto de la sociedad y en particular de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 75 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este contexto, las autoras de este proyecto presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Título I
“Disposiciones generales”
Artículo 1: El establecimiento de esta Ley tiene como propósito esencial asegurar el respeto y
promoción de los derechos de la mujer, el recién nacido y la familia en el proceso de gestación,
preparto, parto y post parto, así como también en torno a su salud ginecológica. Garantizando el
derecho a una atención de calidad y propendiendo a la debida intimidad, el derecho de la mujer a
recibir información adecuada libre de coerción y de participar en la toma de decisiones respecto a
su atención a lo largo de todo su proceso de atención en el sistema de salud.
Para ello crea una normativa especializada que establece los derechos del nacimiento y regula la
violencia gineco-obstétrica.
Título II
“Derechos de la mujer en la atención gineco-obstétrica”
Artículo 2: La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los derechos de las
mujeres al momento de recibir la atención ginecológica y obstétrica, garantizando la información
continua, un trato digno que respete su origen étnico, nacionalidad, idiosincrasia e ideologías y
que establezca como prioritario la autonomía de la mujer.
Artículo  3:  Los  derechos  y  deberes  contemplados  en  esta  ley,  serán  aplicables  a  los
establecimientos de salud, sean estos públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención ginecobstetricia.
Por su parte, los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a todo personal
de salud que realice una labor asistencial o administrativa, en salud preventiva y/o médica, en
salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres y sus familias, respecto de
todas las atenciones. Estas obligaciones son igualmente exigibles a los funcionarios de organismos
del Estado que no pertenezcan a la red de salud pero que tengan bajo custodia el cuidado y/o la
libertad de mujeres gestantes.
Artículo 4: La violencia gineco-obstétrica se entenderá como todo maltrato o agresión psicológica,
física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda durante la atención ginecológica en el
contexto reproductivo, gestación, preparto, parto, postparto y aborto, en las causales establecidas
por la ley, en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Título III
“De los derechos del nacimiento”
Artículo 5: La presente normativa tiene por finalidad resguardar los derechos de una gestante, en
el preparto, parto y postparto, como también los derechos del feto viable que está por nacer,
recién nacido y del padre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 76 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.
Artículo 6: Durante el período de gestación los establecimientos de salud públicos o privados
deberán coordinar con la mujer un plan de parto. El cual debe ser leído y admitido como válido por
los equipos de salud, haciendo los comentarios adecuados y pertinentes, acordes a la evidencia
científica y evaluando su implementación de acuerdo al lugar y condición donde será el parto.
Dicho instrumento es aquel mediante el cual, las mujeres junto con los profesionales de la salud a
través de un diálogo continuo a lo largo del embarazo consignarán sus deseos, necesidades y
expectativas sobre el proceso del parto y el nacimiento de su hijo o hija, la modalidad de parto y,
en general, las condiciones preferentes para el proceso de parto.
En el plan de parto se dejará constancia de las preferencias de la mujer en lo concerniente a la
asistencia del proceso de parto y post parto. Sin embargo, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento.
En el plan de parto deberán consignar todas las prohibiciones que determine la mujer gestante, en
los casos que se prohíba el uso de fórmulas lácteas o suplementos alimentarios deberá quedar
señalado expresamente. No obstante, dichas prohibiciones igualmente quedarán supeditadas a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y horas
posteriores.
Artículo 7: La mujer gestante y su acompañante significativo tendrá derecho a participar en
talleres  prenatales,  los  que  promoverán  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, beneficios de la lactancia y así como toda otra información relevante y
actualizada sobre el proceso de gestación y nacimiento
Artículo 8: En relación con el trabajo de preparto, parto y post parto, las mujeres tienen los
siguientes derechos:
a)A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas y su real necesidad que pudieren
tener lugar durante esos procesos de manera que pueda optar libremente cuando existieren
diferentes alternativas.
b)A ser informada sobre la evolución de su parto y estado de su hijo(a). La gestante deberá ser
considerada como un sujeto de derechos activo y protagonista en la toma de decisiones durante
todo el proceso de preparto y parto.
c)A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad durante
todo el proceso asistencial.
d)A estar acompañada ininterrumpidamente por una persona significativa, de su confianza y
elección durante el trabajo de preparto y parto, quien recibirá información oportuna y completa
sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido.
e)A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos fisiológicos. Adicionalmente, se
deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no estén justificados,
en razón del estado de salud de la parturienta o de quien está por nacer. Si las condiciones de
salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre posición en el parto, y
podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir en posición de litotomía
, salvo que ella lo solicite.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 77 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
f)A una atención oportuna y eficaz de emergencias obstétricas.
g)A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer.
h)A no ser separada de su hijo/a tras el parto durante la primera hora, independiente de la vía del
parto, salvo que corra riesgo alguno de ellos.
i)A solicitar su placenta y disponer de ella, siempre que las condiciones de salud de la misma lo
permitan.
j)A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional o
perinatal.
k)A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la mujer.
l)A ser atendida por equipo especializado en casos de muerte perinatal durante el preparto, parto
y puerperio.
m)A consentir o disentir el examen físico por parte de estudiantes en prácticas del área de la salud
durante su atención.
n) A decidir dónde, y con quién parir, incluido el parto en casa, estableciendo el derecho a recibir
las prestaciones necesarias para la mujer y su recién nacido, sin discriminación ni enjuiciamiento,
de manera expedita, coordinada y velando por el bienestar de la madre y el hijo o hija.
Artículo 9: Las personas recién nacidas tienen los siguientes derechos:
a)A ser tratadas en forma respetuosa y digna.
b)Si su condición de salud lo permite, no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto con el objetivo de no interrumpir el contacto piel a piel inicial con su
madre durante la primera hora de vida;
c)A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como el corte temprano del cordón y la aspiración de secreciones.
d)Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de una hora, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten, si no lo permiten se deberá promover el contacto
piel con piel con el acompañante significativo.
e)A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en extracción y conservación de la leche materna. Así mismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
f)A no ser separada de su madre o figura de apego, si no es estrictamente necesario por condición
médica que así lo requiera, tanto de la madre como del recién nacido. Y si debe ser separado,
permitir que uno de los padres lo acompañe en todo momento.
Artículo 10: El padre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo para la mujer posee
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 78 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los siguientes derechos:
a)Ser informados de curso de trabajo de parto;
b)Estar presentes en todo trabajo parto y parto en el ingreso al hospital o clínica hasta el postparto
inmediato, si la mujer lo permite;
c)Realizar en contacto piel con piel con el recién nacido en caso de que la condición de salud de la
madre sea inestable;
d)Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología.
Artículo 11: El incumpliendo de cualquiera de los derechos contemplados en el presente Capítulo
serán considerados como actos de violencia gineco-obstétrica. Principalmente, de conformidad a
lo descrito en el artículo 4 de la presente ley. Y podrán ser denunciados por la mujer y sus familias.
Título IV
“De la prevención y educación”
Artículo 12: Los establecimientos de salud pública o privada deberán presentar alternativas de
diseño de planes de parto. Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres
gestantes antes de las 32 semanas de embarazo. Quienes podrán utilizar aquel, o realizar otro
como lo establece el artículo 6 de la presente ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres embarazadas todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al
plan de parto.
Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un modelo intercultural
del parto.
Artículo 13: Los establecimientos de salud deberán llevar un registro estadísticos de los índices y
tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitócica sintética, episiotomía y
tasa de lactancia materna exclusiva al alta. Deben publicar sus indicadores en sus respectivas
páginas web
Artículo 14: Las facultades de medicina podrán incorporar a sus mallas curriculares de pre y
postgrado de las carreras de obstetricia, enfermería, psicología, medicina conceptos transversales
en relación a violencia y discriminación de género y todas sus consecuencias en la práctica
ginecológica y obstétrica que estas impliquen.
Título V
“Procedimiento de reclamación”
Artículo 15: En el caso de contravenir los derechos establecidos en el presente proyecto, los y las
pacientes podrán reclamar ante el departamento que corresponda en el mismo centro de salud,
habitualmente, Oficina de Información Reclamación y Sugerencia (OIRS). Lo anterior conforme al
artículo 24 de la Ley 19.880.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 79 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, en el caso de no recibir respuesta oportuna y clara podrán derivar sus antecedentes
ante el superior jerárquico respectivo.
Artículo 16: Recepcionada la denuncia ante el superior jerárquico deberá iniciar la investigación
correspondiente.
En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos contemplados en esta norma o la
ocurrencia de actos que constituyan violencia obstétrica, deberá sancionar al recinto de salud con
30 a 60 UTM.
Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan derivar, respecto a
la responsabilidad individual del profesional o funcionario respectivo
Artículo 17: Los y las pacientes deberán contar con la suficiente información para realizar su
reclamo. Para tales efectos el superior jerárquico respectivo deberá contar con formularios para
presentar reclamaciones. El procedimiento debe ser desformalizado, breve y sumario, a fin de que
él o la reclamante reciban respuesta con la mayor celeridad posible.
Artículo 18: En el caso de que las conductas de violencia gineco-obstétrica puedan configurar
delitos que acarreen responsabilidad penal, al momento de determinar la pena se deberá
considerar como una agravante, debiendo aumentarse la pena en un grado.
Honorables Senadoras señoras Goic, Allende, Aravena, Provoste y Sabat
[1] OMS (1985). Appropriate Technology for Birth. Lancet 2 436-437.
[2] OMS (2014). Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la
atención del parto en centros de salud. Ginebra Suiza: Organización Mundial de la Salud
Human Reproduction Programme.
[3] FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) International Confederation of
Midwives White Ribbon Alliance International Pediatric Association & World Health Organization
(2015). Mother-baby friendly birthing facilities. International Journal of Obstetrics & Gynecology
128 95–99.
[4] Šimonović D. (2019). Informe de la Relatora Especial de Naciones Unidas sobre la violencia
contra la mujer sus causas y consecuencias. Enfoque basado en los derechos humanos del
maltrato y la violencia contra la mujer en los servicios de salud reproductiva con especial
hincapié en la atención del parto y la violencia obstétrica . (Doc. N° A/74/137). En
https://digitallibrary.un.org/record/3823698?ln=en
[5] INDH (2016) Informe Anual Situación de los Derechos Humanos en Chile 2016. Extraído el
17  de  diciembre  de  2016  desde
http://indh.cl/wp-content/uploads/2016/12/Informe-Anual-INDH-2016.pdf
[6] Tuncalp O Were WN MacLenan C et al. (2015) Quality care for pregnant woman and
newborns- the WHO vision. BJOG 122; 1045-49.)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 80 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[7] Binfa L. Pantoja L. Ortiz J. Gurovich M. Cavada G. & Foster J. (2016). Assessment of the
implementation of the model of integrated and humanized midwifery health services in Chile.
Midwifery 35 53–61.
[8] Binfa L. Pantoja L. Ortiz J. Gurovich M. Cavada G. & Foster J. (2016). Assessment of the
implementation of the model of integrated and humanized midwifery health services in Chile.
Midwifery 35 53–61.
[9]  https://www.indh.cl/bb/wp-content/uploads/2017/01/Informe-Anual-INDH-2016.pdf  página
243  a  247.
[10] https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/272435/WHO-RHR-18.12-spa.pdf
[11] Uvnas Moberg Kerstin (2013) The Hormone of Closeness Pinter and Martin.
[12] Buckley Sarah (2015) Hormonal Physiology of Childbearing: evidence and implications for
women babies and maternity care Childbirth Connection.
[13] Céspedes Amanda (2015) Seminario “Gestar nacer y crecer en movimiento” CulturaSalud
y Almademama Chile.
[14] Long-term risks and benefits associated with cesarean delivery. 2018 The effect of medical
and operative birth interventions on child health outcomes. 2018 Time to consider the risks of
caesarean delivery for long term child health. BMJ 2015
[15] Ministerio de Salud (2008). Manual de Atención Personalizada en el Proceso Reproductivo.
Santiago Chile: Ministerio de Salud Gobierno de Chile.
[16]  https://lajugueramagazine.cl/wp-content/uploads/2020/09/Resultados-GinObs-2-
19-2020_julio.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Aravena, Muñoz y Provoste, para establecer la
obligatoriedad de contar con salas de lactancia para mujeres con niños o
niñas menores de 2 años en los lugares de trabajo. Boletín N° 14.509-13
ANTECEDENTES:
La pandemia por Covid-19 ha implicado grandes desafíos. Asegurar la sobrevivencia, la salud y el
bienestar es más importante que nunca y la lactancia materna contribuye enormemente en estas
tareas, dado los grandes beneficios que significa para la salud óptima de los niños y niñas, los
cuales se prolongarán durante su vida.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 81 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La evidencia científica ha demostrado la importancia de la lactancia materna, y como es un factor
esencial para prevenir la desnutrición y la obesidad en los niños y niñas.
Alimentar a los bebés sólo con leche materna en sus primeros seis meses de vida contribuye a
disminuir de manera significativa la desnutrición y la mortalidad infantil. Después del sexto mes y
hasta los dos años, la leche materna debe ser complementada con alimentos que sean adecuados
a la edad del niño o niña.
Los bebés amamantados crecen más sanos, más inteligentes y, más estables emocionalmente en
virtud del vínculo afectivo que se establece entre la madre y el hijo.
La lactancia materna exclusiva al sexto mes de vida en Chile en 2012 era del 43%, a pesar de las
En el 2011 se aprobó la ley de post natal parental. Según un estudio realizado entre el año 2011 a
2015 hubo un incremento de la Lactancia Materna Exclusiva al 6º mes de vida en 12 puntos
porcentuales entre 2011 y 2015, aunque este incremento no ocurre hasta 2014. La Lactancia
materna exclusiva a los 6 meses es mayor en mujeres que acceden a los beneficios de la Ley.
Por otro lado, el Ministerio de Salud, en el año 2017 lanzó una guía de implementación de salas de
lactancia a nivel local, señalando que es una estrategia que permite dar respuesta a la necesidad
de apoyar a todas las mujeres que han optado por la lactancia materna y desean mantenerla en
los distintos espacios en que se desarrolla su vida cotidiana, esta guía tiene por objeto entregar
parámetros mínimos que permitan a quienes se encuentran lactando contar con un especia
privado, seguro, higiénico, con condiciones sanitarias mínimas, que aseguren una lactancia
materna digna.[1]
La lactancia materna no solamente es responsabilidad de las madres. La lactancia materna es un
compromiso de toda la familia, del personal de salud, de los empleadores, de los medios de
comunicación y de la sociedad en general.
A su vez, es un importante factor positivo en la Salud Pública y las prácticas óptimas de lactancia
materna, se convierten en la acción preventiva más eficaz para prevenir la mortalidad en la niñez,
lo que, a su vez, es uno de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y Agenda 2030 de la ONU.
La lactancia materna exclusiva al sexto mes de vida en Chile en 2012 era del 43%,n el 2011 se
aprobó la ley de post natal parental. Según un estudio realizado entre el año 2011 a 2015 hubo un
incremento de la Lactancia Materna Exclusiva al 6º mes de vida en 12 puntos porcentuales entre
2011 y 2015, aunque este incremento no ocurre hasta 2014. La Lactancia materna exclusiva a los
6 meses es mayor en mujeres que acceden a los beneficios de la Ley.
Por otra parte, las reglas de protección a la maternidad se encuentran contenidas en el Código del
Trabajo, y la aplicación de estas normas se extiende a todos los servicios que puedan incluir
mujeres como trabajadoras y que para ellas se requiere la protección de su maternidad,
independiente del lugar donde se desempeñe, a todas las mujeres que estén acogidas a algún
sistema previsional y del tipo de empleador.
Dentro de los derechos que se contemplan acá se encuentran:
a.Derecho de descanso pre y post natal
b.Derecho de alimentación (hora de lactancia)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 82 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
c.Derecho a sala cuna
d.Licencia por enfermedad de hijo o hija menor de un año
Al respecto, es menester considerar que la Ley 21.155 establece medidas de protección a la
lactancia materna y su ejercicio. Esta ley tiene por objeto reconocer, promover y proteger el
derecho a la lactancia materna como, asimismo, garantizar el ejercicio libre del amamantamiento
de la madre a sus hijos.
En el año 2017, el Ministerio de Salud lanzó una guía de implementación de salas de lactancia a
nivel local, señalando que es una estrategia que permite dar respuesta a la necesidad de apoyar a
todas las mujeres que han optado por la lactancia materna y desean mantenerla en los distintos
espacios en que se desarrolla su vida cotidiana, esta guía tiene por objeto entregar parámetros
mínimos que permitan a quienes se encuentran lactando contar con un especia privado, seguro,
higiénico, con condiciones sanitarias mínimas, que aseguren una lactancia materna digna.[2]
Esta guía, en complemento con el Reglamento sanitario de los Alimentos, entrega parámetros que
deben cumplirse para los procesos de alimentación, mostrando modelos prácticos de cómo debe
ser construida y equipada este tipo de infraestructura.
Una sala de lactancia es un área asignada, digna, privada, higiénica y accesible para que las
mujeres en periodo de lactancia amamanten o extraigan y conserven adecuadamente su leche
durante su jornada laboral. Todo ello con el objetivo de dar continuidad a la lactancia materna.
Se recomienda asignar un área amplia y exclusiva. El tamaño de la misma dependerá del número
de mujeres en edad fértil y las condiciones de espacio físico de cada empresa. Lo importante es
contar con el espacio y equipamiento necesario para las mujeres en periodo de lactancia.
Finalmente, en el año 2018 se presentó en la Cámara de Diputados el proyecto de ley boletín
13.018-13, que tiene un objetivo análogo al presente proyecto, que es contar con salas de
lactancia en todos los lugares de trabajo, para aquellas mujeres que trabajan en el lugar. Sin
embargo, y debido a que actualmente este proyecto se encuentra sin movimiento, en primer
trámite constitucional en la Cámara, desde el 13 de noviembre de 2019, las senadoras firmantes
creemos necesario impulsar un nuevo proyecto de ley, ya que es una necesidad que requiere ser
resuelta lo antes posible, y no podemos desde el Senado quedarnos de brazos cruzados.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero: Agrégase un nuevo inciso final al artículo 206 del Código del Trabajo, del
siguiente tenor:
"Sin perjuicio del derecho establecido en el artículo 203, todo lugar de trabajo deberá contar con
un espacio habilitado para el amamantamiento. Dichas salas deberán presentar condiciones
adecuadas de higiene, comodidad y seguridad.".
Artículo segundo: Agrégase el artículo 116 bis B), nuevo, en reemplazo de la norma que hoy se
encuentra derogada, en el Decreto N° 458 que fija el nuevo texto de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 83 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
"Artículo 116 bis B) Los propietarios que soliciten permiso para la construcción de un edificio de
uso público y los demás casos que determine la Ordenanza General, deberán incluir en el proyecto
instalaciones destinadas especialmente al amamantamiento, que permitan que luego se cuente
con un espacio adecuado con condiciones de higiene, comodidad y seguridad.”.”.
Honorables Senadoras señoras Sabat, Allende, Aravena, Muñoz y Provoste
[1]  https://www.crececontigo.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Guia-de-implementacion--
ala-de-lactancia-2017.pdf
[2]  https://www.crececontigo.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Guia-de-implementacion--
ala-de-lactancia-2017.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Sabat, Órdenes y Rincón, y señor Prohens, que incorpora en la ley N°
18.916, que aprueba el Código Aeronáutico, un artículo transitorio, nuevo,
con el objeto de permitir el cambio de billetes de pasajes aéreos ante la
imposibilidad de viajar por causa de medidas impuestas por la autoridad
sanitaria durante una pandemia. Boletín N° 14.613-15
FUNDAMENTOS:
Como es de público conocimiento, nuestro país —tal como el resto del mundo— está pasando por
una de las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles
de muertes a nivel global. Esta crisis llevó a que las autoridades decretaran estado de excepción
constitucional de catástrofe en marzo de 2020, por calamidad pública, a modo de contener y
frenar los contagios en la población, el que se encuentra vigente hasta el día en que se presenta
este proyecto de ley, un año y medio más tarde.
Dentro de ese contexto, la autoridad sanitaria ha determinado diversas medidas para contener la
propagación del virus. Es así como el día 26 de julio de 2021 entró en vigencia el Plan Fronteras
Protegidas, impulsado por el Ministerio de Salud. Este plan establece que aquellos adultos que
cuenten con pase de movilidad podrán salir del país; no obstante, respecto de los menores de
edad, sólo podrán salir aquellos que cuenten con el mismo pase, el cual es entregado a todas
aquellas personas que completaron su proceso de vacunación contra el Covid-19 y cumplieron los
14 días desde la segunda dosis de las vacunas Pfizer, Sinovac y AstraZeneca, y la dosis única de
CanSino. El problema es que, en la actualidad, los niños y niñas menores de 12 años aún no se
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 84 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pueden vacunar y, por tanto, no pueden acceder al pase de movilidad necesario para la salida del
país, incluso aunque sus padres cuenten con él.
Esto ha sido una fuerte y arbitraria restricción, pues existen muchos padres y madres que tienen
planificados viajes al extranjero y no tienen con quién dejar a sus hijos menores de 12 años.
Además, constituye una discriminación, por cuanto la exclusión no se debe a falta de voluntad de
los adultos responsables, sino que, a la imposibilidad de acceder al pase de movilidad, por no
poder contar con la vacunación antes mencionada. Es decir, se da el absurdo de que hay padres
que querrían poder vacunar a sus hijos menores de edad para obtener el mencionado pase de
movilidad, pero la normativa actual no se los permite.
Por tanto, estamos ante un problema del que debemos hacernos cargo, como se explica en lo
sucesivo.
En Chile, las normas sobre pasajes aéreos se encuentran reguladas en la Ley Nº. 18.916, de 1990,
que aprueba el Código Aeronáutico. Y desde el artículo 131 de dicho Código, se encuentran los
derechos de los pasajeros. Quienes firmamos esta iniciativa creemos que, dentro de este catálogo
de derechos de los pasajeros, se debe consagrar el derecho a que el transportador (es decir, la
línea aérea) restituya el pasaje a quien no puede viajar por tener hijos sin pase de movilidad, o
bien, le permita el cambio de los pasajes, cuantas veces sea necesario.
En todo caso, si bien consideramos que éste debe ser un derecho de los pasajeros, creemos que la
normativa que proponemos en este proyecto de ley debe quedar en un artículo transitorio, ya que
sólo tendría efecto mientras dure la alerta sanitaria provocada por la Pandemia del COVID-19. Por
ello, creemos que resulta conveniente realizar una modificación transitoria al mencionado Código
Aeronáutico, que permita a los pasajeros del transporte aéreo obtener la devolución de lo pagado
por el billete, o bien su cambio para el futuro, cuando no dependa de ellos la posibilidad de viajar,
a causa de las restricciones por alerta sanitaria de COVID-19.
Por lo anteriormente expuesto es que los Senadores firmantes presentamos el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese, en el Código Aeronáutico, el siguiente artículo transitorio, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Si debido a las medidas impuestas por la autoridad sanitaria, producto de
una pandemia, el pasajero no puede hacer uso de su billete de pasaje, éste quedará facultado
para solicitar al transportador, ya sea la restitución del importe pagado; o bien, embarcar en otro
vuelo de su elección, sin cobro adicional.
En caso de que el pasajero imposibilitado de hacer uso de su billete sea un menor de edad, la
restitución o elección de vuelo deberá ser pedida por su madre, padre o quien tenga el cuidado
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 85 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personal. El derecho de restitución o de cambio de fecha, aprovechará al o a los mayores de edad
que viajen con este y que formen parte de la misma reserva.
Senadores señoras Sabat, Órdenes y Rincón, y señor Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Goic, Muñoz y Rincón, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de establecer como requisitos para ser candidato a
cargos de alcalde, concejal, gobernador regional y consejero regional, el
no haber sido condenado por delitos de violencia intrafamiliar, ni aparecer
en el Registro de Deudores de Alimentos. Boletín N° 14.612-06
FUNDAMENTOS:
1. El sistema de democracia representativa, en el que descansa nuestra República, se basa en
ciudadanos optando legítimamente por cargos públicos. Los que resultan ganadores son, así,
representantes del resto de la población, y es por eso que la Constitución y la ley deben asegurar
que serán personas idóneas e intachables, capaces de desarrollar de buena forma aquella misión
encomendada por la ciudadanía.
2. En este sentido, para la mayoría de los cargos de elección popular, la Constitución y las leyes
exigen que los candidatos no hayan sido condenados a un crimen o un delito que merezca pena
aflictiva. La única excepción es para el cargo de consejero regional; en este caso, la ley exige no
haber sido condenado por ningún crimen o simple delito, es decir, sin importar si el delito merecía
pena aflictiva o no.
3. La exigencia de que los candidatos no hayan sido condenados por delitos o crímenes que
merezcan pena aflictiva es de toda lógica, ya que según el artículo 13 de nuestra Constitución
Política, en tal caso, se pierde la ciudadanía y, por tanto, el derecho a optar a cargos públicos.
4. Ahora bien, ¿cuáles son estos delitos que merecen pena aflictiva? El Código Penal lo define en
su artículo 37: “Para los efectos legales se reputan aflictivas todas las penas de crímenes y,
respecto de las de simples delitos, las de presidio, reclusión, confinamiento, extrañamiento y
relegación menores en sus grados máximos”.
Es decir, son las penas mayores, las más graves, que en cada caso (presidio, reclusión, etc.)
comienzan en los tres años y un día. Dicho de otra forma: cualquier pena superior a tres años y un
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 86 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
día constituye pena aflictiva, y el condenado pierde sus derechos como ciudadano, incluyendo el
derecho a ser candidato.
5. Cabe señalar, con todo, que la prohibición de que un condenado por un delito o crimen con
pena mayor a tres años y un día no sólo queda establecida por aplicación del artículo 13 de la
Constitución, sino que además, tanto la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades como la
Ley orgánica de Gobierno Regional, señalan explícitamente que no pueden ser candidatos a
alcalde, concejal o gobernador regional, los candidatos que hayan sido condenados a una pena
aflictiva (no para los concejales, porque como ya vimos, en este caso la prohibición es mayor: no
pueden haber sido condenados por ningún simple delito o crimen).
6. Compartiendo la gravedad de los delitos con pena aflictiva, quienes firmamos este proyecto de
ley sostenemos que hay otros delitos —con penas menores—que, por su gravedad y connotación
social, debieran impedir que quienes han sido condenados puedan de todas formas ser
candidatos: nos referimos a los delitos relativos a la Violencia Intrafamiliar (VIF). Los casos de VIF
son tan graves, crudos y, en algunos casos, tristemente emblemáticos, que es necesario impedir
que los infractores se conviertan en líderes políticos, para no seguir dañando ni desprestigiando a
nuestra democracia.
7. Y junto con ello, creemos también que no es posible admitir, como candidatos, a quienes al
momento de inscribir sus candidaturas, tengan deudas de alimentos. Los llamados coloquialmente
“papitos corazón” pueden, efectivamente, ser candidatos y resultar electos con la legislación
actual, pero es un asunto que nuevamente desprestigia y daña a nuestras instituciones políticas.
8. Al respecto, vale destacar que, al momento de presentar esta moción parlamentaria, se tramita
en el Congreso un proyecto iniciado por Mensaje de S.E. el Presidente de la República, Sebastián
Piñera, que modifica la Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, y crea el Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos (boletín Nº 14077-
18). El Título Final de este proyecto (artículo 20 y siguientes) está destinado precisamente a crear
el nuevo Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos, cuya finalidad será promover y
garantizar el cumplimiento de las pensiones de alimentos. Este registro, de acuerdo con la
iniciativa, será electrónico y de acceso remoto, gratuito e inmediato, para cualquier persona con
interés legítimo en la consulta.
9. Así, para efectos de esta moción, consideramos imperativo que quienes formen parte de dicho
registro al momento de inscribir sus candidaturas, queden excluidos del proceso electoral, como
una forma de promover el cumplimiento de las deudas de alimentos y, al mismo tiempo, devolver
a las instituciones políticas el prestigio que merecen.
10. Con todo, hay que reconocer que dicho registro hoy no existe, pues la ley que lo creará se
encuentra en tramitación, tal como esta moción. Es por ello de que, en caso de que esta moción
se convierta en Ley de la República con anticipación al Mensaje Presidencial, se propone que los
candidatos a alcalde, concejal, gobernador y consejero regional deban acompañar, al momento de
presentar sus candidaturas, una declaración jurada ante Notario, en la que señalen expresamente
no ser deudores de alimentos a la fecha.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 87 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por supuesto, de demostrarse la falsedad de dicha aseveración, el responsable habrá cometido el
delito de perjurio y, además, pondrá en riesgo su postulación electoral.
11. Finalmente, se debe señalar que la misma situación que aquí ha sido señalada para todos los
cargos de elección popular establecidos por ley (alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros
regionales) se puede apreciar también en la Constitución, para los cargos de elección popular que
ahí están regulados: Presidente de la República, senadores y diputados. No obstante, dado que
nuestro derecho parlamentario no permite modificar una ley y la Constitución por medio de una
sola moción, se ha optado por presentar dos mociones, análogas, para modificar tanto la
Constitución Política de la República, como las leyes orgánicas de municipalidades y de gobierno
regional, pero por separado.
En virtud de lo anterior, las Senadoras abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Modifícase la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1
de 2006, del Ministerio del Interior, en los siguientes términos:
1.- Agrégase, en el inciso tercero del artículo 74, la siguiente frase, a continuación del punto
aparte, que pasa a ser coma:
“o por algún delito de la Ley Nº 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar.”.
2.- Agrégase, en el artículo 74, el siguiente inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto a ser
inciso quinto.
“De igual modo, no podrán ser candidatos a alcalde o a concejal las personas que, al momento de
inscribir las candidaturas, integren el Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos
establecido por ley.”.
3.- Agrégase el siguiente artículo 8º transitorio, nuevo:
“Artículo 8º Transitorio.- Mientras no haya entrado en vigencia el Registro nacional de deudores de
pensiones de alimentos establecido por ley, para efectos de dar cumplimiento al inciso cuarto del
artículo 74, cada candidato deberá acompañar, al momento de presentar su candidatura, una
declaración jurada ante Notario, en la que certifique que a la fecha no tiene deudas por pensiones
de alimentos. La falsedad del contenido de esta declaración será constitutiva de delito de perjurio,
y podrá implicar que la autoridad competente rechace la candidatura.”.
Artículo segundo.- Modifícase la LEY DE GOBIERNO REGIONAL, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2006, del Ministerio del
Interior, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 88 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- Agrégase, en la letra f) del artículo 23 ter, a continuación del punto aparte, que pasa a ser
coma, la siguiente frase:
“o por algún delito de la Ley Nº 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar.”.
2.- Agrégase, en el artículo 23 ter, la siguiente letra h), nueva:
“h) Las personas que, al momento de inscribir sus candidaturas, integren el Registro nacional de
deudores de pensiones de alimentos establecido por ley.”.
3.- Agrégase, en el inciso tercero del artículo 32, a continuación del punto aparte que pasa a ser
coma, la siguiente frase:
“ni las que al momento de inscribir sus candidaturas, integren el Registro nacional de deudores de
pensiones de alimentos establecido por ley.”.
4.- Agrégase el siguiente artículo segundo transitorio, nuevo, pasando la actual disposición única
transitoria a ser el artículo primero transitorio:
“Artículo Segundo Transitorio.- Mientras no haya entrado en vigencia el Registro nacional de
deudores de pensiones de alimentos establecido por ley, para efectos de dar cumplimiento a los
artículos 23 ter y 32, cada candidato deberá acompañar, al momento de presentar su candidatura,
una declaración jurada ante Notario, en la que certifique que a la fecha no tiene deudas por
pensiones de alimentos. La falsedad del contenido de esta declaración será constitutiva de delito
de perjurio, y podrá implicar que la autoridad competente rechace la candidatura.”.
Senadoras señoras Sabat, Allende, Goic, Muñoz y Rincón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Goic, Muñoz y Rincón, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas
durante la vigencia de un estado de alerta sanitaria decretado por la
autoridad competente por causa del Covid-19. Boletín N° 14.611-13
FUNDAMENTOS:
Como es de público conocimiento, nuestro país —tal como el resto del mundo— está pasando por
una de las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 89 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de muertes a nivel global. Esta crisis llevó a que las autoridades decretaran Estado de Excepción
Constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y frenar los contagios en
la población, y una alerta sanitaria, la que puede durar más allá del estado de excepción
constitucional.
Es en ese escenario y, en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a las trabajadoras en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros,
como son sus hijos e hijas.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija, y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
De los derechos antes mencionado, el artículo 202 del Código del Trabajo consagra el derecho al
traslado de puesto de trabajo. En efecto, dicha norma señala que, durante el período de
embarazo, la trabajadora que esté ocupada habitualmente en trabajos considerados por la
autoridad como perjudiciales para su salud, deberá ser trasladada, sin reducción de sus
remuneraciones, a otro trabajo que no sea perjudicial para su estado. Para tales efectos, se
entiende especialmente como perjudicial para la salud de la trabajadora todo trabajo que:
a) Obligue a levantar, arrastrar o empujar grandes pesos.
b) Exija un esfuerzo físico, incluido el hecho de permanecer de pie largo tiempo.
c) Se ejecute en horario nocturno.
d) Se realice en horas extraordinarias de trabajo, y
e) La autoridad competente declare inconveniente para el estado de gravidez.
Si bien el 4 de septiembre de 2020, se publicó la ley 21.260, que modificó el artículo 202 del
Código del Trabajo, para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora
embarazada, en caso de estado de Excepción Constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, esta
modificación sólo tiene validez durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional, según
la normativa actual. Así, si la autoridad decide no renovar el Estado de Excepción Constitucional,
las trabajadoras embarazadas no podrán acogerse a este beneficio, a pesar de mantenerse el país
con alerta sanitaria por el mencionado COVID-19.
Luego, al no tener certeza —al momento de presentar este proyecto— de la extensión del Estado
de Excepción Constitucional, es que se hace extremamente necesario que la presente ley sea
aplicable también en caso de alerta sanitaria por COVID-19. Es por todo esto que el presente
proyecto busca establecer justamente eso, teniendo así por objeto último resguardar la seguridad
de las mujeres embarazadas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 90 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En virtud de lo anterior, las Senadoras abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: reemplázase el inciso final del artículo 202 del Código del Trabajo por el siguiente:
"Igualmente, si durante el período de embarazo la autoridad competente declara o mantiene
alerta sanitaria a causa de la pandemia generada por el Covid-19, el empleador deberá ofrecer a
la trabajadora, durante el tiempo que dure el referido estado de alerta sanitaria, la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo, de conformidad con el Capítulo IX del Título II del Libro I de este
Código, sin reducción de remuneraciones, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo
permita y la trabajadora consienta en ello. Si la naturaleza de las funciones de la trabajadora no es
compatible con la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, el empleador, con acuerdo de
ella y sin reducir sus remuneraciones, la destinará a labores que no requieran contacto con público
o con terceros que no desempeñen funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y
no importe menoscabo para la trabajadora.".
Senadoras señoras Sabat, Allende, Goic, Muñoz y Rincón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Sabat, Allende y Rincón y señores Galilea y
Huenchumilla, con el objeto de establecer como requisito para ser
candidato a Presidente de la República, Senador y Diputado, el no haber
sido condenado por delitos de violencia intrafamiliar, ni estar considerado
en el Registro de Deudores de Alimentos. Boletín N° 14.629-07
FUNDAMENTOS:
1. Nuestra Constitución Política establece, en su artículo 13, que quienes hayan sido condenados
por un crimen o delito que merezca pena aflictiva, pierden la ciudadanía y, por tanto, no pueden
optar a cargos públicos.
2. De acuerdo con el Código Penal, (art. 37), se reputan aflictivas todas las penas de crímenes y,
respecto de las de simples delitos, las de presidio, reclusión, confinamiento, extrañamiento y
relegación menores en sus grados máximos.
Es decir, son las penas mayores, las más graves, que en cada caso (presidio, reclusión,
confinamiento, extrañamiento y relegación menores) comienzan en los tres años y un día. Dicho
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 91 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de otra forma: cualquier pena superior a tres años y un día constituye pena aflictiva, y el
condenado pierde sus derechos como ciudadano, incluyendo el derecho a ser candidato.
3. Así, cuando el artículo 25 de la Constitución señala que, dentro de los requisitos para ser
candidato a Presidente de la República, se incluye el “poseer las demás calidades necesarias para
ser ciudadano con derecho a sufragio”, se debe entender que quedan fuera aquellas personas que
hayan sido condenadas a un delito o crimen con pena aflictiva.
4. Y, en el mismo sentido, cuando el artículo 48 y el artículo 50 señalan que para ser electo
diputado y senador, respectivamente, se requiere “ser ciudadano con derecho a sufragio”, se
aplica la misma norma: se excluye a quienes han sido condenados a un delito o crimen con pena
aflictiva
5. Compartiendo la gravedad de los delitos que merecen penas aflictivas, quienes firmamos este
proyecto de ley sostenemos que hay otros delitos —con penas menores— pero que por su
gravedad y connotación social debieran impedir que los condenados puedan de todas formas ser
candidatos: nos referimos a los delitos relativos a la Violencia Intrafamiliar (VIF). Los casos de VIF
son tan graves, crudos y, en algunos casos, tristemente emblemáticos, que no es aceptable que
un condenado por VIF intente llegar al Congreso Nacional, o para peor, a la Presidencia de la
República.
6. Al mismo tiempo, creemos también que no es posible admitir, como candidatos a Presidente o a
parlamentarios, a quienes al momento de inscribir sus candidaturas, tengan deudas de alimentos.
Los llamados coloquialmente “papitos corazón” pueden, efectivamente, ser candidatos y salir
electos con la legislación actual, pero es un asunto que nuevamente desprestigia y daña a
nuestras instituciones políticas.
7. Al respecto, vale destacar que, al momento de presentar esta moción parlamentaria, se tramita
en el Congreso un proyecto iniciado por Mensaje de S.E. el Presidente de la República, Sebastián
Piñera, que modifica la Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, y crea el Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos (boletín Nº 14077-
18). Dentro de este proyecto, el Título Final del proyecto (artículo 20 y siguientes) está dedicado,
justamente, a crear el nuevo Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos, cuya
finalidad será promover y garantizar el cumplimiento de las pensiones de alimentos. Este registro
será electrónico y de acceso remoto, gratuito e inmediato, para cualquier Persona con interés
legítimo en la consulta.
8. Así, para efectos de esta moción, consideramos imperativo que quienes formen parte de dicho
registro al momento de inscribir sus candidaturas, queden excluidos del proceso electoral, como
una forma de promover el cumplimiento de las deudas de alimentos y, al mismo tiempo, devolver
a las instituciones políticas el prestigio que merecen.
9. Con todo, hay que reconocer que dicho registro hoy no existe, pues la ley que lo creará se
encuentra en tramitación, tal como esta moción. Es por ello de que, en caso de que esta moción
se convierta en Ley de la República con anticipación al Mensaje Presidencial, se propone que los
candidatos a Presidente de la República, diputado y senador deban acompañar, al momento de
presentar sus candidaturas, una declaración jurada ante Notario, en la que señalen expresamente
no ser deudores de alimentos a la fecha.
Por supuesto, de demostrarse la falsedad de dicha aseveración, el responsable habrá cometido el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 92 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
delito de perjurio y, además, pondrá en riesgo su postulación electoral.
10. Finalmente, se debe señalar que esta misma situación, que aquí ha sido señalada para los
cargos de elección popular establecidos por la Constitución se puede apreciar también en otros
cargos, cuyos requisitos no están en la Carta Magna, sino en las respectivas leyes orgánicas. Nos
referimos  a  los  cargos  municipales  (alcaldes  y  concejales),  y  regionales  (gobernadores  y
consejeros regionales).
No obstante, dado que nuestro derecho parlamentario no permite modificar una ley y la
Constitución por medio de una sola moción, se ha optado por presentar dos mociones, análogas,
para modificar tanto la Constitución Política de la República, como las leyes orgánicas de
municipalidades y de gobierno regional, pero por separado.
En virtud de lo anterior, los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
1.- Agrégase, en el artículo 25, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero, el actual inciso tercero a ser cuarto, y así sucesivamente:
“No podrá ser candidato a Presidente de la República quien haya sido condenado por algún delito
de la Ley Nº 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, ni quien, al momento de inscribir su candidatura
integre el Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos establecido por ley.”.
2.- Agrégase, en el artículo 48, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“No podrá ser candidato a diputado quien haya sido condenado por algún delito de la Ley Nº
20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, ni quien, al momento de inscribir su candidatura integre el
Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos establecido por ley.”.
3.- Agrégase, en el artículo 50, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“No podrá ser candidato a senador quien haya sido condenado por algún delito de la Ley Nº
20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, ni quien, al momento de inscribir su candidatura integre el
Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos establecido por ley.”.
3.- Agrégase la cuadragésima novena disposición transitoria, nueva:
“CUADRAGÉSIMA NOVENA.- Mientras no haya entrado en vigencia el Registro nacional de
deudores de pensiones de alimentos establecido por ley, para efectos de dar cumplimiento al
artículo 25 inciso segundo, al artículo 48 inciso segundo y al artículo 50 inciso segundo, cada
candidato deberá acompañar, al momento de presentar su candidatura, una declaración jurada
ante Notario, en la que certifique que a la fecha no tiene deudas por pensiones de alimentos. La
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 93 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
falsedad del contenido de esta declaración será constitutiva de delito de perjurio, y podrá implicar
que la autoridad competente rechace la candidatura.”.
Senadores señoras Sabat, Allende y Rincón y señores Galilea y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 94 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón y Sabat, y señores Bianchi y Galilea, para asegurar la permanencia
en el país de candidatos a la Presidencia de la República, salvo
excepciones. Boletín N° 14.695-06
FUNDAMENTOS
1. La Presidencia de Chile no es sólo la jefatura de Estado y de Gobierno; es, además, el más alto
honor cívico a que puede optar un ciudadano. Defender los intereses de la nación es un privilegio,
pero también un gran desafío, y por ello el legislador ha debido precisar qué requisitos exigirá a
quienes intenten detentar este puesto.
2. A decir verdad, los requisitos que establece la Constitución no son muchos. Se requiere una
edad más alta que para otros cargos (35 años), pero aparte de eso, las exigencias son mínimas:
tener la nacionalidad chilena (de acuerdo a lo dispuesto en los números 1º o 2º del artículo 10, es
decir, por haber nacido en territorio chileno, o por ser hijo de padre o madre chilena) “y poseer las
demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio” (artículo 25 CPR). Es
decir, no se exigen títulos universitarios, ni tampoco haber terminado la enseñanza media. Como
se requiere lo mismo que para ser ciudadano con derecho a sufragio, en la práctica, basta con tan
sólo saber leer y escribir.
3. Esta extrema amplitud ha sido concebida por el legislador, para que todo aquel líder que quiera
servir a la Patria, y que cuente con el respaldo debido —ya sea de parte de uno o más partidos
políticos, o bien, en base a las firmas de un importante número de ciudadanos—, pueda llegar a
presentarse a una elección de esta envergadura. Sin embargo, lo anterior hace que sea necesario,
por otro lado, regular de forma más explícita el comportamiento que deba tener un candidato a la
Presidencia de la República, sobre todo en materia de su permanencia en el país. No es posible
sostener que un candidato pase la mayor parte del tiempo de lo que dura la campaña presidencial,
fuera del territorio nacional, sobre todo cuando mantiene deudas pendientes en Chile y, por tanto,
podría hacer pensar que su abandono podría ser un intento por burlar las leyes chilenas.
4. Sea como fuere el caso, es decir, se trate o no de un candidato con deudas pendientes, quienes
suscribimos este proyecto consideramos que hay razones de peso para sostener que todo
candidato presidencial debe permanecer en Chile la mayor parte del tiempo de su campaña. Por
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 94 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
supuesto, hay excepciones: es posible que un candidato deba viajar al extranjero por un motivo
personal, laboral o de cualquier otra índole. Pero no es razonable que un candidato pueda
ausentarse del territorio durante meses y que eso no tenga ninguna consecuencia.
5. ¿Cómo solucionar esto? Tal como, en ciertos momentos, el Presidente de la República debe
solicitar autorización al Senado para salir del país (artículo 53 número 6 de la Constitución Política
de la República), es lógico que quien quiere llegar a la presidencia del país también deba solicitar
permiso. Pero acá, a nuestro juicio, no es el Senado quien debe dar la autorización, porque no se
trata de una autoridad en ejercicio, sino el Consejo Directivo del Servicio Electoral, ya que este
órgano tiene a su cargo la supervisión del proceso electoral.
6. Así, es perfectamente posible que un candidato a Presidente de la República, cuando ya esté
inscrito —para la elección definitiva o para elecciones primarias— pueda solicitar al Consejo
Directivo del Servicio Electoral la autorización para ausentarse del país, por razón fundada. Esta
razón puede ser de cualquier índole. No creemos que se deba limitar el catálogo de razones a
unas pocas, porque los candidatos siguen siendo ciudadanos y, como cualquier persona, tienen
derecho a salir del país —salvo que pese sobre ellos alguna orden judicial de arraigo—. Lo que sí
creemos es que esto se debe regular, y que sea un órgano imparcial, como el Consejo Directivo
del Servicio Electoral, quien autorice el viaje.
7. En efecto, tanto para la elección primaria como para la definitiva, nuestro país cuenta hoy con
voto de chilenos desde el extranjero (Ley Nº 20.748, de 2014) y por tanto, es perfectamente
posible que un candidato quiera hacer una gira por algunos países, como parte de su campaña.
Entendida así, la ausencia del país es un hecho posible, e incluso probable, pero no puede ser la
regla general. Por ello, este proyecto apunta, como lo dice su nombre, a asegurar la permanencia
en Chile de candidatos a Presidente de Chile, salvo excepciones.
8. Finalmente, algo se debe decir de los candidatos que no sólo aspiren a ausentarse del territorio
nacional durante gran parte del período de campaña, sino que en los hechos, hayan iniciado su
período de campaña estando fuera del país, y no aspiren a volver sino para la época cercana a las
elecciones. Como la declaración de candidatura es un acto que se puede hacer a través de un
poder, y en el caso de los partidos políticos es la directiva la del partido la que acude a declarar
candidaturas y no el candidato mismo, es plausible pensar que un candidato presidencial puede
estar fuera del país al momento en que se inscribe su candidatura.
En este caso, no sirve de nada solicitar permiso al Consejo Directivo del Servicio Electoral pues,
incluso aunque éste lo niegue, el candidato se encuentra ya fuera del país, y por tanto, será letra
muerta.
En este caso, a nuestro juicio, el Consejo Directivo del Servicio Electoral debería poder exigir que
dicho candidato regrese al país en un plazo breve (proponemos un plazo de tres días corridos). Y si
no lo cumple, el Consejo 3 Directivo del Servicio Electoral podrá tener por no inscrita tal
candidatura presidencial.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 95 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CAMBIOS PROPUESTOS
Para  materializar  lo  anterior,  el  presente  proyecto  de  ley  busca  realizar  las  siguientes
modificaciones legales:
1. En primer lugar, se agregará un artículo nuevo en la Ley Nº 18.700, orgánica constitucional
sobre votaciones populares y escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido
fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia. Este artículo nuevo señalará la forma en que se cumplirán ambas reglas propuestas:
tanto la exigencia de que cualquier candidato deba solicitar permiso al Consejo Directivo del
Servicio Electoral, como la exigencia de regresar al país en un máximo de tres días corridos,
contados desde la inscripción de la candidatura.
2. Además, se agrega un nuevo inciso en el artículo 6º de la Ley Nº 20.640, que establece el
sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
parlamentarios,  gobernadores  regionales  y  alcaldes,  cuyo  texto  ha  sido  texto  refundido,
coordinado y sistematizado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2017 del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia. Este artículo 6º hoy señala que son aplicables, en lo que
correspondan a las elecciones primarias, diversas normas de las leyes electorales, entre las cuales
se menciona, por supuesto, a la Ley Nº 18.700. Si bien es posible pensar que, por la sola mención
del actual artículo 6º de la Ley Nº 20.640, esta nueva norma sería aplicable a las elecciones
primarias para nominar a los candidatos a la Presidencia de la República, creemos que es mejor
declarar explícitamente que la exigencia de permanecer en el país, salvo excepciones, y de
ingresar al mismo una vez inscrita la candidatura, se aplica también a los candidatos a primarias
presidenciales, por la gravedad de la norma.
TEXTO DEL PROYECTO DE LEY
En virtud de lo anterior, los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1.- Agrégase, en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 4 sistematizado de la Ley Nº
18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, el siguiente artículo 18
bis, nuevo:
“Artículo 18 bis.- Desde el momento de la inscripción de una candidatura presidencial en el
Registro Especial a que se refiere el inciso primero del artículo 21, ya sea a solicitud de uno o más
partidos políticos, o bien en base al patrocinio de ciudadanos independientes, el candidato a
Presidente o Presidenta de la República quedará impedido de salir del país, salvo autorización del
Consejo Directivo del Servicio Electoral, por razón fundada. Este impedimento regirá hasta el día
de la elección, o bien, hasta la segunda votación a la que hace referencia el inciso segundo del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 96 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 26 de la Constitución Política de la República, para el caso en que el candidato en cuestión
participe de dicha segunda votación.
En caso de que un candidato se encuentre en el extranjero al momento de la inscripción de su
candidatura en el citado Registro Especial, deberá regresar al país dentro de los cinco días
corridos siguientes a la inscripción. De lo contrario, el Consejo Directivo del Servicio Electoral
tendrá por no efectuada dicha inscripción, de pleno derecho. Con todo, el candidato podrá
ausentarse sin permiso o autorización previa del Consejo, por un total de siete días continuos,
dando aviso previo al Servicio Electoral.
Artículo 2.- Agrégase, en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2017 del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº
20.640, que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a
Presidente de la República, parlamentarios, gobernadores regionales y alcaldes, el siguiente inciso
segundo, nuevo, en el artículo 6º:
“Con todo, la norma establecida en el artículo 18 bis de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, será siempre aplicable a los candidatos que se
presenten a elecciones primarias para la nominación del cargo de Presidente de la República.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Sabat, y señores Bianchi y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Prohens, señoras Aravena, Goic y Sabat, y señor Galilea, que modifica el
artículo 17 de la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, con el objeto de
establecer la retención de devoluciones a candidatos que posean deudas
por pensión de alimentos. Boletín N° 14.704-06
El derecho que poseen los hijos con respecto a sus padres a recibir alimentos se encuentra
regulado en nuestra legislación nacional, principalmente en el Libro primero del Título XVIII del
código civil titulado "De los Alimentos que se deben por Ley a ciertas Personas", en la ley N°
14.908,  sobre  Abandono  de  Familia  y  Pensiones  Alimenticias  y  otras  normativas  legales
complementarias.
Es de tal importancia la regulación en materia de pensiones de alimentos que esta se encuentran
regulado en instrumentos internacionales de alcance global como lo es la Convención sobre los
derechos del niño siendo este el tratado internacional más ratificado de la historia de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 97 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
humanidad, siendo firmado por más de 195 Estados[1] dentro de los que se cuenta nuestro país.
Específicamente  esta  Convención  de  Derechos  del  Niño,  en  su  artículo  27,  establece
expresamente la obligación de los Estados parte de tomar todas las medidas apropiadas para
asegurar el pago de la pensión alimenticia, incluso incorporando elementos de cooperación
internacional con la finalidad de asegurar el pago de las pensiones de alimentos a niños niñas y
adolescentes, el cual señala “Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para
asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte de los padres u otras personas que tengan la
responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven en el Estado Parte como si viven en el
extranjero. En particular, cuando la persona que tenga la responsabilidad financiera por el niño
resida en un Estado diferente de aquel en que resida el niño, los Estados Parte promoverán la
adhesión a los convenios internacionales o la concertación de dichos convenios, así como la
concertación de cualesquiera otros arreglos apropiados.”
Volviendo a nuestra regulación nacional, si bien actualmente con la incorporación de diversas
modificaciones legales se han incorporado una batería de medidas de apremio que se pueden
solicitar cuando existe un incumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos, tales como el
arresto nocturno hasta por quince días, la suspensión de la licencia de conducir hasta por seis
meses, la retención de las devoluciones anuales de impuestos, el arraigo nacional, el embargo y la
liquidación de bienes, éstas no han sido eficaces para exigir hacer efectivo el cumplimiento de la
obligación de miles de padres deudores de pensión de alimentos.
Una de las situaciones que últimamente remeció la opinión pública y dio cuenta de una realidad de
la cual no se había dimensionado adecuadamente con respecto a la deuda de pensiones,
correspondió al retiro de los fondos previsionales, el cual por primera vez ordenó y sistematizo la
gran deuda por concepto de pensión de alimentos que poseían diversos padres para con sus hijos,
situación que afecta principalmente a los grupos socioeconómicos más vulnerables.
De acuerdo a información proporcionada por el Poder Judicial, a diciembre del año 2020 se
decretaron en más de 360 mil causas de alimentos medidas cautelares que ordenaban retener el
10% de los fondos previsionales de alimentantes morosos, lo que da cuenta de un importante
número de pensiones de alimentos impagas en nuestro país y que esta realidad es completamente
transversal afectando a miles de niños niñas y adolescentes en conjunto con aquella persona que
detenta su cuidado personal, la cual debe concurrir en grandes sacrificios o endeudamiento
directo para poder cubrir los gastos propios del niño niña o adolescente en aquellos meses que no
se paga la pensión de alimentos.
Esta situación previamente descrita, afecta principalmente a los segmentos socioeconómicos mas
vulnerables de nuestra sociedad, los cuales no tienen fondos financieros suficientes para subsistir
en caso de que no se pague la pensión de alimentos, por lo que es necesario poner todos los
esfuerzos suficientes para evitar que dicha situación se reitere.
De acuerdo con datos de la encuesta Casen 2017, un total de 580.389 personas recibieron
pensiones alimenticias, siendo 507.065 para hijos e hijas al cuidado de mujeres y 73.324 para
hijos e hijas al cuidado de hombres, lo que da cuenta que esta realidad tiene un rostro femenino,
en la cual 87,37% del total de las pensiones las reciben mujeres al cuidado de sus hijos e hijas[2].
Adicionalmente, en los primeros tres quintiles de ingreso autónomo se concentra el 75,1% del
total de pensiones de alimentos, lo que denota en parte la vulnerabilidad de las familias
receptoras y cuánto las puede afectar el no pago de las pensiones de alimentos en su economía
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 98 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diaria.
Uno de los derechos más importantes que surgen de las relaciones de familia tal como se ha
mencionado es el derecho de alimentos, se menciona en diversos manuales que “moral y
legalmente existe una obligación que pesa sobre ciertas personas para atender a las necesidades
de otras cuando éstos no pueden hacerlo por sí mismas, luego el derecho de alimentos es una
obligación tanto moral como legal[3].
Tal como se señala de la definición anterior, existe una vinculación excepcional en esta materia en
la cual se conjuga un deber legal, como lo es el pago de pensiones, establecido tanto en nuestra
legislación nacional tanto como internacional, con el deber moral de prestar auxilio y socorro
otorgando las condiciones materiales mínimas de aquel padre que no ejerce el cuidado personal
de su hijo y que corresponde a elementos centrales en su desarrollo personal como lo son la
alimentación, vestuario, trasporte, salud, entre otros elementos mínimos para que los niños niñas
y adolescentes puedan lograr su mayor desarrollo personal y espiritual.
Una de las funciones más importantes y que durante los últimos años se ha relevado su renovada
importancia, es la función pública y más aún la elección de representantes populares.
Existe en la labor de representación democrática, establecer un estándar mayor para aquellos que
aspiran a formar parte de la función pública en materias de esta relevancia, siendo un imperativo
entregar señales fuertes y claras que den cuenta del rechazo de este tipo de conductas tan
transversalmente cuestionadas como lo es el no pago de pensión de alimentos.
La ley en estos casos puede tener la finalidad de constituirse como un modelador de conductas
sociales. Se requiere dar señales claras del repudio que el sistema debe realizar a este tipo de
prácticas y proteger a los niños niñas y adolescentes, para anteponer el pago que se realiza con
fondos fiscales por gastos de campaña adeudados por aquellos candidatos que posean deudas de
pensión de alimentos. No es posible que estos fondos se destinen a pagar gastos electorales de
candidatos a cargos públicos, mientras que estos mismos candidatos tengan hijos sin recibir
alimentos, deber mínimo de todo padre o madre para con sus hijos, por lo que se hace necesario
reformar esta ley, incorporando una prelación especial a pago de estas deudas alimentarias en el
caso de que las hubiese.
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Agréguese al Decreto con fuerza de ley número 3, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre transparencia, límite
y control del gasto electoral, un nuevo párrafo final en su artículo 17.
Artículo 17.- Finalizado el proceso electoral, y rendidas las cuentas a que se refiere el título III de
esta ley, el Fisco reembolsará a los candidatos, a los candidatos independientes que no estuvieren
incluidos en un pacto o subpacto y a los partidos, los gastos electorales en que hubieren incurrido
durante la campaña, de conformidad con las reglas que se indican a continuación.
Dentro de los veinte días siguientes a la resolución del Director del Servicio Electoral que tiene por
aprobada la cuenta de ingresos y gastos que presente el administrador electoral o el candidato, en
su caso, el Servicio Electoral autorizará la devolución de los gastos en que hubieren incurrido los
candidatos por una suma que no podrá exceder del equivalente, en pesos, a cuatro centésimos de
unidad de fomento, multiplicado por el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 99 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
elección. Esta devolución se hará directamente a los candidatos o partidos políticos, mediante el
reembolso de los gastos que no hayan sido financiados por otro tipo de aportes, una vez aprobada
la cuenta, lo que deberá ser acreditado mediante la presentación de facturas o boletas pendientes
de pago.
Si el total de los gastos rendidos por el administrador electoral, o el candidato en su caso, fuere
inferior a la suma que resulte de la aplicación de la regla indicada en el inciso anterior, la
devolución de gastos se ajustará a los efectivamente realizados.
Por el contrario, si el total de gastos rendidos fuere superior a la suma que le corresponda por
concepto de reembolso, sea que financien total o parcialmente dicho gasto, el Servicio Electoral
procederá a autorizar la devolución hasta el monto que resulte de la aplicación de la regla
indicada en el inciso segundo de este artículo.
Antes de procederse a la devolución a que se refiere el inciso primero, el Servicio Electoral
determinará si la suma recibida por los partidos políticos, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15, excedió de la cantidad que resulte de multiplicar por quince milésimos de unidad de
fomento el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva elección.
Si la suma a que se refiere el inciso anterior hubiere sido inferior a la que en definitiva le
correspondiere, el partido tendrá derecho a que se le pague la diferencia que resulte en su favor,
hasta alcanzar los referidos quince milésimos de unidad de fomento por cada voto efectivamente
obtenido.
Será condición esencial para el envío de la autorización de pagos por parte del Servicio Electoral a
la Tesorería General de la República, que la cuenta se encuentre aprobada y que los resultados de
la elección estén calificados.
No se procederá al reembolso que regula este artículo, respecto de los montos que estén en
disputa, mientras existan procedimientos sancionatorios administrativos o penales pendientes en
contra del candidato o del partido, o se hagan efectivos contra estos los derechos de repetición
que regula el artículo 35 de la ley Nº18.700. Una vez determinadas las multas mediante resolución
o sentencia firme, la Tesorería General de la República las hará efectivas en los montos
adeudados[4].
Tampoco procederá el reembolso mientras el candidato mantenga deudas por concepto de
pensión alimenticia o se encuentre en el Registro Nacional de Deudores de Pensión de Alimentos.
Solo una vez que el deudor acompañe copia de liquidación del tribunal de familia dando cuenta del
pago de esta, se procederá al reembolso regulado por este artículo.
Honorables Senadores señores Prohens, señoras Aravena, Goic y Sabat, y señor Galilea
[1]https://www.unicef.es/causas/derechos-ninos/convencion-derechos-ninos
[2] Mensaje del proyecto de ley del registro de pensiones.
[3] Derecho de Familia. Hernán Troncoso Larronde decimocuarta edición 2011 Editorial
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 100 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Thomson Reuters pág 432.
[4] https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1107658
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Aravena, Carvajal, Goic y Muñoz, que modifica el Código del
Trabajo, con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o
persona significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. Boletín N°
14.718-13
FUNDAMENTOS:
El Estado de Chile debe propender a fortalecer a la familia en todos sus ámbitos de derechos,
resguardando el interés superior de los niños y las niñas, como también promover acciones para
su protección y cuidados.
Históricamente, sólo las mujeres habían dedicado su tiempo a las labores de cuidado y a la crianza
de sus hijos o hijas en los espacios de participación del ámbito doméstico/privado, por la
conformación de estereotipos de género que son propios de una cultura afianzada en una división
del trabajo. De tal forma, cuando las mujeres comienzan a ocupar los espacios de participación en
el ámbito público, como parte de las actividades laborales remuneradas, se presupone una
normalización de sus derechos en función de la conciliación de la vida familiar y laboral, donde por
cierto ha llevado años de lucha para su debido reconocimiento.
Sin embargo, hoy en día la cultura ha evolucionado y los hombres están participando de los
espacios domésticos/privados, no solo para ayudar en los cuidados de sus hijos o hijas, sino que
además comprenden que es parte de una paternidad responsable y presente durante todas las
etapas del crecimiento de los y las niñas.
También somos conscientes de que existen otras personas que son importantes para el cuidado
de los niños y niñas, como lo son la madre no gestante, la abuela o abuelo, hermanas, o quien sea
significativo para esa madre. El concepto de persona significativa fue descrita ya en 1953 por H.S
Sullivan quien la detalla como: “La persona más importante para el niño o la niña que tiene
influencia en su desarrollo”. Ahora bien, para las expertas y en contexto de la maternidad, una
persona significativa dice relación con quien la madre se atrevería a delegar los cuidados de su
hijo o hija .
Es así, como durante el embarazo, la madre debe realizarse múltiples controles médicos a fin de
verificar el estado de ella como del o la bebé. Estos controles contribuyen a proteger la salud de la
madre gestante, pero también a estimular el afecto por el o la bebé y la participación de la familia,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 101 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
como también de personas significativas, siendo fundamental para detectar a tiempo posibles
complicaciones.
Por lo general, se realiza un mínimo de siete controles prenatales durante el período de gestación
(mensuales) y tres ecografías del embarazo (trimestrales).
Durante esta etapa, es primordial que la madre gestante esté acompañada de su pareja o quien
ella determine, dado que es un periodo delicado en su vida, en el que es importante la contención
emocional. Además, mientras más involucrado se sienta el padre o persona significativa para la
madre, mayor será el vínculo con dicho bebé y, por tanto, más corresponsable será el cuidado
desde un inicio.
Luego, con el fin de promover la díada madre-bebé durante al menos los primeros años de vida, es
absolutamente necesario que quién acompañe a la madre ejerza la corresponsabilidad en todo
tipo de tareas, por lo que se debe fomentar un vínculo desde el embarazo.
No obstante, hoy, nuestra legislación laboral nada dice respecto a la etapa previa al descanso
prenatal de la madre embarazada, a pesar de que —como hemos dicho— debe estar en constante
chequeos médicos y, tal como ya se ha advertido, es deseable que a estos chequeos médicos
pueda asistir la madre embarazada con el padre de la criatura, o con otra persona significativa.
Por eso, este proyecto de ley apunta a la necesidad de que el o la empleadora facilite los “horarios
de acompañamiento de corresponsabilidad”, si estos son dentro del horario laboral, para que tanto
la madre como aquella otra persona significativa puedan contar con los permisos necesarios, para
asistir a dichos controles y ecografías.
Con posterioridad al nacimiento del hijo o hija, es necesario que se sigan preponiendo al cuidado
corresponsable. Por ello también, es tiempo que el orden jurídico chileno atienda al principio de
igualdad y no discriminación, para incluir a los hombres de sus deberes de corresponsabilidad
familiar en este espacio privado, para que se promueva el cambio cultural necesario y los padres
cuenten laboralmente con “El derecho de ausentarse del trabajo por motivo de control sano del
niño y niña”.
Es así que se propone otorgar ciertas flexibilidades a quienes detentan su cuidado personal, al
menos sentando las bases de ciertos acontecimientos ciertos a ocurrir durante su desarrollo, tales
como los controles de salud obligatorios, que como menores tienen que contar con la figura de
una persona adulta responsable de su cuidado.
De acuerdo al programa Chile Crece Contigo, los siguientes controles de salud de niños y niñas
son obligatorios, de acuerdo a como se muestra en este cuadro:
Tabla Nº 1: Controles de salud obligatorios en Chile
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 102 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 
Asimismo, desde el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género impulsan los cuidados, a través de
la corresponsabilidad, entendiendo por ella lo siguiente:
“[Corresponsabilidad es] el reparto equitativo o responsabilidad compartida y asumida por igual
entre dos o más personas. Se trata de un equilibrio en el reparto de las tareas, la toma de
decisiones y la responsabilidad entre las personas en las distintas esferas de la vida, es decir, en
la vida personal, en el hogar, en el trabajo y en la esfera pública.
La corresponsabilidad en los hogares significa repartir las tareas domésticas y de cuidado entre las
y los adultos presentes, prestando especial atención a que haya un balance de las tareas entre
mujeres y hombres, a fin de evitar la sobrecarga del trabajo no remunerado en las mujeres.
De igual manera, es importante ir incluyendo a niños, niñas y adolescentes dentro del reparto de
responsabilidades a medida que van creciendo, las cuales deben ser acorde a su edad y sin
generar diferenciaciones por sexo que sobrecarguen a las niñas y mujeres adolescentes del
hogar.”.[1]
Como se puede apreciar, el ejercicio de maternidad y paternidad de ambos progenitores es
indispensable en el reparto ante los cuidados del hijo o hija nacida. Por tanto, la actividad laboral
no debe ser un impedimento para el ejercicio de este derecho y se debe facilitar la adecuada
distribución de la carga en la crianza de los y las niñas.
Es así como se propone que existan permisos para madres y padres trabajadores para que pueda
asistir a los controles rutinarios y obligatorios de sus hijos o hijas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 103 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En una primera etapa, durante la madre se encuentra haciendo uso de su permiso postnatal, la
idea es que el padre, o persona significativa sea igualmente participativo, por cuanto se le
otorgaría un permiso de 2 horas, todos los meses, hasta los 6 meses para que acompañe a la
madre a estos controles junto a su bebé.
Una vez que la madre retome sus funciones laborales, podrá tener permiso ella misma, quién ella
decida, o con quien ella detente el cuidado personal del niño o niña, para llevarlo a sus controles
posteriores, a los 8 meses, 12 meses, 18 meses y después, 1 vez al año, hasta que cumpla 9 años
de edad.
Contar con estos permisos es un “desde” que debe contemplar nuestra legislación, al ser controles
obligatorios e impostergables, entendiendo que los niños y niñas en sus primeras etapas de vidas
deben ser vacunados y vacunadas, o pueden sufrir múltiples enfermedades comunes y accidentes,
que requieren del cuidado y auxilio de sus progenitores y personas significativas.
Que el ordenamiento laboral empiece por promover este tipo de derechos, el permiso para
controles durante el embarazo y para el control sano de niños y niñas, da cuenta que asume lo
relevante que es la crianza e incentiva que exista una participación corresponsable en esta,
haciéndose partícipe también el empleador en esto, quién no debe quedar al margen de la
conciliación entre la vida laboral y familiar de sus trabajadores.
En virtud de lo anterior, las Senadoras abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el DFL 1 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del trabajo en el siguiente sentido:
1.- Agrégase un artículo 194 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, del siguiente tenor:
“Art. 194 bis.- Tanto la mujer embarazada como el padre o la persona significativa para ella
tendrán derecho a un permiso de 2 horas al mes, para controles médicos prenatales durante la
gestación y ecografías propias del embarazo.
En el transcurso del descanso prenatal de la madre, el padre o la persona significativa podrá
seguir gozando de este derecho.
Para el ejercicio de este derecho, tanto la trabajadora embarazada, como su persona significativa
deberán dar aviso al empleador del ejercicio del derecho a los que se refieren los incisos
anteriores, con una semana de anticipación a la realización del control u ecografía. Asimismo,
deberán presentar, con posterioridad a estos, los comprobantes suficientes que acrediten que
dicho control o ecografía fue realizada en el día y hora estipulada, o bien, los fundamentos de que
se haya realizado en un día u hora distinto, por causa ajena a la madre embarazada o a la persona
significativa.
El tiempo que los trabajadores se ausenten por estos motivos, será considerado como trabajado
para los efectos legales.
Este permiso no podrá ser compensado en dinero, ni durante el termino de la relación laboral,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 104 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en contrario.”
2.- Agrégase el artículo 200 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social:
“Artículo 200 bis.- Durante el descanso postnatal de la madre, tendrá derecho a un permiso
mensual de dos horas, el padre o persona significativa para la madre, para acompañar a la madre
y al niño o niña al control pediátrico mensual.
Una vez terminado el descanso postnatal de la madre, ella gozará de este mismo permiso para el
control del niño o niña a sus 8 meses, 12 meses y 18 meses. Dicho permiso podrá ser transferido
al otro progenitor o persona significativa.
Quien detente el cuidado personal del niño o la niña podrá hacer uso del permiso para este fin
desde los 2 años de vida, una vez al año, hasta los 9 años de vida del menor. Este permiso podrá
ser transferido al otro progenitor, o persona significativa de quien detente el cuidado personal.
Para el ejercicio de este derecho, el trabajador deberá dar aviso al empleador con una semana de
anticipación a la realización del control. Asimismo, deberá presentar con posterioridad a estos, los
comprobantes suficientes que acrediten que el control fue realizado en el día y hora estipulada, o
bien, los fundamentos de por qué dicho control debió ser realizado en un momento distinto, por
causa ajena a los padres o persona significativas.
El tiempo que los trabajadores se ausenten por estos motivos, será considerado como trabajado
para los efectos legales.
Este permiso no podrá ser compensado en dinero, ni durante el término de la relación laboral,
entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en contrario.”.”.
Senadoras señoras Sabat, Aravena, Carvajal, Goic y Muñoz
[1] Ministerio de la Mujer y Equidad de Género. “Paso a paso corresponsabilidad en los
hogares”  año  2020  pág  6.  Disponible  en  https://minmujeryeg.gob.cl/wp-
content/uploads/2020/11/GUIA-CORRESPONSABILIDAD.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Muñoz, Provoste y Rincón, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de permitir la suspensión de la relación directa y
regular entre el padre no custodio y los niños, niñas y adolescentes,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 105 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuando existen antecedentes de violencia intrafamiliar contra la madre.
Boletín N° 14.719-07
La violencia contra la mujer se entiende “como todo acto de violencia basado en la pertenencia al
sexo femenino que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico para la mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación
arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como privada”[1]. El Estado de
Chile firmó la Convención Internacional de Belém do Pará, donde se establece por primera vez el
derecho de las mujeres a vivir una vida libre de violencia.
En este sentido, fue presentado el Proyecto de Ley Sobre el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia, el año 2017. Cuyo boletín nº 11077-07, aún se encuentra en segundo trámite
constitucional en el Senado, pero que cuenta con el apoyo transversal de todos los actores
políticos y sociales de nuestro país, siendo un reconocimiento de la gravedad de la problemática
que viven las mujeres en Chile.
Puesto que, existen diversos tipos de violencia: física, psicológica, económica y sexual, que
puedan afectarlas en cualquier momento de sus vidas, como también a quienes son parte de su
núcleo familiar y en particular, a sus hijos e hijas. Es así, como también los niños y niñas son
objeto de maltrato, como “las investigaciones indican que esta población presenta a corto y largo
plazo dificultades emocionales y conductuales, y síntomas de trauma, asociados a los malos tratos
contra sus madres, ejercidos durante la relación de pareja y tras la finalización de la misma”[2]
Si bien, el solo hecho de ser expuestos a la violencia que ejerce el padre sobre la madre afecta el
normal desarrollo de dichos niños[3] no es la única forma de daño que reciben. Un alto porcentaje
de ellos son víctimas directas de maltrato físico, psicológico y sexual, observándose consecuencias
físicas, cognitivas, emocionales, interpersonales y conductuales[4]
Este tipo de maltrato infantil dentro del contexto de la violencia hacia la mujer ha sido
denominado Violencia Vicaria[5] y cuyo concepto fue acuñado por Sonia Vaccaro en el año 2012,
que la define como:
Aquella violencia que se ejerce sobre los hijos para dañar a la mujer. Es una violencia secundaria a
la víctima principal, ya que, si bien se quiere dañar a la mujer, el daño se hace a través de
terceros, por interpósita persona. Al dañar a los hijos, y en su grado extremo, asesinarlos, el
agresor se asegura que la mujer jamás podrá recuperarse. [6]
Es así, que este tipo de violencia aparece cuando el agresor ya no puede acceder directamente a
la mujer, porque ya no hay relación afectiva de pareja y muchas veces existen medidas cautelares
de prohibición de acercamiento a la víctima. No obstante, sigue existiendo una relación directa y
regular con los hijos e hijas en común, donde se busca una forma propicia para seguir
agrediéndola. Entonces, se sustituye el foco de violencia por alguna persona, significativa para la
mujer, que esté a su alcance y por lo general; son los hijos e hijas.
En un reciente estudio de la psicóloga investigadora Bárbara Porter, que entrevistó a un total de
239 mujeres y de las cuales, 10 participaron en profundidad, se logró determinar que en promedio
las mujeres de 37.87 años, se exponían a las agresiones al momento de retirar o entregar al
menor luego de una visita, o durante el tiempo de visitas con el progenitor. Siendo el padre, en la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 106 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mayoría de los casos quien la ejercía, aunque también se reportó la participación de la pareja
actual del progenitor, los miembros de la familia extensa del padre (abuelos)) o de su entorno
(amistades) [7]
Dentro de la violencia vicaria directa, la investigadora señala las siguientes subcategorías
1.Violencia  psicológica:  burlas,  amenazas,  humillaciones,  insultos,  grabar  las  interacciones,
comprometerse a visitar y no asistir.
2.Violencia física: golpes de puños, palmadas, zamarreos, quemaduras, rasguños.
3.Violencia sexual: tocaciones, abuso, violación.
4.Violencia económica: amenazas de no pagar la pensión; pedir que vayan a buscar el cheque de
la pensión a cierto lugar y no entregarlo, instando a recurrir a otro lugar reiteradas veces.
5.Violencia judicial: exponer a niños, niñas y adolescentes[8] a múltiples peritajes y procesos
judiciales; ser entrevistados por personas no expertas que re-victimizan al niño(a); demandas de
tuición o de vulneración de derechos reiteradas en contra de la madre.
6.Negligencia o abandono: dejar solos a temprana edad o a cargo de terceras personas,
exponerles a situaciones de riesgo (ej: narcotráfico o consumo de drogas); no realizar cuidados de
higiene o deberes escolares, mala alimentación incluso cuando requieren cuidados especiales (ej:
resistencia a la insulina, celiaquía); no administrar medicamentos o darles atención médica
oportuna.
7.Violencia vincular: hablar mal de la madre y de la familia materna, impedir el contacto con la
madre durante las visitas, no entregar al NNA, acusar abandono por parte de la madre y solicitar
custodia. [9]
Es así, como la literatura describe que “Los agresores saben perfectamente que una de las
maneras de dañar a las mujeres es dañando a los menores, o rompiendo la relación de estos con
sus madres. A veces dañan al niño siendo negligentes en los cuidados, o no devuelven a los niños
a su hora tras una separación, o hablan mal de la madre delante de ellos. Otras veces el padre les
manipula para que vigilen a su madre, o para que entren dentro de los insultos. Son utilizados por
su padre, al que también tienen miedo” [10]
En el año 2014, la Organización de las Naciones Unidas reconoció a los(as) niños(as) que sufren
esta violencia, como víctimas del maltrato infantil. Sin embargo, hasta el momento nuestra
legislación no les protege y tampoco los tribunales de justicia, a pesar de que hay un aumento en
causas proteccionales abiertas al momento de que se realiza una denuncia de violencia
intrafamiliar por parte de la madre. Es así, que estos procesos suelen ser más revictimizantes para
las madres, que además son obligadas a tener vínculo constante con sus agresores y también,
para los niños y niñas, que lo queramos o no son víctimas directas e indirectas, sin abordar el
problema de raíz que existe ante situaciones de violencia en el ámbito familiar.
Esto se explica porque durante décadas se ha sostenido la tesis, como bien lo explica Ten Martínez
cuando se:
Produce una diferenciación entre la relación de maltrato que el hombre infringe a la mujer y la
relación con los hijos e hijas. De forma que no se establece una relación directa entre el maltrato a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 107 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la mujer y la vivencia de los hijos e hijas. Sin embargo (...) existe una contradicción en la
afirmación de que una misma persona puede actuar de forma dañina con su pareja y a la vez
desarrollar un vínculo saludable con los hijos e hijas. Este vínculo se distorsiona y produce graves
alteraciones sistémicas en las relaciones familiares que influirán negativa, mente en el desarrollo y
bienestar de los hijos e hijas (2015: AQUÍ VA LA PÁG y sin nota de pie)[11]
Un ejemplo de jurisprudencia comparada es España, según los datos del Consejo General del
Poder Judicial, sólo el 3,1% de los casos de violencia de género terminan con la suspensión del
régimen de visitas.[12] En el resto de los casos, tanto las madres como lo hijo e hija en común
siguen manteniendo vínculos con su agresor, muchas veces mientras las investigaciones están en
curso.
En este contexto, el maltrato ejercido a los hijos e hijas en común seguiría la misma lógica:
controlar a la madre, dañando de manera directa a los hijos e hijas. Asimismo, en el caso de los
niños y niñas se ejerce un doble maltrato ya que no solo son víctimas directas de agresiones
físicas, psicológicas o sexuales, sino que además sufren las consecuencias de la fragilización de la
madre, imposibilitando su capacidad de protegerles. Por ello, maltratar a la madre también es
maltratar al hijo o hija, ya que disminuye de manera significativa su capacidad para ejercer el
cuidado necesario.[13]
Sumado a lo anterior, hoy no se cuenta con una legislación que permita la suspensión de la
relación directa y regular, cuando existan episodios de violencia contra la madre, con esto no se
estaría cumpliendo con la función de proteger a las víctimas, las mujeres, niños y niñas. Esto se
vincula a lo planteado por en tanto a la justicia y las estructuras de bienestar que tenderían a
desempoderar a las mujeres, estableciendo nuevas victimizaciones.[14]
Hoy nos presentamos ante el gran desafío de proteger a las mujeres-madres y sus hijos e hijas,
que son constantemente sometidas a procesos judiciales sin enfoque de género. Como también,
son expuestas a violencia, a través de las reiteradas demandas del padre agresor que sin
fundamentos se permiten tenerlas “bajo control” y obligarlas a someterlas, a terapias de
coparentabilidad, que en la mayoría de los casos solo agudizan la revictimización e impiden una
debida recuperación. Puesto que, además se está sometiendo a los(as) niños(as) a la vivencia de
un trauma complejo producto de estas situaciones extremas.
Como Estado, tenemos el mandato de proteger a las mujeres y a los(as) niños(as), porque su
interés superior debe ser nuestro principio rector. Quien maltrata a una madre, no puede tener
una relación sana con los(as) hijos(as) en común.
Es por lo anterior, que las Senadoras abajo firmantes proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese el artículo 92 de la ley 19.968 agregando un numeral 9) en el siguiente
sentido:
“Suspensión de la relación directa y regular entre el denunciado y el o los hijos en común, siempre
que existan antecedentes calificados por el tribunal que lo amerite.
Se entenderá por antecedentes calificados hechos tales como: causas anteriores de violencia
intrafamiliar, proteccionales o de entrega inmediata del niño o niña, incumplimiento reiterado del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 108 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pago de pensión de alimentos, antecedentes de que el niño o la niña haya sido testigo de
episodios de violencia, incumplimiento reiterado del régimen de visitas, excesiva judicialización,
negligencia o abandono parental, amenazas de demandas de cuidado personal, entre otras.”
Artículo 2: Modifíquese la ley 20.066 en los siguientes términos:
-Modifíquese el artículo 7 en su último inciso, luego de la palabra “discapacidad” agregar “existan
hijos en común con el denunciante”.
-Agregándose la letra f) del artículo 9 del siguiente tenor: “Suspensión de la relación directa y
regular entre el agresor y el o los hijos en común, siempre que existan antecedentes calificados”.
Senadoras señoras Sabat, Allende, Muñoz, Provoste y Rincón
[1] ONU (1993). Declaración sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. Resolución
48(104) 20.
[2] Atenciano Jiménez B. (2009). Menores expuestos a violencia contra la pareja: notas para
una práctica clínica basada en la evidencia. Clínica y Salud 20(3) 261-272.
[3] Ellonen N. Piispa M. Peltonen K. Oranen M. (2013). Exposure to parental violence and
outcomes of child psychosocial adjustment.Violence and Victims 28 3–15.
[4] Atenciano Jiménez B. (2009). Menores expuestos a violencia contra la pareja: notas para
una práctica clínica basada en la evidencia. Clínica y Salud 20(3) 261-272
[5] Vaccaro S. Violencia Vicaria: Las hijas y los hijos víctimas de la Violencia contra sus madres.
Tribuna  Feminista  marzo  de  2016.  Recuperado  de:  https://tribunafeminista.  elplural.
com/2016/03/violenciavicaria-las-hijas-y-los-hijos-victimas-de-la-violencia-contra-sus-madres.
[6] Vaccaro S. Violencia Vicaria: Las hijas y los hijos víctimas de la Violencia contra sus madres.
Tribuna  Feminista  marzo  de  2016.  Recuperado  de:  https://tribunafeminista.  elplural.
com/2016/03/violenciavicaria-las-hijas-y-los-hijos-victimas-de-la-violencia-contra-sus-madres.
[7] Porter Bárbara (2021). Violencia Vicaria en Iberoamérica: Un estudio descriptivo
[8] En adelante NNA.
[9] Porter Bárbara (2021). Violencia Vicaria en Iberoamérica: Un estudio descriptivo
[10] Fombona Entrevista Violencia machista: crecer con un padre maltratador. Púbico.es.
Disponible  en  https://www.publico.es/sociedad/violenciamachista-sobrevivir-pad-
e-maltratador.html
[11]  Martínez  Ten  (2015);
https://www.fespugt.es/images/ESTUDIO_Repercusion_de_la_Violencia_de_GC3A9nero.pdf
[12] Vaccaro S. (2016). Violencia Vicaria: Las hijas y los hijos víctimas de la Violencia contra sus
madres. Tribuna Feminista marzo de 2016. Recuperado de: https://tribunafeminista. elplural.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 109 de 369
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
com/2016/03/violenciavicaria-las-hijas-y-los-hijos-victimas-de-la-violencia-contra-sus-madres.
[13] Fombona 2017 en Entrevista Violencia machista: crecer con un padre maltratador
https://www.publico.es/sociedad/violenciamachista-sobrevivir-padre-maltratador.html
[14] Bumiller K. (2008). In an abusive state. Duke University Press.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 110 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
en el próximo mes de abril, con ocasión de cumplirse 500 años del
fallecimiento de Hernando de Magallanes, se renombre el cable de fibra
óptica Austral en su conmemoración, concordando con el nombre de la
Región homónima de nuestro país (Boletín N° S 2.160-12)
Considerando:
1. Que en la actualidad, Chile se encuentra desarrollando e implementando tecnologías que le
permitirán insertarse en la globalización digital que está viviendo la humanidad. Así por ejemplo,
la implementación de la tecnología 5G, le permitirá a nuestro país integrarse en la Sociedad
Digital, multiplicar diez veces la velocidad de navegación, ingresar al mundo del Internet de las
Cosas y lograr insospechados avances en materia de ciudades inteligentes, modernización del
Estado, telemedicina, producción y distribución de bienes y servicios, entre otros. Asimismo, el
impulso de las carreteras digitales a través de la Fibra Óptica Nacional, la Fibra Óptica Austral
(FOA) y el cable de Fibra Óptica que conectará a Chile y Sud América con Asia y Oceanía, mejorará
la conectividad de las regiones australes de Chile, y conectará a nuestro país con el Asía Pacífico y
Oceanía.
2. El proyecto de Fibra Óptica Austral, que data de los años 2016-2017 y que se encuentra en
etapa de ejecución de obras, además de constituir un significativo avance tecnológico, posee un
importante elemento simbólico, al considerar como sus puntos de aterrizaje más australes, los
territorios de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. En efecto, la fibra óptica austral se
manifiesta como una herramienta que nos permite avanzar hacia las fronteras del conocimiento y
de la exploración digital a través de la conexión de los territorios, de la misma forma en que el
navegante portugués Hernando de Magallanes, llevó a cabo la primera expedición de origen
europeo que buscaba una ruta que conectara a los dos Océanos más grandes, yendo más allá de
las fronteras, y que logró la primera circunnavegación del globo cruzando el estrecho que
actualmente lleva su nombre.
3. Dicha expedición, que costó la vida al propio Magallanes el 27 de abril de 1521, forma parte de
nuestro acervo cultural y otorga a la región magallánica de nuestro país, un especial lugar en la
historia de la humanidad. En efecto, el encuentro de los pueblos navegantes y el cruce del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 111 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estrecho, no sólo son parte de la expedición que dio la vuelta al mundo por primera vez en la
historia, legando dicha hazaña a la posteridad, sino que constituye, además, el descubrimiento por
mar, del territorio que hoy es Chile.
4. Considerando que el próximo 27 de abril de 2021 se conmemoran los 500 años de la muerte del
navegante portugués, una forma simbólica de recordar su legado, es renombrando el cable de
Fibra Óptica Austral que hoy vuelve a conectar a la frontera austral con el resto del país y del
mundo, como Magallanes, en concordancía también, con el nombre de nuestra Región más
austral.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se instruyan por su
intermedio las medidas tendientes a renombrar el cable de Fibra Óptica Austral (FOA) como
Magallanes, con ocasión de la conmemoración de los 500 años del fallecimiento de Hernando de
Magallanes en el mes de abril, concordando así con el nombre de la región homónima de nuestro
país.
Senadores señor Pugh, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y
Von Baer , y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde,
Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros,
Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Alvarado,
Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva implementar medidas para la gestión de residuos de
elementos de protección personal de un solo uso, generados por la
pandemia del Covid-19. Boletín N° S 2.162-12
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 112 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. El 31 de diciembre de 2019 el mundo se vio afectado por el virus denominado SarsCov2, más
conocido como Covid-19, el cual rápidamente fue calificada como por la OMS como una pandemia,
originaria en China y que se expandió rápidamente por todo el mundo.[1]
2. La pandemia del Covid – 19, nos ha forzado a mantener e incorporar en nuestras rutinas diarias,
una serie de conductas que hasta hace poco tiempo eran completamente ajenas a nuestra
cotidianidad. El uso de alcohol gel, mascarillas, guantes y el distanciamiento físico, forma parte de
nuestra rutina desde hace más de un año en nuestro país y todo el mundo, lo cual ha generado
como efecto colateral, una inmensa cantidad de desechos que aún no es posible calcular producto
del uso de estos elementos.
3. Específicamente con respecto a las mascarillas, estas han resultado fundamentales para frenar
la propagación del virus, salvando miles de vidas en todo el mundo dado su uso.
4. Recientemente, los CDC (Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades), en Estados
Unidos, concluyeron que al usar doble mascarilla (una de tela sobre otra quirúrgica) bien ajustadas
puede reducir la propagación del virus en más de un 90%. Según los expertos, la mascarilla aporta
al menos dos beneficios: protege a quienes la usan y, al mismo tiempo, protege a quienes rodean
a una persona infectada.
5. Por eso, “tenemos que insistir que, volviendo a la actividad normal, al trabajo, debemos retomar
con fuerza todas las medidas sanitarias”, señaló el ministro Paris en alusión al uso de mascarilla,
el lavado frecuente de manos y la distancia física entre las personas como acciones que la
población debe mantener y reforzar para evitar el contagio[2].
6. Más allá de las esperanzas depositadas en el exitoso proceso de vacunación que se encuentra
realizando nuestro país, el cual ha sido destacado en el mundo entero, dando cuenta de una gran
política pública que nos pone en la cima de los países que de mejor manera han abordado la tarea
de vacunación[3], la realización de este proceso no es el fin de la pandemia, sino que se ha
señalado que, a pesar de esto, deberemos seguir utilizando estos medios elementos de protección
personal[4], los cuales van a seguir acompañándonos por mucho más tiempo, incluso con
posterioridad a la anhelada “inmunidad de rebaño”, que se busca alcanzar al inocular a un
porcentaje superior al 80% de la población, lo cual, según estimaciones del Ministro de Salud, se
tendría recién sólo a fines de junio del presente año[5].
7. Sin perjuicio de lo anterior, la presencia masiva de estos elementos de protección personal ha
tenido como lamentable consecuencia un aumento en la cantidad de elementos desechables que
se deben utilizar en nuestra vida diaria, especial las mascarillas y guantes, que se han
transformado en un elemento contaminante importante, afectando directamente al ecosistema.
9. Esta problemática no ocurre solo en nuestro país, sino que posee elementos globales. En este
mismo sentido, varias autoridades de ciudades en EE.UU. han informado que las alcantarillas y las
estaciones de bombeo de aguas pluviales se obstruyen con guantes de látex y máscaras faciales,
colapsando los sistemas de las ciudades6.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 113 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
10. Es así, como la gran cantidad de residuos generados por mascarillas, guantes, pañuelos,
envases de alcohol gel, entre otros, no cuenta con una política de manejo, que permita gestionar
estos elementos de manera sustentable, a fin de evitar que se acumulen toneladas de basura en
vertederos, océanos, sistema de alcantarilla o derechamente en la calle, tal como ocurre
actualmente, provocando un doble riesgo, tanto medioambiental como sanitario, por el posible
contacto de estos elementos de personas portadoras del virus con personas sanas.
11. Se estima que la actual pandemia, dejará 1.500 millones de mascarillas usadas en los océanos
del mundo. La cifra equivale a una contaminación extra de más de 5 mil toneladas adicionales de
plástico. Estos residuos tardarán hasta 450 años en descomponerse en micro plásticos que
impactarán negativamente en la vida silvestre marina y en sus ecosistemas7, por lo que se hace
necesario establecer políticas a fin de evitar el grave daño medioambiental que ya está
ocurriendo.
12. Debido a la imposibilidad de prescindir de estos elementos de protección personal, se hace
necesario tomar las medidas que permitan contrarrestar la masiva cantidad de residuos de un solo
uso, a fin de que la debida protección frente al Covid – 19, no se traduzca en un daño permanente
para el medioambiente.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
Solicitar a los Ministerios de Medio Ambiente, Salud y Educación, elaborar una política pública que
contenga al menos los siguientes elementos.
1. Concientizar a la población y elaborar programas educativos en todos los niveles, sobre el uso
de los elementos de protección personal, y sus efectos en la generación de residuos dañinos para
el medioambiente.
2. A través del Ministerio del medioambiente, ejecutar iniciativas con la finalidad de disminuir el
impacto de estos elementos contaminantes y la gran cantidad de residuos acumulados que se
generan.
3. Implementar programas informativos a través de medios de comunicación, sobre los efectos
perniciosos de estos elementos en el medioambiente, con especial énfasis en el daño por plástico
y micro plásticos en el océano que se generan por estos residuos.
Senadores señor Prohens, señoras Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti,  Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 114 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria
[1]  https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/25/cronologia-del-coronavirus-del-primer-
caso-reportadoal-desarrollo-de-vacunas-en-12-meses/
[2]  https://www.minsal.cl/autoridades-de-salud-piden-mantener-el-autocuidado-ante-
aumento-decasos-de-covid-19-durante-ultima-semana/
[3]  https://www.dw.com/es/chile-se-convierte-en-l%C3%ADder-mund-
al-en-administraci%C3%B3nde-la-vacuna-contra-covid-19/a-56820540
[4]  https://cnnespanol.cnn.com/2021/02/03/recibi-mi-vacuna-contra-el-covid-19-a-
ora-que-puedohacer-con-seguridad-mira-aqui-preguntas-respuestas-sobre-la-vacunacion/
[5]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/ministro-paris-inmunidad-rebano-calculamos-ju-
io-07-02-  2021  6  https://www.futuro360.com/desafiotierra/nuevos-contaminantes-mascarilla-
-y-guantes-de-latexson-nuevos-problemas-ambientales_20200707/  7
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/pandemia-dejara-1-
00-millones-de-mascarillasusadas-en-los-ocea-
os-del-mundo/PZAUTEE2YVG67JQ5YONWMS7VZU/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Allende, Goic, Provoste, Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer
señores Alvarado, Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva instruir al señor Ministro de Relaciones Exteriores solicite al
Gobierno de Israel el inmediato cumplimiento del artículo 56 de la Cuarta
Convención de Ginebra otorgando a la población palestina la vacunación
requerida en las actuales circunstancias. Boletín N° S 2.166-12
Considerando
1. Que la Organización de Naciones Unidas, de la cual Chile es un miembro permanente, ha
condenado en un más de un centenar de ocasiones la ocupación ilegal de territorio Palestino y las
sistemáticas violaciones a los Derechos Humanos. Una de las más recientes emanada del Consejo
de Seguridad de fecha 23 de diciembre de 2016, señala: "(...) todas las medidas que tienen por
objeto alterar la composición demográfica, el carácter y el estatuto del Territorio Palestino
ocupado desde 1967, incluida Jerusalén Oriental, incluyendo, entre otras cosas, la construcción y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 115 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
expansión de los asentamientos, el traslado de colonos israelíes, la confiscación de tierras, la
demolición de viviendas y el desplazamiento de civiles palestinos, en violación del derecho
internacional humanitario y las resoluciones pertinentes (...)", llamando a poner "fin de inmediato
y por completo a todas las actividades de asentamiento en el territorio palestino ocupado, incluida
Jerusalén Oriental, y que se respete plenamente todas las obligaciones jurídicas a ese respecto".
2. Que, la potencia ocupante comenzó el año 2002 la construcción de un muro, con el pretexto de
proteger su frontera, sin perjuicio, que no está construido sobre la línea verde (frontera reconocida
legalmente), sino que dentro de Territorio Palestino Ocupado, la Corte Internacional Justicia lo
declaró ilegal el año 2004, así mismo, Naciones Unidas en su resolución ES-10/13 exigió que se
detuviese la construcción del mismo. El muro de apartheid divide a palestinos de palestinos,
separa familias y ciudades; miles de personas han quedad aisladas y negándoles sus derechos
básicos a causa del muro, entre ellos, el derecho a la libertad de movimiento. A pesar de las
distintas resoluciones de la comunidad internacional, continúa la expansión del muro. Hoy su
longitud supera los 700 km y alcanza hasta 8 metros de alto.
3. Que, ante la actual crisis sanitaria mundial, Naciones Unidas por medio de su Coordinador para
Medio Oriente ha pedido a Israel que facilite la vacunación de los Palestinos contra el COVID-19,
señalando que "La ONU continúa exhortando a Israel para que contribuya a responder a las
necesidades prioritarias de los palestinos en los territorios palestinos ocupados y a trabajar para
que de forma general las vacunas contra el covid-19 estén más disponibles".
4. Que, el Artículo 56 de la Cuarta/Convención de Ginebra exige que toda potencia ocupante, como
lo es Israel, debe "hasta el máximo alcance de sus medios" mantener los servicios de salud en los
territorios ocupados y aplicar "las medidas profilácticas y preventivas necesarias para combatir la
propagación de enfermedades contagiosas y epidemias".
Es por lo antes expuesto, que el Senado de la República acuerda:
Solicitar al Gobierno del S. E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, a través de
nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, solicite al gobierno israelí el inmediato cumplimiento
del artículo 56 de la Cuarta Convención de Ginebra otorgando a la población Palestina la
vacunación requerida.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Goic ,
Provoste , Rincón,  Sabat, Van Rysselberghe  y Von Baer  señores Alvarado , Bianchi , De Urresti ,
Durana, Guillier, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 116 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Allende,
Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de Salud
que, si lo tienen a bien, tomen las medidas pertinentes para fomentar el
Plan de Protección a la Infancia en Tiempos de COVID, dando prioridad en
las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes y, en particular, se
sirvan disponer el establecimiento de una franja horaria especial de salida
para ellos, durante las tardes, acompañados de sus madres y padres,
cumpliendo con las normas sanitarias de distancia social y autocuidado. Al
efecto, acompañan el texto del referido Plan Integral de Protección a la
Infancia en tiempos de COVID-19 (Boletín N° S 2.169-12).
Fundamentos:
El Comité de Derechos del Niño ha advertido sobre el grave efecto físico, emocional y psicológico
de la pandemia COVID-19 en los niños y ha hecho un llamado a los Estados para proteger los
derechos de los niños.
Asimismo, reconoce que, en situaciones de crisis, el derecho internacional de los derechos
humanos permite excepcionalmente medidas que pueden restringir el disfrute de ciertos derechos
humanos para proteger la salud pública. Sin embargo, tales restricciones deben imponerse solo
cuando sea necesario, ser proporcionadas y mantenerse al mínimo absoluto.
Los Estados deben garantizar que las respuestas a la pandemia, incluidas las restricciones y las
decisiones sobre la asignación de recursos, reflejen el principio del interés superior del niño.
A su vez, el Comité recomienda explorar soluciones alternativas y creativas para que los niños
disfruten de sus derechos de descanso, ocio, recreación y actividades culturales y artísticas.
Dichas soluciones deben incluir actividades supervisadas al aire libre al menos una vez al día que
respeten los protocolos de distancia física y otras normas de higiene, y actividades culturales y
artísticas para niños en la televisión, la radio y en línea.
En el mismo sentido, desde hace 12 años que se han venido realizando una serie de estudios que
buscan comparar el estado de la salud mental y el bienestar socioemocional en infantes de uno a
cinco años, entre diferentes países provenientes de diversas latitudes y hemisferios. El producto
final del esfuerzo mancomunado de dos consorcios internacionales ha dado como resultado cuatro
grandes estudios comparando 24, 16, 5, y 14 países. Chile ha participado en todo ellos bajo la
tutela del Doctor en Psicología, Felipe Lecannelier. Desafortunadamente, todos los estudios han
mostrado de un modo replicado y sistemático un mismo patrón que en nuestro paí: 1) las tasas
más altas de casi todos los problemas de salud mental (agresividad, depresión, ansiedad,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 117 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desconcentración, problemas atencionales, problemas de pensamiento, y de sueño); 2) las tasas
más altas de tristeza, miedo, timidez, insatisfacción emocional, desgano y enojo hacia su vida
cotidiana; y 3) un patrón de crianza basado en el castigo, el reto, la prohibición, el control de la
conducta, y el casi nulo uso de la conversación, el juego, y la consideración del niño como un
sujeto que siente, piensa, sufre, se estresa, de un modo más vulnerable que los adultos. [1]
La conclusión de los expertos internacionales es que Chile tiene un sistema educativo y de crianza
muy similar, pero que genera niveles muy altos de estrés en los niños/as, que los termina
enfermando a nivel conductual, afectivo, mental y social. Es decir, ser niño/a en Chile es una
experiencia solitaria altamente estresante y de malestar emocional.
En este contexto se inserta la pandemia del COVID-19, la cual ha alterado de forma drástica los
modos de vida de nuestra sociedad. Una población especialmente vulnerable a estos cambios son
los niños y adolescentes, que están experimentando los efectos de las medidas de salud pública
para frenar la epidemia en su forma más radical.
Las pandemias de enfermedades infecciosas se asocian con un aumento de sintomatología
ansiosa, depresiva y de estrés postraumático en la población infanto-juvenil, y suponen un
contexto en el que los duelos por la pérdida de seres queridos se ven complicados debido a la
imposibilidad de efectuar rituales de despedida. El decreto de confinamiento y distancia social han
supuesto, para las niñas y los niños, el cierre de las escuelas, la imposibilidad de la interacción y el
juego con iguales y la falta de actividad física y ejercicio en el exterior, factores todos ellos que
pueden limitar su correcto desarrollo físico y socioemocional. [2]
Además, las consecuencias sociales y económicas de la crisis, con pérdida de la actividad laboral y
la capacidad adquisitiva de muchas familias, los colocan en una situación de mayor vulnerabilidad
e incertidumbre respecto a su futuro.
Las  niñas  y  los  niños  que  desarrollen  síntomas  en  relación  a  esta  crisis  (irritabilidad,
sintomatología ansiosa, tristeza excesiva, fobias o miedos incontrolables, dificultades en la
elaboración de duelos, etc también deben tener acceso a la valoración por parte de un profesional
de la salud mental, empleando, siempre que resulte posible, la teleasistencia.
Por todo lo anterior, se hace necesario establecer estrategias de prevención, ofreciendo a las
madres y los padres información acerca del parenting y la crianza positiva en situaciones de crisis,
fomentando hábitos de salud adecuados y dotándoles de herramientas para ayudarles en el
manejo emocional de sus hijos.
Además, las medidas de salud pública a tomar en posibles nuevos brotes del virus SARS-CoV-2, o
de nuevas pandemias, deben de ser revaluadas a la luz de la evidencia científica acumulada
durante esta crisis, prestando atención a las necesidades específicas de la población infanto-
juvenil. Preservar los derechos de las niñas y los niños, su salud mental y su desarrollo integral, sin
poner en riesgo la salud de la comunidad, es un reto social al que deben enfrentarse las
autoridades competentes en materia sanitaria.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 118 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este sentido, se debe comentar que un grupo de expertos, liderados por la Senadora Marcela
Sabat Fernández, han propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19
(ver Anexo). No obstante, aún es necesario entregar más ayudas a los NNA (niños, niñas y
adolescentes) y sus familias, para un correcto desarrollo emocional y psicosocial. Y dentro de
estas ayudas sería clave contar con una franja horaria vespertina, para que puedan salir de sus
viviendas, resguardando por supuesto las medidas sanitarias establecidas por la autoridad.
En virtud de lo anterior, los y las senadoras firmantes proponen el siguiente
Proyecto de Acuerdo
Para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, y al
Ministro de Salud, don Enrique Paris Mancilla que, si lo tienen a bien, tomen las medidas
pertinentes para fomentar el Plan de Protección a la Infancia en tiempos de COVID, poniendo en el
foco de las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes, y en particular, se sirvan disponer
de una franja horaria especial de salida para los niños, niñas y adolescentes, durante las tardes,
para que puedan ser acompañados de sus madres y/o padres, cumpliendo con las normas
sanitarias de distancia social y autocuidado.
H.S Marcela Sabat F
Anexo: Plan integral de Protección a la Infancia en tiempos de COVID
Tal como se comentó, un conjunto de expertos, liderados por la Senadora Marcela Sabat
Fernández, ha propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19. Es muy
importante centrar en los niños la toma de decisiones, ya que la salud mental de los niños ha sido
gravemente afectada, y esto replica en toda la familia. En este contexto, se ha conversado con
diversas autoridades y se ha planteado la necesidad de un plan, el cual será trabajado en una
mesa interministerial, liderada por la Subsecretaria de la niñez, donde entre otras medidas
estarían:
1.- Permiso para la niñez:
El horario actual de salida de la franja deportiva no está siendo compatible con las temperaturas y
con los horarios escolares imposibilitando la salida de niños y niñas, y afectando directamente a su
salud mental.
Es por eso que se debe convenir un permiso adicional en una franja horaria que permita a los
niños, niñas y adolescentes, salir acompañados de sus madres y/o padres. Esto, por supuesto,
tomando las medidas de protección necesarias de cuidado, para evitar el contagio y propagación
del virus. Así se podrá generar una salida protegida para todos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 119 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.- Plan de infancia protegida en la educación:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Educación, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental. La idea es que el Ministerio mencionado genere
instructivos pertinentes para los centros educacionales tanto público, como privados, enfocándose
en los siguientes temas:
• Bajar la exposición de pantallas en contexto educacional.
• Hacer una disminución drástica del número de tareas, post conexiones.
• Fomentar el aprendizaje, aumentando las horas de música, arte, teatro, y deporte (todas
actividades que estimulan el cerebro y el cuerpo de un modo más potente que la educación
formal), como también, realizar más actividades que permitan el conocimiento entre pares.
• Modificar el currículum escolar por este año, de manera que el enfoque escolar este centrado en
el desarrollo psicoemocional, primeramente, y luego en los contenidos académicos.
3.- Plan de infancia protegida en la familia:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Desarrollo Social, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental.
• Fomentar campañas del Chile crece contigo, mediante web e instancia televisiva a través de TV
Educa Chile, con guías concretas de acción (y de no acción) para proteger a los NNA del estrés de
la Pandemia.
• Entregar guías concretas y observables para distinguir la amplia variedad de problemas de salud
mental y bienestar infantil.
• Entregar guías concretas sobre cómo enfrentar diferentes situaciones de estrés de diferente
tipos e intensidades.
• Fomentar el canal de ayuda en crisis infantiles, como el fono infancia.
• Fomentar la red de grupos de apoyo y comunidades de apoyo de madres y padres, al servicio de
otros padres y madres, en temas de lactancia y maternidad, desde los canales estatales, página
web, que permitan el acceso a todos y todas quienes los necesiten.
Finalmente, este plan de infancia integral en tiempos de Covid, tiene como fin que la autoridad
sanitaria ponga en el centro de las políticas públicas a los NNA.
Senadores señoras Sabat, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y
señores Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 120 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1]  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4247339/.
https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1063426611434158
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/ https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/
[2] https://aepnya.eu/index.php/revistaaepnya/article/view/355/300
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Estado que corresponda,
que consideren en sus planes y programas relacionados con la pandemia,
medidas específicas para evitar el contagio por aerosoles y promover la
ventilación y la medición de la calidad del aire en los espacios públicos
cerrados (Boletín N° S 2.175-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, desde el comienzo de la pandemia por COVID 19, las medidas de prevención
recomendadas para evitar los contagios, se han concentrado en la mantención del distanciamiento
físico, el uso de mascarilla, el lavado de manos, cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado o
con un pañuelo al toser o estornudar, evitar las aglomeraciones de personas y la higiene y
sanitización de superficies;
2. Que, acorde a estas recomendaciones, las medidas sanitarias dispuestas por la autoridad hasta
el momento, han consistido, básicamente, en la prohibición para el desarrollo de ciertas
actividades consideradas no esenciales y la exigencia de protocolos de funcionamiento a un
número  limitado  de  actividades  autorizadas  a  funcionar,  normalmente  mediante  el
establecimiento de aforos; la restricción para el traslado entre regiones y el cierre de fronteras, y
la imposición de toques de queda y cuarentenas;
3. Que, si bien estas medidas han sido compartidas por los especialistas y han sido apoyadas
mayoritariamente por la población, también debe reconocerse, que no han dado los resultados
esperados en el país, lo que se debe a múltiples causas, entre las que cabe destacar, la falta de
ayudas suficientes para el sector de la población afectado económicamente por el cierre forzoso
de sus actividades o la pérdida de sus empleos, que le impide cumplir con las cuarentenas, y las
insuficiencias en la trazabilidad, que han dificultado el cumplimiento oportuno de las medidas de
aislamiento;
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 121 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. Que, en este cuadro, si bien Chile ha logrado gestionar exitosamente algunas variables, como la
capacidad de testeo, la ampliación de la atención en cuidados intensivos y la cobertura de
vacunación, contando para ello, fundamentalmente, con el compromiso y sacrificio del personal de
salud, los indicadores de contagio y mortalidad siguen siendo muy altos a nivel internacional;
5. Que, siendo imposible determinar con certeza la evolución de la pandemia y la duración de la
emergencia sanitaria, y a pesar del avance de la campaña de vacunación, es indudable que debe
preverse una extensión de las medidas por un período más extenso, con las evidentes
consecuencias negativas para la población;
6. Que, todo lo anterior, hace imperioso evaluar, ajustar, revisar y complementar las medidas
sanitarias vigentes que, fueron diseñadas, en su mayoría, pensando en períodos más breves de
aplicación, adoptando nuevas acciones, de carácter más permanentes, basadas en el último
conocimiento  científico  disponible  y  que  privilegien  siempre  el  cumplimiento  de  objetivos
sanitarios;
7. Que, en este plano, las últimas investigaciones han relevado la importancia de la transmisión
del coronavirus SARS-CoV-2 por inhalación de aerosoles, es decir, partículas pequeñísimas que
pueden permanecer suspendidas en el aire incluso por horas en recintos cerrados;
8. Que, atendida esta vía de trasmisión, la adecuada ventilación adquiere un rol fundamental
como medida preventiva frente a la propagación del virus en ambientes cerrados, contribuyendo a
la reducción de los contagios, como ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud;
9. Que, en función de lo anterior, resulta pertinente estudiar la aplicación de una serie de medidas
relacionadas con la ventilación adecuada, de carácter sanitario y regulatorio, así como de difusión
y fomento, recomendadas por expertos nacionales e internacionales y que se han adoptado con
éxito en España y otros países;
10. Que, en cuanto a la ventilación, esta se encuentra insuficientemente regulada dentro de
nuestro ordenamiento, siendo abordada en el DS N°594, de 2000, del Ministerio de Salud, que
aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de
Trabajo, especialmente en su Título III, De las Condiciones Ambientales, Párrafo I, De la
Ventilación, y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, aprobada por el DS N°47,
de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en su Título 4, De la Arquitectura, enfocada en
recintos específicos, como locales escolares y teatros, estableciendo normas mínimas en razón de
10 metros cúbicos de aire por trabajador, o 3 metros cúbicos por estudiante o espectador,
respectivamente, contemplándose además, para el caso de locales de trabajo, la posibilidad de
establecer estándares de renovación del aire por medios mecánicos, ya sea por trabajador (20
metros cúbicos por hora) o por recinto (entre 6 y 60 cambios por hora);
11. Que, sin perjuicio de estudiar la actualización de esta reglamentación en el mediano plazo, es
factible  considerar  la  posibilidad  de  regular  ciertas  actividades,  que  hoy  se  encuentran
imposibilitadas de funcionar o están sujetas a aforos muy restrictivos, estableciendo normas más
exigentes de ventilación, sea natural o forzada, que permitirían programar su reapertura en
condiciones más seguras y estables, sin que necesariamente impliquen inversiones significativas;
12. Que, si bien no es posible detectar la presencia del virus en los diferentes ambientes, sí es
posible medir los niveles de CO2, lo que permitiría determinar la calidad del aire que se respira en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 122 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cada espacio y adoptar las medidas pertinentes, en caso de sobrepasar los rangos permitidos, de
acuerdo a protocolos preestablecidos. En este sentido, puede exigirse, a una amplia gama de
espacios públicos y privados, de diversos rubros, como educacionales, de salud, de transporte, o
comerciales, turísticos, gastronómicos o de servicios en general, el uso de monitores de CO2, a
través de los cuales se mida en tiempo real los niveles de ventilación de los recintos cerrados. Con
ello,  el  funcionamiento  de  estas  actividades,  además  de  considerar  las  medidas  de
distanciamiento, quedaría sometido a aforos complementados con el cumplimiento de estándares
de ventilación.
13. Que, estos monitores están ampliamente disponibles en el mercado, son de bajo costo
(alrededor de $50.000 la unidad), podría exigirse su certificación y que cuenten con tecnología
NDIR (Non-Dispersive Infra Red), que provee de niveles de confiabilidad adecuados y, en lo
posible, y una señal sonora o visual, que permita avisar a los ocupantes cuando se ha sobrepasado
el umbral máximo recomendado;
14. Que, las recomendaciones internacionales sobre niveles máximos de CO2, establecen:
a) Una norma general que considera que el riesgo de contagio se minimiza al compartir aire en
recintos donde la concentración de CO2 son inferiores a los 700 partes por millón (ppm);
b) Para concentraciones en el rango de 700-800 ppm, se contemplan acciones inmediatas de
ventilación, natural o mecánica, o restricciones en la ocupación de los recintos;
c) Por sobre los 800 ppm, debiere activarse la desocupación de los recintos;
d) En caso de actividades con alta emisión de aerosoles, como las deportivas, artísticas o festivas,
se debe contemplar umbrales de concentración más bajos, menores a 500-550 ppm;
e) Si existen otras fuentes de CO2, como por ejemplo dispositivos a combustión, entonces al nivel
base (sin personas) se le debe sumar 300 ppm, siempre y cuando esta suma no exceda los 1000
ppm, y
f) De acuerdo a la existencia de sistemas eficientes de filtrado de aire, con un mínimo de 6
cambios por hora, el nivel máximo de CO2 permitido podría alcanzar los 1000 ppm, que
corresponde a la recomendación de buena calidad del aire en condiciones sin pandemia por la
OMS;
15. Que, determinados los niveles de ventilación, los protocolos de actuación deben ser
establecidos en función de la destinación y condición de los recintos, y los diferentes territorios del
país, contemplando medidas tales como: ajustes de los sistemas de ventilación mecánicos;
mejoramiento de la ventilación natural por medio de la abertura de más ventanas o puertas, o por
medio del apoyo con ventiladores, y definición de tiempos máximos de uso de espacios cerrados
y/o aforos, para mantener la calidad del aire en un rango seguro;
16. Que, por otra parte, es posible considerar para algunas actividades, la creación de programas
gubernamentales de incentivo a la ejecución de obras menores de remodelación y adaptación de
espacios  abiertos,  o  de  mejoramiento  de  sistemas  de  ventilación,  previendo  también  la
flexibilización de determinadas normas constructivas y la reducción o exención de los derechos
municipales respectivos;
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 123 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
17. Que, en línea con todo lo anterior, resulta imprescindible que el Estado progresivamente
amplíe la autorización para la realización de actividades en espacios abiertos, promoviendo el uso
de parques y áreas verdes, con los consiguientes beneficios para la salud física y mental de las
personas;
18.  Que,  sin  perjuicio  de  las  medidas  enunciadas,  subsiste  la  necesidad  de  reforzar  el
distanciamiento mínimo y el uso de mascarillas, para lo cual se recomienda promover campañas
de información sobre el uso correcto de ellas, exigir su certificación y dispensarlas gratuitamente
en determinados espacios o entre la población más vulnerable, y
19. Que, en definitiva, la realización y mantención de estas líneas de acción dirigidas a mejorar la
ventilación de los espacios cerrados, representará innegables beneficios que van más allá de la
prevención de la transmisión del coronavirus SARS-CoV-2. Así, en el orden sanitario, permitirá
prevenir otras enfermedades infectocontagiosas respiratorias, y en el plano educacional, ayudará
a controlar los niveles de CO2 en salas de clases, que se ha demostrado están asociados a
dificultades de aprendizaje y ausentismo escolar, al tiempo que las nuevas regulaciones podrían
viabilizar la recuperación de una buena parte de las actividades, en condiciones de mayor
seguridad y estabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que instruya a los señores ministros de Salud;
Educación;  Economía,  Fomento  y  Turismo;  Vivienda  y  Urbanismo;  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación; Secretario General de la Presidencia; Desarrollo Social y Familia;
Justicia y Derechos Humanos; Trabajo y Previsión Social; Transportes y Telecomunicaciones; Medio
Ambiente, Deporte y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, consideren en sus planes de
prevención, iniciativas de regulación y programas de recuperación de actividades de cada sector,
las medidas específicas que se recogen en los considerandos, destinadas a evitar el contagio por
aerosoles del SARS-CoV-2, y promover la ventilación y la medición de la calidad del aire en los
espacios públicos cerrados y la elaboración de los protocolos respectivos.
Senadores señor Quinteros, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat,
y señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 124 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
República que, si lo tiene a bien, se sirva disponer los recursos necesarios
para que la Convención Constitucional cuente con transcripción de sus
actas y resoluciones al sistema braille y audios, para dar acceso a dicha
información a las personas en situación de discapacidad, especialmente
visual. Boletín N° S 2.191-12
Que la Convención sobre los derechos de las personas de discapacidad, aprobada en la legislación
chilena en 2008 establece como principio en su articulo 3° la no discriminación y la participación e
inclusión plena en la sociedad de las personas en situación de discapacidad. Para esto se deben
adoptar medidas legislativas, administrativas y de toda índole para hacer efectivos los derechos
reconocidos en la convención.
En el artículo 21, la Convención establece obligaciones relacionadas con el acceso a la
información, como el facultar a las personas con discapacidad dicha información de manera
oportuna y sin costo adicional. En su letra b) establece que:
b) Aceptar y facilitar la utilización de la lengua de señas, el Braille, los modos, medios, y formatos
aumentativos y alternativos de comunicación y todos los demás modos, medios y formatos de
comunicación accesibles que elijan las personas con discapacidad en sus relaciones oficiales.”
Dentro del proceso constituyente, pudimos avanzar en integración al establecer una cuota de
entrada como acción positiva, para que las listas incorporarán un 5% de un partido o pacto
electoral de personas en situación de discapacidad. En la Convención Constitucional fue electa por
el distrito 16 Adriana Cancino, de la Agrupación de Discapacitados de Nancagua. Pero lamentamos
que la ley de cuotas no se haya traducido en la elección de más convencionales.
Como una forma de complementar lo anterior, diversos académicos en derecho han relevado la
importancia del proceso de consultas con organizaciones de personas con discapacidad en el
proceso constituyente: “… consiste en disponer de consultas con personas con discapacidad, a
través de las organizaciones de personas con discapacidad. Respecto de este punto, debe
recordarse  que,  según  lo  expresado  por  el  Comité,  las  consultas  deben  basarse  en  la
transparencia, el respeto mutuo, el diálogo genuino y la voluntad sincera de alcanzar acuerdos
colectivos y deben desarrollarse conforme a procedimientos que respondan a la diversidad de las
personas con discapacidad (Observación General 7, párrafo 47). Por otro lado, «a fin de
asegurarse de que no se deja a nadie atrás en relación con los procesos de consulta, los Estados
parte deberían designar a personas encargadas de hacer un seguimiento de la asistencia, detectar
grupos subrepresentados y velar por que se atiendan los requerimientos de accesibilidad y ajustes
razonables» (párrafo 76)[1].
Para lo anterior, es fundamental que dentro del proceso de constituyente se desarrollen las
comunicaciones y las informaciones por medios accesibles universales para las personas en
situación de discapacidad, como el acceso a actas, resoluciones y sus resultados, sobre todo, que
las mismas se consideren en sistema braille para que sea accesible a personas no videntes.
Que la Constitución Política de la Republica, en su articulo 133, regula el funcionamiento de la
Convención Constitucional, donde el inciso quinto y sexto establece que:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 125 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“La Convención deberá constituir una secretaría técnica, la que será conformada por personas de
comprobada idoneidad académica o profesional.
Corresponderá al Presidente de la República, o a los órganos que éste determine, prestar el apoyo
técnico, administrativo y financiero que sea necesario para la instalación y funcionamiento de la
Convención.”
Es por esto, que, en la Ley de Presupuestos del año 2021, se aprobó un programa especial en la
partida del Ministerio Secretaria general de la Presidencial (Partida 22, Capitulo 01, Programa 08),
donde se aprobó un monto de 6.708 millones.
Que, de acuerdo a lo anterior, para cumplir con las obligaciones de integración y accesibilidad a
personas en situación de discapacidad, el Presidente de la República debe prestar el apoyo técnico
y financiero para que todas las actas y resoluciones se contemplen dentro del sistema braille y
otros para asegurar la comunicación de los mismos.
Por esto y en mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la Republica disponer recursos necesarios para que la Convención
Constitucional cuente con transcripción de sus actas y resoluciones al sistema braille y audios,
para dar acceso a la información a las personas en situación de discapacidad, especialmente,
visual.
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat,
y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Kast,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
[1] Marshall P. Ponce de Leon V. & Marchant E. (2020). Las personas con discapacidad en el
proceso  constituyente  chileno.  Anuario  de  Derechos  Humanos  16(2)  235-259.
doi:10.5354/0718-2279.2020.58951
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer, y
señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier,
Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República,
si lo tiene a bien, que en uso de sus facultades declare a la obesidad como
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 126 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto públicas
como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario
de prevención, alimentación sana, práctica del deporte y promoción de
hábitos saludables. Boletín N° S 2.199-12
A. FUNDAMENTOS
1. Amplitud demográfica de la epidemia
Según los datos publicados por la Organización Mundial de la Salud -OMS- en 2016, tres de cada
diez habitantes del planeta -más de 2.200 millones de personas- tenían sobrepeso, de las cuales
casi 800 millones sufrían obesidad. Según la OMS, semejante alcance convierte a la obesidad en
algo no solo estético, sino que mucho más grave, calificando a la obesidad como "una epidemia
global del siglo XXI", pues es la causa para que se desencadenen numerosos y peligrosos
problemas de salud.
Por su parte, en su reporte de 2019 sobre la Salud Pública de Chile, la OCDE[1] indicaba que, en el
año 2016 un 40% de la población chilena tenía sobrepeso y que un 34,4% era obeso. De acuerdo a
sus estadísticas, tales índices serían de los más altos dentro de los países OCDE.
Al respecto, la Encuesta Nacional de Salud realizada por el Ministerio de Salud ha mostrado que no
se han conseguido progresos en la reducción en la prevalencia del sobrepeso y la obesidad en los
últimos 15 años. Es más, el índice de sobrepeso y de obesidad infantil es casi 45%, que es
considerablemente más alto que el promedio de la OCDE, que es de alrededor de un 25%. Este es
un problema importante de salud pública por sí mismo, pero a la vez supone riesgos para el
futuro. Los niños que tienen sobrepeso es probable que tengan sobrepeso como adultos, y están
con mayor riesgo de mala salud en el futuro. La alta prevalencia de Chile del sobrepeso y de la
obesidad infantil puede ser considerada ‘una bomba de tiempo para la salud’.
De la cifra de obesos en Chile, habría unos 500 mil obesos mórbidos[2], quienes sufren patologías
asociadas que limitan gravemente sus vidas, además de sobrecargar el sistema de salud. Según
cifras  publicadas  por  organismos  especializados,  el  costo  privado  de  estas  intervenciones
bordearía los $7 millones, en moneda de fines de 2019.
Complementa los antecedentes numéricos un Informe elaborado por la propia Biblioteca del
Congreso Nacional[3], que destaca las cifras derivadas de la Encuesta Nacional de Salud durante
el período 2016 – 2017 y publicada en 2018, concluyendo que cerca de dos tercios de la población
de Chile tiene “malnutrición por exceso”.
En todo caso, en su informe sobre Chile, la OCDE[4] advirtió que dicho sector enfrentaría serios
desafíos si es que decidiera abordar de manera completa la demanda por servicios de salud,
generando eventuales tensiones todo el sistema de atención de salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 127 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los organismos técnicos especializados en ese ámbito señalan que el crecimiento de la obesidad
en Chile en las últimas décadas podría relacionarse con varios factores, tales como cambio en la
disponibilidad de nutrientes y calorías. Desde 1961, la disponibilidad total de alimentos ha crecido
en casi un 20%, desde casi 2,500 kcal/per cápita/día hasta casi 3,000 kcal/per cápita/día, en el
2013. Este incremento es casi enteramente atribuible al incremento en calorías del azúcar, otros
endulzantes y carne.
En esa línea, si bien el mismo reporte de la OCDE destaca que, frente a los principales desafíos de
salud pública en materia de obesidad, tabaquismo y otras enfermedades no transmisibles, Chile
ha ido actuando con un conjunto integral de políticas para mejorar el estado de salud de los
chilenos, sus resultados y perspectivas debieran evaluarse de manera permanente, para asegurar
que se alcancen, en el largo plazo, los objetivos definidos cuando se dictaron diversas políticas.
2. La obesidad tiene una carga económica y laboral de exigentes recursos
La obesidad y sus enfermedades relacionadas no sólo son perjudiciales para la salud sino que
también tienen un alto precio económico: de acuerdo con el estudio sobre políticas públicas de
salud publicado por la OCDE, la obesidad restará, en promedio, 3,8% puntos del PIB de Chile entre
2020 y 2050. El análisis, que consideró 52 países, indica que en Chile el costo económico del
sobrepeso es mayor que en el promedio de los países de la OCDE y los de la Unión Europea, donde
alcanza a 3,3%, aunque es menor al de naciones como Argentina o México.
En material laboral, según otro informe de la OCDE, las personas con una enfermedad crónica
estarán ausentes del trabajo por 1,5% más días durante el resto de su vida laboral. La diabetes
tiene el efecto más perjudicial y causa un 3,4% de días adicionales de ausencia del trabajo en
mujeres. Las personas con sobrepeso muestran un aumento del 1% en ausencias, debido a otras
razones.
El informe de la OCDE, titulado “La pesada carga de la obesidad – La economía de la prevención”,
reveló que, en la actualidad, más de la mitad de la población padece sobrepeso en 34 de los 36
países de la OCDE y que casi una de cuatro personas es obesa.
3. Los esfuerzos, reconocibles pero insuficientes, de las políticas públicas de Chile
Para el abordaje de la epidemia de obesidad, con el tiempo la política chilena ha ido progresando
cuantitativa y cualitativamente, poniendo foco en los factores causales de dicha condición, como
son los alimentos, con iniciativas y programas que intentan coordinar esfuerzos de políticas
públicas de salud centradas en la prevención y promoción de mejores hábitos de vida saludable.
i. Es notable el logro alcanzado por la política que dio origen a la ya conocida ley que estableció un
esquema de etiquetado de alimentos envasados, que impulsara el Senador Guido Girardi, que
fuera aprobado transversalmente por el H. Congreso de Chile y que está siendo replicado en
diversos países de América y otras latitudes. Esa norma, en simple, mediante esquemas
destacables en los envases, informa respecto de los niveles de componentes que pueden causar la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 128 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obesidad, para incentivar, directa e indirectamente incentivar el consumo de alimentos más
saludables.
ii. Previo a la promulgación de la Ley de Etiquetado, en mayo de 2013 se había dictado la Ley-
20670, creando el “Sistema Elige Vivir Sano”, que dotaba al sistema de una estructura
organizacional propia dentro del aparato estatal, de carácter permanente además de funciones y
competencias definidas por ley. De acuerdo a la ley, el Sistema Elige Vivir Sano “tiene por objeto
promover hábitos y estilos de vida saludables para mejorar la calidad de vida y el bienestar de las
personas”.
iii. En tercer lugar, también es destacable el impuesto establecido en septiembre del 2016 a las
bebidas endulzadas con azúcar (SSB por su sigla en inglés), instrumento que, cunado los niveles
de SSBs que superan 6,25 gr de azúcar/100ml (o 15 gr/240 ml) se gravan en un 18%, mientras
que SSBs bajo este umbral son gravadas en un 10%.
iv. También, en los últimos seis años y a través de medidas ejecutivas, se ha puesto foco en: i) la
calidad de los servicios de alimentación que se entregan en los colegios, para que sean más
saludables; ii) enfatizar en la importancia de la práctica del deporte y la actividad física,
especialmente, en los niveles de atención primaria; iii) relanzamiento en 2018 del programa “Elige
Vivir Sano”, obligando a los Ministerios a incorporar en sus políticas públicas, medidas destinadas
a promover hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir factores de riesgo.
v. Adicionalmente, existe variedad bastante alta de controles médicos y ensayos de diagnósticos
que están cubiertos por el AUGE, bajo la categoría Medicina Preventiva, pero de más baja
cobertura que los niveles deseados. El Examen de Medicina Preventiva dirigido a segmentos más
críticos, como embarazadas, niños y adolescentes, enfermos crónicos y adultos mayores, tiene
aun una baja aceptación, tanto en FONASA como Isapres, que en años recientes no alcanzaron
metas de cobertura (para 2016 se había fijado un 25% como cobertura para FONASA en el control
preventivo de glucosa en la sangre en la población adulta, pero llegó al 21,1%).
4. Carencias en el abordaje integral de la epidemia de obesidad en Chile
Si bien hasta ahora existe cobertura en algunos casos y situaciones puntuales en el sistema de
salud de Chile, además de reconocer los esfuerzos que realizan distintos ministerios u organismos
públicos por que las personas incorporen estilos de vida más sanos, los resultados no van en la
línea que se espera.
Unido a lo anterior, no se encuentra dentro de las coberturas de garantías explícitas en salud. La
patología de obesidad no cuenta con cobertura plena en sistema de salud, destacando la ausencia
de garantías para abordar los casos de obesidad mórbida, respecto de la cual, no existe
posibilidad técnica ni económica de realizarse operaciones o intervenciones para los pacientes que
se encuentran en este nivel de obesidad y que cumplen con los requisitos para realización de una
operación de bypass gástrico.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 129 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este caso puntual, la cobertura de Isapres existe, siempre y cuando los pacientes reúnan todos
los requisitos establecidos en los protocolos, esto es que los candidatos a cirugías sean obesos
mórbidos, o con patologías asociadas severas. En los pacientes sujetos a la cobertura de FONASA,
la cobertura financiera es para un número muy limitado de beneficiarios obesos al año, no
satisfaciendo la gran demanda existente en el sistema público de salud.
Desde otro punto de vista, tampoco se debe dejar de observar que en Chile, la obesidad en los
pacientes más pobres es dramática, tanto por su gran incidencia, la gran cantidad de obesos, la
mala alimentación, la falta de accesos a complejos deportivos, como a la posibilidad de llevar una
alimentación saludable.
Finalmente, los problemas de hacinamiento existentes, la falta de áreas verdes y de centro
deportivos para la totalidad de la población, trae como consecuencia que el gran volumen de la
población que sufre de obesidad sea aquella que tiene más carencias a nivel social y económico, y
que se encuentra con la cobertura de salud de FONASA. Esto se traduce en que el sistema no
pueda solventar todas las patologías asociadas a esta enfermedad, ni la enfermedad misma.
En resumen, el sistema actual de garantías explicitas no contempla tampoco actualmente la
cirugía bariátrica, ya que como lo señalan los profesionales de la salud, de ser así, esto colapsaría
el sistema de financiamiento de salud pública, debido a la gran cantidad de personas con
sobrepeso y obesidad, y obesos mórbidos que existen actualmente y cuya tasa se acrecienta día a
día.
Considerando las razones expuestas, el grupo de Senadores firmantes, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades, a través del
Ministerio de Salud, se considere a la obesidad como una enfermedad crónica, cuya prevención;
diagnóstico,  tratamiento  y  seguimiento  sea  abordado  mediante  un  programa  integral  y
permanente, entregando cobertura de salud por parte del Estado en sus programas previsionales
de salud y de seguridad en el trabajo, facilitando el acceso de la población a una adecuada
atención de salud y destinando los recursos necesarios para su financiamiento.
Lo anterior, que contenga al menos los siguientes lineamientos
1. El diseño, promoción, ejecución y acompañamiento de un conjunto de programas que impulsen
las acciones preventivas en salud, centrados en la promoción de hábitos de vida saludables en los
entornos familiares, escuela, trabajo y comunidades, en los distintos niveles de la esfera pública,
privada y de la sociedad civil.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 130 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. El diseño, promoción y articulación de programas saludables de alimentación en los distintos
niveles de la educación, que incentiven a los infantes, niños y jóvenes a reconocer el valor de
consumir alimentos saludables, que aporten la energía y nutrientes que aporten los elementos
necesarios para un mejor desarrollo y funcionamiento físico e intelectual.
3. En la incorporación y financiamiento de programas y prestaciones de salud preventiva en los
sistemas de salud previsional y de seguridad laboral, con metas anuales y trienales de cobertura
en la atención de salud, con cuentas públicas que informen de los acciones y resultados por sub-
sistemas, regiones, municipios y sectores de la población, que den cuenta de relaciones eficientes
de costo – efectividad de las políticas.
Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe  y Von
Baer, y señores Alvarado,  Bianchi,  Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier , Insulza, Latorre,
Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria
[1]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
[2]  https://www.elmostrador.cl/agenda-pais/2019/11/13/500-mil-obesos-morbidos-en-
chile-medicos-y-pacientes-piden-mayor-cobertura-para-cirugias-bariatricas/
[3]
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/27525/2/BCN__Obesidad_la_
politica_publica_en_Chile_Final.pdf
[4]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN Y COBERTURA DE OBESIDAD COMO ENFERMEDAD Y
ELABORACIÓN DE PROGRAMA INTERDISCIPLINARIO PARA PROMOCIÓN DE
HÁBITOS SALUDABLES. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe
y Von Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Girardi, Guillier, Insulza,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, en uso de sus facultades
declare a la obesidad como una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto
públicas como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario de prevención,
alimentación sana, práctica del deporte y promoción de hábitos saludables.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 131 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti,
Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Pugh, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la República
que se sirva, si tiene a bien, ampliar el periodo de postulación al bono
destinado a las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las
Ferias Libres, para que puedan postular al mencionado bono hasta el día
15 de septiembre del presente año, cumpliendo a esa fecha, con el
requisito de contar con su respectiva patente al día. Boletín N° S 2.200-12
Antecedentes.
El Bono MYPEs constituye un aporte estatal a las micro y pequeñas empresas, destinado de paliar
los efectos económicos provocados por la pandemia del COVID-19.
En especial, el bono se encuentra dirigido a las MYPEs cuya actividad se encuentre dentro de las
más golpeadas por la pandemia, tales como: gastronomía, eventos, cultura, servicios de turismo,
belleza y peluquería, gimnasios, transportes escolares, jardines infantiles, ferias y otros servicios
que hayan sido afectados.
Este bono, de un millón de pesos, beneficia a las personas naturales y jurídicas que desarrollan
sus actividades económicas, en calidad de pequeñas y medianas empresas que hayan iniciado
actividades, en primera categoría, hasta el 31 de marzo de 2020. Asimismo, se establece como
requisito que sus ingresos anuales por ventas no hayan superado las 25 mil Unidades de Fomento
durante el año 2020.
Las MYPEs constituyen un motor fundamental de la economía nacional, existiendo a nivel nacional,
al año 2020 más de 600.000, de acuerdo a datos emanados del Instituto Nacional de Estadísticas y
en algunas regiones, es el sector donde se desarrolla, casi exclusivamente, la actividad económica
privada.
De acuerdo a la reglamentación para el pago de este bono, dictado por el Servicio de Impuestos
Internos, se dispuso que el periodo de postulación al beneficio se extendía desde el 2 de julio al 2
de agosto del presente año.
En el caso de las MYPEs que se desempeñan en el ámbito de las denominadas Ferias Libres, se
estableció que sólo se podía acceder a este bono si tenían, a la fecha de la solicitud su patente
municipal al día.
Dado la cantidad de trámites que se llevaron a efecto en numerosos municipios del país, existe un
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 132 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
número considerable de pequeños y medianos empresarios que no ha podido cumplir con este
requisito, lo cual es atingente de la burocracia municipal y excede a su posibilidad de
cumplimiento del señalado requisito.
En razón de lo anterior,
Se acuerda:
Solicitar al Poder Ejecutivo, a los efectos de ampliar el periodo de postulación al bono destinado a
las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las Ferias Libres, ampliar el plazo para
que puedan postular al mencionado bono hasta el día 15 de Septiembre del presente año,
cumpliendo a esa fecha, con el requisito de contar con su respectiva patente al día.  Senadores
señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe  y señores Bianchi , Castro , Chahuán , Coloma , De Urresti , Elizalde , Galilea ,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el cual manifiestan su
apoyo a las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer
valer sus derechos sobre la plataforma continental y expresan su
confianza en que nuestro país y Argentina, mediante el diálogo, podrán
solucionar sus diferencias; además, dentro del ámbito de la Comisión
Parlamentaria conjunta Argentino-Chilena, establecida en el Tratado de
Maipú, invitan a Argentina a dialogar sobre dicho asunto. (Boletín N° S
2.205-12).
Considerando:
1) Que la dictación del decreto supremo Nº 95, de 23 de agosto de 2021, determina las áreas
jurisdiccionales marítimas nacionales desde Punta Puga a Islas Diego Ramírez, que incorpora el
establecimiento del límite exterior de la plataforma continental de 200 millas náuticas, conforme a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 133 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la segunda edición de la Carta S.H.O.A Nº 8.
2) Que la República de Chile, como todo Estado ribereño, posee el derecho a determinar sus áreas
jurisdiccionales marítimas desde sus respectivas líneas de base.
3) Que la plataforma continental es un derecho inherente que los Estados ribereños poseen por el
solo hecho de tener costa.
4) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre Chile y Argentina (1984) delimitó las respectivas
soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo en el Mar de la Zona Austral, a partir del límite existente
en el Canal Beagle, mediante una línea que termina en el Punto F, punto final de la delimitación
convenida entre ambos países.
5) Que Chile está ejerciendo su legítimo derecho a su plataforma continental de 200 millas
náuticas al sur del Punto F.
6) Que, por lo tanto, no es aceptable que la República Argentina niegue el derecho inherente de
Chile a la plataforma continental proyectada desde sus costas.
7) Que existiendo una superposición entre la plataforma continental extendida reclamada por
Argentina y una parte de la plataforma continental de 200 millas náuticas a la que tiene derecho
Chile, lo que corresponde es que ambos Estados resuelvan esta materia por medio del diálogo que
caracteriza la relación armoniosa y fraternal entre ambos Estados.
Por tanto, el Senado acuerda el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Apoyamos las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer valer sus derechos y
confiamos en que Chile y Argentina demostrarán a la comunidad internacional que mediante el
diálogo pueden solucionar toda diferencia que pueda surgir en el ámbito de sus relaciones como
países vecinos que tienen una larga historia de cooperación y amistad.
Asimismo,  dentro  del  ámbito  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino-Chilena,
establecida en el Tratado de Maipú, invitamos a nuestros pares argentinos a dialogar sobre dicho
asunto.
Senadores señoras Allende, Aravena, Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste ,
Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
Coloma ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde ,  Galilea ,  García ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Guillier ,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 134 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat y
Órdenes y señor Latorre y señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Montes, Navarro, Prohens,
Quintana y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República,
que si lo tiene a bien, adopte las medidas de ayuda para el pueblo afgano
que se indican, producto de la crisis humanitaria que vive este país.
Boletín S 2.207-12
Considerando:
1.- Que durante las últimas semanas la comunidad internacional ha observado con preocupación y
horror los hechos ocurridos en la República Islámica de Afganistán [1], en que la mayor parte del
territorio de ese país ha caído rápidamente bajo el control de facto del grupo armado integrista
talibán, organización que dominó el país entre los años 1996 [2] y 2001, siendo éste el año en que
el país fue invadido por los EEUU, extendiendo su presencia militar hasta el mes de julio de 2021
[3].
2.- Que, entre los años 1996 y 2001 —periodo en que los talibanes dominaron Afganistán— se
produjeron masivas violaciones de los derechos fundamentales de la población civil, con un
especial énfasis en la violación permanente de los derechos de niñas, mujeres y personas
LGBTIQA+ [4], grupos de especial protección que ya están empezando a sufrir la misma violencia
del periodo anterior, en esta nueva toma de poder criminal de los talibanes sobre ese país [5].
3.- Que, debido a estos antecedentes, una importante parte de la población civil de Afganistán ha
intentado salir del país durante los últimos días, por lo que hemos presenciado una catástrofe
humanitaria de enormes proporciones y dramatismo, frente a un régimen de terror que se impone
con violencia contra toda la población de ese país y en particular con determinados grupos
sociales, políticos y religiosos, vulnerando los derechos humanos de toda su población, privándoles
de las libertades y derechos que consideramos esenciales en atención a la dignidad humana, en
especial de niñas, mujeres y disidencias sexuales.
4.- Que, en ese sentido, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Sra. Michelle Bachelet, ha afirmado este martes que el trato que los talibanes dispensen a mujeres
y niñas en Afganistán constituirá una “línea roja” en cuanto al cumplimiento de los Derechos
Humanos por parte de los insurgentes. En efecto, en una sesión del Consejo de Derechos
Humanos de la ONU convocada de urgencia para abordar la situación de Afganistán, Bachelet ha
confirmado a su vez que su oficina ha recibido “informes creíbles” de ejecuciones sumarias de
civiles y de miembros de las fuerzas de seguridad afganas que se habían rendido, a manos de los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 135 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
talibanes, entre otras graves violaciones de derechos humanos.
5.- Que, en respuesta a esta emergencia humanitaria, algunos países han manifestado su
disposición y han tomado acciones tendientes a reconocer el estatus de refugiadas de aquellas
personas que se encuentran solicitando ser evacuadas de Afganistán frente a un inminente peligro
para sus vidas y su dignidad. En Latinoamérica ya han sido Costa Rica, México y Chile los países
que han manifestado la voluntad de refugiar a personas afganas, mientras que en el resto del
mundo han sido Reino Unido, Alemania, EEUU, Francia, España, Países Bajos, Dinamarca, Polonia,
República Checa, Australia y Uganda. Lamentablemente, algunos países fronterizos que ya reciben
a una gran cantidad de afganos ahora han aumentado los controles o cerrado fronteras para evitar
la entrada de miles de refugiados [6].
6.- Que, el día 17 de agosto del presente año, a través del Ministro de Relaciones Exteriores, Sr.
Andrés Allamand Zavala anunció que Chile recibirá a 7 mujeres que se han dedicado a promover
los DD.HH en su país y también a sus familias, lo que sería ratificado por el Presidente de la
República, Sr. Sebastián Piñera Echeñique. Es así que el Ministro Allamand señaló que el Gobierno
de Chile le ha dado prioridad a personas vinculadas a organizaciones de Derechos Humanos, de
defensa de los derechos de la mujer, porque precisamente son las personas que están más
expuestas a las acciones que puedan tener los talibán que ya ha tomado control de Kabul, capital
de Afganistán.
7.- Que miramos con optimismo que el Gobierno de Chile haya abierto las puertas del país a esas
mujeres líderes en la defensa de los derechos humanos y sus familias, a la vez que consideramos
que nuestro país tiene la capacidad de aumentar el número de esos refugiados, no restringiéndose
sólo a 7 mujeres y sus familias.
8.- Que para el adecuado análisis de los deberes del país en materia de refugio, se debe estar a lo
establecido en la Ley Nº 20.430 sobre personas refugiadas y a la Convención sobre el Estatuto de
Refugiados de 1951, su protocolo de 1967 y la Declaración de Nueva York para los Refugiados y
los Migrantes firmada por los 193 Estados Miembros de las Naciones Unidas, en 2016 donde ya se
invitaba a ACNUR en coordinación con los Estados pertinentes a iniciar el Marco de Respuesta
Integral para los Refugiados que incluye el otorgamiento de una admisión y recepción rápida, el
apoyo a las necesidades inmediatas, la asistencia a instituciones y comunidades que acogen a
personas refugiadas; y la ampliación de oportunidades para el acceso a soluciones para estas
personas.
Por los hechos expuestos, el Senado de la República acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, disponer las siguientes medidas al efecto:
Adoptar un rol activo a nivel regional en la promoción y defensa de los Derechos Humanos,
especialmente el rechazo de toda forma de discriminación contra la mujer, niños, niñas y
adolescentes,  y  las  minorías  sexuales,  proponiendo  al  parlamento  latinoamericano  un
pronunciamiento  común  por  parte  de  las  naciones  que  lo  conforman,  y
El diseño, financiamiento e implementación de un Plan de Apoyo para garantizar la inclusión social
y económica de las familias refugiadas, junto con aumentar el número de personas refugiadas del
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 136 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conflicto de Afganistán que recibirá nuestro país, poniendo especial atención a familias con niñas,
niños, adolescentes, mujeres y personas que se identifiquen como parte de la comunidad
LGBTIQA+ ante la urgente necesidad de hacer los mayores esfuerzos por preservar la vida y
dignidad de los civiles en ese país y en particular de grupos de especial protección.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat y Órdenes  y señor Latorre  y
señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De
Urresti ,  Elizalde ,  Girardi ,  Guillier ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Lagos ,  Montes ,  Navarro ,  Prohens ,
Quintana y Soria.
[1]República Islámica de Afganistán es el nombre oficial del país según ha sido reconocido
internacionalmente desde el año 2004.
[2]http://hemeroteca.lavanguardia.com/preview/1996/09/28/pagina-
8/33952090/pdf.html?search=Afganist%C3%A1nABC-Hemeroteca%20digital%20(28-09-1996)
[3]https://www.france24.com/es/asia-pac%C3%ADfico/20210702-retiro-tropas-estados-u-
idos-bagram-afganistan
[4]https://ap.ohchr.org/documents/sdpage_s.aspx?b=3&c=2&t=11
[5]https://www.ohchr.org/SP/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=27388&LangID=S
[6]https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-58267855
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
INCLUSIÓN DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS ENTRE BENEFICIARIOS DE
SEGURO INDIVIDUAL DE SALUD ASOCIADO A ENFERMEDAD COVID-19
ANÁLOGO AL DE TRABAJADORES DE SECTOR PRIVADO. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor Presidente pone en votación, en primer lugar, el proyecto de acuerdo presentado por los
Senadores señor Prohens; señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes,
Rincón y Sabat, y señores Araya, Chahuán, De Urresti, Durana, García, García-Huidobro, Girardi,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro del Interior y Seguridad
Pública que, si lo tienen a bien, se sirvan incluir a los funcionarios públicos entre los trabajadores
beneficiarios del seguro individual de salud asociado a la enfermedad COVID-19, análogo al seguro
obligatorio establecido en la ley Nº 21.342 para los trabajadores del sector privado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 137 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
MEDIDAS DE AYUDA A PUEBLO AFGANO PRODUCTO DE CRISIS
HUMANITARIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Sabat y Órdenes; señor Latorre; señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste y
Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Montes, Navarro, Prohens, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las medidas de ayuda para el
pueblo afgano que se indican, producto de la crisis humanitaria que vive este país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von Baer, y
señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
García-Huidobro, Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh,
Quintana y Sandoval, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministro de Relaciones
Exteriores, para que se condene el proceso electoral viciado realizado en
la República de Nicaragua y que consolida una dictadura en dicho país.
Boletín N° S 2.219-12
Considerando:
1. Que la democracia es más que una forma de gobierno, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. El 7 de noviembre pasado se han registrado en Nicaragua las elecciones presidenciales
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 138 de 369
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
marcadas por la infracción de una serie de derecho humanos, básicos y fundamentales, entre
ellos, la violación de los derechos ciudadanos para elegir de manera libre y democrática a sus
autoridades.  Como  señala  la  declaración  de  la  Fundación  Fernando  Henrique  Cardoso,  la
Fundación Democracia y Desarrollo e IDEA Internacional y suscrita por cinco expresidentes de
Latinoamérica, entre ellos nuestro ex presidente Sr. Ricardo Lagos Escobar, "estos comicios
tuvieron lugar en un contexto de fuerte represión, con todos los espacios de oposición
democráticos cerrados, carente de las garantías básicas de integridad electoral y sin la presencia
de observadores internacionales confiables. El resultado fue el esperado: la reelección ilegítima de
Daniel Ortega para un cuarto mandato consecutivo y su intención de perpetuarse de manera
indefinida en el poder. Todo ello junto a la elección rigurosamente controlada de la vicepresidenta,
los  noventa  miembros  de  la  Asamblea  Nacional  y  veinte  diputados  al  Parlamento
Centroamericano".
4. De otro lado, este Honorable Senado el 16 de julio pasado, aprobó en forma unánime el
Proyecto de acuerdo por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de
Relaciones Exteriores que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua. Es decir, hace más de
cuatro meses se venía advirtiendo la situación dramática y antidemocrática que se fraguaba desde
el ejecutivo y que, finalmente, decantó en un proceso electoral absolutamente viciado y sin
ninguna  garantía  democrática,  transparencia  u  observadores  internacionales,  que  pudieran
validarlo.
5. La aprehensión y persecución penal de todo opositor configuró un proceso electoral ilegítimo y
sin competencia. Tal es la gravedad de los hechos que, la situación de Nicaragua, no solo afecta a
su pueblo, sino que a todo el Continente y exige poner de relieve en el concierto internacional
dicha situación pues afecta el compromiso democrático de todos los pueblos de América.
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen el proceso electoral presidencial acaecido el 7 de noviembre de 2021 en Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática o de protesta en contra del Estado de Nicaragua
por la vulneración de los derechos civiles y políticos de sus ciudadanos.
3. Disponga el envío de una nota al Sr. Secretario de la Organización de Estados Americanos a fin
de que tome las medidas diplomáticas indispensables en contra del Estado de Nicaragua.
4. Tomen las medidas diplomáticas para poner de relieve el compromiso del Estado de Chile con la
democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos fundamentales.
Senadores señor Coloma, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García, García-Huidobro,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 139 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO INTERSECTORIAL PARA IMPLEMENTAR
MEDIDAS QUE ASEGUREN ACCESO A LA SALUD MENTAL POR PARTE DE
ESTUDIANTES (N° 784)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 784, de los diputados Gabriel Boric , Ximena Ossandón , Tomás Hirsch ,
Aracely Leuquén , Miguel Crispi , Gonzalo Winter , Diego Ibáñez , Gael Yeomans , Marcelo Díaz y de
la entonces diputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cree una mesa intersectorial,
coordinada por los Ministerios de Salud y Educación, que articule los actores de la educación
básica, media e instituciones de educación superior, para implementar medidas que aseguren el
acceso a la salud mental, en especial su promoción y prevención en los estudiantes, idealmente
tomando en cuenta las recomendaciones señaladas en la fundamentación de esta resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
CONFECCIÓN DE ESTUDIO EN RELACIÓN CON EL MERCADO DE LOS
ARRENDAMIENTOS DE VIVIENDAS EN EL PAÍS (N° 815)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 815. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 140 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Resolución N° 815, firmada por las diputadas y diputados Erika Olivera  , Andrés Longton  , Karin
Luck , Francesca Muñoz y la exdiputada, actual senadora, Marcela Sabat .
En su parte dispositiva señala:
“Solicitar al señor Fiscal Nacional Económico instruir en ejercicio de la atribución que el artículo 39
letra p) del Decreto Ley N° 211 le confiere, un estudio respecto del mercado de arriendos de
viviendas en Chile, en atención a la concentración del mercado y el correlativo aumento sostenido
de los precios, con el fin de entregar un análisis detallado de sus razones y efectos, además de
entregar recomendaciones a las autoridades sectoriales competentes para aminorar los efectos de
dichos aumentos de precios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY A DIVERSAS
ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE ALTO IMPACTO, CON RECARGOS EN CASOS
DE ACAPARAMIENTO DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (N°
872)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 872.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 872, de los diputados Cristina Girardi  , Félix González  , Érika Olivera  ,
Camila Vallejo  , Vlado Mirosevic  , Maya Fernández  , la entonces diputada Marcela Sabat  , Joanna
Pérez y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que, mediante su
atribución exclusiva de imponer tributos de cualquier clase o naturaleza, grave mediante un
royalty a las actividades económicas mineras forestales, de generación eléctrica, pesqueras,
agroindustriales, desalinizadoras, sanitarias y de ganadería bovina de alto impacto, que considere
recargos en caso de acaparamiento de derechos de aprovechamiento de aguas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 141 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INCORPORACIÓN DE ENTREGA DE BLOQUEADORES SOLARES DENTRO DE
PRESTACIONES DE MEDICINA PREVENTIVA A AFILIADOS A FONASA E
ISAPRES (N° 865)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 865.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 865, de las diputadas Sofía Cid , Paulina Núñez , Érika Olivera , Catalina
Del Real, la entonces diputada Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck , Aracely Leuquén ,
Camila Flores y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , para que
instruya al ministro de Salud que incorpore dentro de las prestaciones de medicina preventiva la
entrega de bloqueadores solares para los afiliados a Fonasa e isapres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DEL PAGO DEL 7 POR CIENTO DE SALUD A
TODOS LOS JUBILADOS (N° 875)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 875.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 875, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Karin Luck ,
Maya Fernández  , Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Sandra Amar  , Rodrigo González  , Joanna
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 142 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pérez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , que
encuentre los mecanismos necesarios para ampliar la exención del pago de 7 por ciento de salud
a todos los jubilados y no solo a quienes se encuentren en los cuatro primeros quintiles más
vulnerables de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
REVISIÓN DE LEY N° 16.441, DENOMINADA "LEY PASCUA" Y MODIFICACIÓN
DE LOS ARTÍCULOS 13 Y 14 PARA CONSAGRAR LA IGUALDAD DE DERECHOS
DE TODAS LAS PERSONAS ANTE LA LEY (N° 884)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 884.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 884, de las diputadas Marcela Hernando  , Maite Orsini  , Karin Luck  ,
Ximena Ossandón , Alejandra Sepúlveda , Andrea Parra , Carolina Marzán , Joanna Pérez , Catalina
Pérez y de la exdiputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que revise la ley N° 16.441, también
llamada “ley Pascua”, y modifique los artículos 13 y 14 para consagrar la igualdad de derechos de
todas las personas ante la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
RECONOCIMIENTO A LOS SUPLEMENTEROS DE CHILE COMO TESOROS
HUMANOS VIVOS (N° 1.177)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 143 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.177.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1177, de la entonces diputada Marcela Sabat  , de las diputadas Maya
Fernández  , Karin Luck  , Paulina Núñez  , Érika Olivera  , Maite Orsini  y Camila Vallejo  , y de los
diputados Marcelo Díaz  , Gonzalo Fuenzalida  y Andrés Longton  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ante la conmemoración –este 25 de
mayo– de los casi 150 años de la actividad de suplementero, se le efectúe el otorgamiento del
reconocimiento como Tesoros Humanos Vivos a modo de apoyar a todas estas personas
portadoras de un patrimonio cultural inmaterial que ven en el desarrollo de la actividad profundas
complicaciones en el contexto que estamos viviendo por la covid-19, pudiendo a su vez gestionar
subsidios directos para estos trabajadores en los casos en los cuales no hayan obtenido ayuda
proveniente del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE NUEVO PLAN ESPECIAL DE ATENCIÓN PSIQUIÁTRICA
Y PSICOLÓGICA DESTINADO A FAMILIARES DIRECTOS DE PERSONAS
FALLECIDAS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE LA COVID-19. (N° 1.166)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Entrando en tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar el proyecto de resolución N°
1.166, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.166, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Gabriel Boric , Juan
Luis Castro  , Miguel Crispi  , Jaime Bellolio  (exdiputado), Catalina Del Real  , Carolina Marzán  y
Marcela Sabat (exdiputada), que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
considere implementar un nuevo plan especial de atención psiquiátrica y psicológica destinado
especialmente a familiares directos de personas fallecidas con ocasión de la pandemia de la covid-
19.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 144 de 369
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 145 de 369
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de las Honorables Senadoras señoras Sabat, Allende, Goic, Provoste y Rincón, con la que
proponen un proyecto de ley que modifica la ley 21.247, que establece beneficios para padres,
madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica, con el objeto de hacerlo
aplicable en caso de decretar el estado de alerta sanitaria por pandemia de COVID-19.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 146 de 369
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 95 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ORDEN DEL DÍA
La señora SABAT.-
Gracias, Presidenta .
Hoy debemos tener en consideración que el momento en que se presenta esta acusación coincide
con la campaña electoral presidencial y parlamentaria de noviembre, lo que da cuenta de que
detrás de este proceso, en el fondo, se esconden múltiples maniobras políticas.
Ello parece explicar la precipitada forma en que tuvo que ser redactado este libelo, con llamativos
trasnoches de los equipos jurídicos, a fin de que el plazo constitucional en que debiera zanjarse la
acusación coincida con la antesala de los próximos comicios.
La opinión pública se da cuenta de que esto es una herramienta política mal utilizada y sin
fundamentos  jurídicos.  Y  acá  estoy  defendiendo  principalmente  el  Estado  de  derecho,  la
gobernabilidad y la seriedad que requiere nuestro Senado de la República.
Las democracias no se sostienen solamente en reglas formales, sino en una serie de prácticas de
convivencia cívica. Según los académicos, las democracias contemporáneas ya no caen por golpes
militares, sino por la erosión progresiva de sus instituciones y el debilitamiento de reglas no
escritas, como la manera en que se trata a los adversarios políticos, por ejemplo.
Sea quien sea quien gobierne a partir de marzo del próximo año, y sean quienes sean los que
estén sentados en este Congreso, la señal que estamos enviando acá, importa. ¿Cuánta
importancia le damos a nuestras instituciones? ¿Qué tan respetuosos somos de la democracia?
¿Qué actitud corresponde frente a nuestros rivales políticos?
Más allá de la debilidad jurídica de la acusación, hago estas consideraciones estrictamente
políticas, tal como le corresponde hacerlas al Senado, para dimensionar la magnitud de la decisión
que estamos tomando hoy.
Acá no está en juego solo la reputación de Sebastián Piñera o la forma en que pasará a la historia,
que sin duda es la motivación central de varios acusadores. A tres meses de terminar su mandato,
no puede ser otra la motivación. No, acá está en juego una manera de concebir la democracia que
no tiene nombre ni apellido. Yo decido defender una convicción democrática sin nombre ni
apellido, un principio crucial que mañana vamos a echar de menos si no le damos la debida
ponderación.
Es triste pensar que la Constitución, esa que es ilegítima, según muchos de los que aquí están
presentes, sirve de refugio para generar la más baja maniobra política que ha conocido nuestra
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 147 de 369
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
historia en los últimos cuarenta años. Porque podemos tener un juicio sobre la Administración del
Presidente Piñera, podemos ser críticos de su gestión -yo también lo soy-, pero de ahí a usar este
resquicio para terminar con la institución más importante de nuestra república, y bastión de
nuestra democracia, hay un abismo.
Finalmente, quiero hacer presente que se han gastado y mal utilizado más de treinta horas-
hombre en una semana, para solo ver este tema. Lamento que no podamos dar el mismo ejemplo
en sacar leyes que realmente les importan a las personas, que realmente son necesarias para este
país. Cómo me hubiera gustado que estas mismas treinta horas-hombre las hubiéramos gastado o
bien utilizado para, por ejemplo, tramitar la Ley Tamara, tan esperada; o el posnatal de
emergencia en estado de alerta sanitaria; o la ley de violencia integral contra la mujer, que
duerme en la Comisión de Constitución.
Si este Congreso pusiera el mismo esfuerzo que ha puesto en esta acusación constitucional en la
tramitación de leyes que a la ciudadanía le interesan, claramente la institucionalidad no se vería
tan afectada como se encuentra.
Es por esto, Presidenta, y principalmente por mi defensa del Estado democrático y de las
instituciones, que voto en contra de la acusación constitucional en sus dos capítulos.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 148 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Ministro de Relaciones Exteriores , requiriéndole estudiar POSIBILIDAD DE OTORGAR VISA DE
TURISMO U OTRA A SEÑORA ILBIA MARGARITA AGUILAR DE FARACO, CIUDADANA VENEZOLANA,
PARA QUE PUEDA VIAJAR A NUESTRO PAÍS Y ACOMPAÑAR A HIJO HOSPITALIZADO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
A la Subsecretaria de Prevención del Delito, para que informe sobre PROGRAMAS DE PREVENCIÓN
DEL DELITO EXISTENTES EN COMUNA DE ÑUÑOA, y evalúe POSIBILIDAD DE IMPLEMENTAR
PROGRAMAS DE SEGURIDAD RESPECTO DE ROBO CON VIOLENCIA Y ROBO DE VEHÍCULOS, ASÍ
COMO LA INSTALACIÓN DE ALARMAS COMUNITARIAS EN BARRIO UBICADO ENTRE CALLES DUBLÉ
ALMEYDA, JOSÉ MANUEL INFANTE Y MONSEÑOR EYZAGUIRRE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Alcalde de Ñuñoa , consultándole sobre MEDIDAS TOMADAS O POR TOMAR EN BARRIO
UBICADO  ENTRE  CALLES  DUBLÉ  ALMEYDA  Y  MONSEÑOR  EYZAGUIRRE,  ANTE  ROBOS  CON
VIOLENCIA Y ROBOS DE VEHÍCULOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 149 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De la señora SABAT:
Al Director (S) del Servicio de Salud Metropolitano Central, para que informe sobre SITUACIÓN
ACTUAL DE SEÑOR NICOLÁS ALEXANDER YALUL SUÁREZ, y señale SI CORRESPONDE QUE SE
TOMEN MEDIDAS ANTE MALTRATO Y ACOSO LABORAL DE QUE HABRÍA SIDO OBJETO EN EL
CESFAM MAIPÚ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Contralor General de la República , solicitándole que instruya PRONTA APLICACIÓN DE LEY Nº
21.351 PARA OTORGAMIENTO DE PRESTACIONES EXCEPCIONALES A TRABAJADORES QUE HAN
HECHO USO DE UNA O MÁS LICENCIAS MÉDICAS PREVENTIVAS PARENTALES; asimismo, pidiéndole
pronunciamiento acerca de PAGO DE BONO COMPENSATORIO PARA MADRE TRABAJADORA CON
LICENCIA MÉDICA O PERMISO ESTATUTARIO, y para que informe sobre DENUNCIA N° W010562-
2021, SOBRE VULNERACIÓN DE DERECHOS DE DOÑA PAULINA DANIELA JORQUERA HIDALGO POR
PARTE DE SU EMPLEADOR, LA MUNICIPALIDAD DE CONSTITUCIÓN, REGIÓN DEL MAULE.
Al Ministro de Economía , Fomento y Turismo y al Subsecretario de Hacienda , pidiéndoles evaluar
INCLUSIÓN DE RUBRO DE SUPLEMENTEROS Y DUEÑOS DE QUIOSCOS EN BENEFICIOS OTORGADOS
A FERIAS LIBRES EN LEY DE APOYO A MYPIMES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la
probidad  administrativa,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y urgencia calificada de “suma”.
Hago presente a la Sala que esta es una discusión en general y que la iniciativa contiene
normas tanto de rango de ley orgánica constitucional como de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 150 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.115-06 y 13.565-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
De la señora SABAT :
Al Ministro del Trabajo y Previsión Social, a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género y a la
Directora  Nacional  del  Servicio  Civil  y  Presidenta  del  Consejo  de  Alta  Dirección  Pública,
solicitándoles INSTRUIR A LOS SERVICIOS PÚBLICOS ACERCA DE LA LEY Nº 21.351, QUE OTORGA
PRESTACIONES EXCEPCIONALES A TRABAJADORES QUE HAN HECHO USO DE UNA O MÁS
LICENCIAS MÉDICAS PREVENTIVAS PARENTALES, A FIN DE QUE HAYA UNA ACERTADA Y PRONTA
APLICACIÓN DE DICHA NORMATIVA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Contralor General de la República, pidiéndole instruir a las corporaciones municipales y a las
Fuerzas Armadas respecto de APLICACIÓN E INTERPRETACIÓN DE LEY N° 21.351, RELATIVA A
PRESTACIONES EXCEPCIONALES A TRABAJADORES INDEPENDIENTES QUE HAN HECHO USO DE
UNA O MÁS LICENCIAS MÉDICAS PREVENTIVAS PARENTALES.
Al Contralor General de la República y al Director del Servicio de Impuestos Internos, con la
finalidad de que informen respecto de PLAZOS DE REGULARIZACIÓN DE PATENTES MUNICIPALES
TANTO PARA AGRUPACIONES DE FERIAS LIBRES COMO PARA SUPLEMENTEROS, A EFECTOS DE
ACCEDER A BONO DE ALIVIO PYME.
Y al Director Nacional del Instituto de Previsión Social, solicitándole instruir a sus unidades con
relación a APLICACIÓN DE LEY Nº 21.351, RELATIVA A PRESTACIONES EXCEPCIONALES A
TRABAJADORES INDEPENDIENTES QUE HAN HECHO USO DE UNA O MÁS LICENCIAS MÉDICAS
PREVENTIVAS PARENTALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 151 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Al Superintendente de Electricidad y Combustibles, solicitándole FISCALIZACIÓN A COMPAÑÍA
GENERAL DE ELECTRICIDAD, CGE, Y QUE INFORME LA CAUSA DE LOS REITERADOS CORTES EN EL
SUMINISTRO ELÉCTRICO EN LA COMUNA DE CURACAVÍ.
Y al Subsecretario para las Fuerzas Armadas, requiriéndole PRONUNCIAMIENTO SOBRE SOLICITUD
SOL-W-0143117, DE DOÑA LEYLA FABIOLA MERCADO UMAÑA, PARA VALIDAR DERECHO DE
PENSIÓN DE MONTEPÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Ministro de Salud y a la Subsecretaria de Salud Pública, solicitándoles considerar INCLUSIÓN DE
MENORES DE DOCE AÑOS EN PLAN FRONTERAS PROTEGIDAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Y  a  la  Presidenta  del  Consejo  Asesor  COVID-19,  pidiéndole  REEVALUACIÓN  DE  MEDIDAS
CONTENIDAS EN PLAN FRONTERAS PROTEGIDAS PARA MENORES DE EDAD QUE NO CUENTAN CON
PASE DE MOVILIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Director del Hospital Roberto del Río, pidiéndole adoptar MEDIDAS DESTINADAS A REPARACIÓN
Y VERIFICACIÓN DE RESPONSABILIDADES EN CASO DE NIÑA RENATA SOFÍA GIL GARCÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 152 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PETICIONES DE OFICIOS
Al Director del Hospital Félix Bulnes, solicitándole adoptar MEDIDAS ORIENTADAS A REPARACIÓN Y
VERIFICACIÓN DE RESPONSABILIDADES EN CASO DE NIÑO MATÍAS ANDRÉS CÁRDENAS ROJAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Superintendente de Seguridad Social, a fin de que informe sobre ESTADO DE PAGO DE
COTIZACIONES PREVISIONALES DE TRABAJADORES DE SOCIEDAD YANTANI Y COMPAÑÍA LTDA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Superintendente de Salud, para que informe respecto de ESTADO DE AFILIACIÓN TANTO DE
FONASA COMO DE ISAPRES DE TRABAJADORES DE SOCIEDAD YANTANI Y COMPAÑÍA LTDA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Presidente de la República y al Ministro Secretario General de la Presidencia, solicitándoles
información acerca de ESTADO DE PRONUNCIAMIENTO DE OFICIO DESPACHADO POR EL SENADO
RESPECTO DE PROYECTO DE LEY SOBRE TELETRABAJO PARA CUIDADORES DE MENORES DE
HASTA DOCE AÑOS EN CASO DE PANDEMIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 153 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Peticiones De Oficio
Al Contralor General de la República, pidiéndole pronunciamiento sobre FORMA DE CUMPLIR
DEBER LEGAL DE TODO SERVICIO PÚBLICO DE TENER SALAS PARA ASEGURAR REAL CUIDADO A
NIÑOS Y NIÑAS MENORES DE DOS AÑOS CUANDO LAS TRABAJADORAS ESTÁN EN MODALIDAD DE
TELETRABAJO Y ESTÁN CERRADAS DE FACTO OTRAS INSTANCIAS DE SALAS CUNA; y con relación a
PROCEDENCIA DE ASIGNACIONES POR RESPONSABILIDAD EN FUNCIONES DIRECTIVAS DE JUNJI
ESTABLECIDAS EN LEY 20.781 Y SU RELACIÓN CON LA NATURALEZA JURÍDICA DEL PERMISO DE
DESCANSO DE MADRE TRABAJADORA CONSIGNADO EN ARTÍCULO 197 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
Peticiones De Oficio
De la señora SABAT:
Al Contralor General de la República, solicitando PRONUNCIAMIENTO REFERIDO A CALIDAD
JURÍDICA DE DOCENTES DE CORPORACIONES MUNICIPALES A FIN DE QUE PUEDAN IMPETRAR
DERECHOS OTORGADOS POR LEY DE NUEVA CRIANZA PROTEGIDA, y recabando antecedentes
relativos a ESTADO DE TRAMITACIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN INTERPUESTO POR HOSPITAL
CLÍNICO METROPOLITANO DE LA FLORIDA DONDE SOLICITA RECONSIDERAR LO DISPUESTO EN
OFICIO N° 7020, DE 27 DE OCTUBRE DE 2020, SOBRE OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN DE
CUARTO  TURNO  A  FUNCIONARIA  NATALY  CÁCERES  ZENTENO,  DONDE  SE  ORDENA  AL
ESTABLECIMIENTO INSTRUIR UN PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO PARA INDAGAR EVENTUALES
RESPONSABILIDADES  ADMINISTRATIVAS,  LA  REGULARIZACIÓN  DEL  PAGO  DE  HORAS
EXTRAORDINARIAS  SI  PROCEDIERA  Y  LA  NORMALIZACIÓN  DE  SUS  CONTRATACIONES  EN
PLATAFORMA SIAPER.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
Peticiones De Oficio
A  la  Directora  del  Trabajo,  solicitándole  PRONUNCIAMIENTO  RESPECTO  DE  SI  FORMA  DE
FUNCIONAMIENTO INTERMITENTE Y ACOTADA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, JARDINES
INFANTILES Y SALAS CUNA CUMPLE CON REQUISITOS PARA QUE CUIDADORES DE NIÑOS Y NIÑAS
VUELVAN AL TRABAJO PRESENCIAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 154 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
Peticiones De Oficio
Al Ministro de Relaciones Exteriores, solicitándole ENVÍO DE COMUNICACIÓN A DOÑA MICHELLE
BACHELET JERIA, ALTA COMISIONADA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LOS DERECHOS HUMANOS,
PARA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA TOMAR TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA
PROTEGER LOS DERECHOS Y LIBERTADES DE TODAS LAS MUJERES Y NIÑAS AFGANAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
Peticiones De Oficio
Al Ministro de Relaciones Exteriores, solicitándole ENVÍO DE COMUNICACIÓN A DIRECTORA
EJECUTIVA DE ONU MUJERES PARA QUE SE TOMEN TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA
PROTEGER LOS DERECHOS Y LIBERTADES DE TODAS LAS MUJERES Y NIÑAS AFGANAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
Peticiones De Oficio
Y  al  Director  del  Hospital  Regional  de  Arica,  requiriéndole  SUMARIO  PARA  DETERMINAR
EVENTUALES  RESPONSABILIDADES  POR  IMPEDIMENTO  PARA  QUE  MADRE  ACOMPAÑARA  Y
ALIMENTARA  CON  LACTANCIA  MATERNA  A  HIJA  DE  SIETE  MESES  INTERNADA  EN  DICHO
ESTABLECIMIENTO y consultándole por MEDIDAS PARA QUE TALES HECHOS NO SE REPITAN EN EL
FUTURO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Ministro de Educación, requiriéndole adoptar MEDIDAS TENDIENTES A EVITAR CIERRE DE
ESCUELAS Y AULAS HOSPITALARIAS ANTE RECORTE DE SUBVENCIONES.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 155 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y a la Directora del Hospital Exequiel González Cortés, pidiéndole MEDIDAS PARA INFORMAR A
MADRE DEL MENOR RAIMUNDO TORO SOBRE SU SITUACIÓN MÉDICA Y CUÁNDO SERÁ OPERADO, Y
SUMARIO PARA DETERMINAR EVENTUALES RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS Y EVITAR LA
OCURRENCIA DE CASOS SIMILARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
A los Ministros del Interior y Seguridad Pública y de Relaciones Exteriores, para que permitan
INGRESO AL PAÍS, CON VISA DE TURISMO, DE NIÑAS VENEZOLANAS VALERIA Y MELANIE PAZO
BERMÚDEZ, AMBAS HERMANAS, CUMPLIENDO REQUISITOS LEGALES Y MEDIDAS SANITARIAS, A FIN
DE PODER PASAR TIEMPO CON SUS PADRES, QUIENES TIENEN RESIDENCIA TEMPORAL EN CHILE.
A los Ministros del Interior y Seguridad Pública, de Relaciones Exteriores y de Salud, a fin de
considerar POSIBLE MODIFICACIÓN A DECRETO 102, DE 2020, PARA INCORPORAR A PAREJAS DE
HECHO Y ESTABLECER REQUISITOS PARA SU ENTRADA AL PAÍS, SIN DEJAR DE RESGUARDAR LA
SALUD PÚBLICA.
Y al Ministro de Educación, proponiéndole evaluar NUEVAS MEDIDAS EN ESTABLECIMIENTOS
ESCOLARES, COMO CAMBIAR EL ENFOQUE DE TURNOS EN SALAS DE CLASES POR "BURBUJAS" DE
LA SALA COMPLETA, ANTE DIFICULTADES OBSERVADAS EN VUELTA A CLASES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
A la Subsecretaria de Salud Pública, solicitando REEVALUACIÓN DE MEDIDA QUE IMPIDE SALIDA
DEL PAÍS DE MENORES QUE NO CUENTAN CON PASE DE MOVILIDAD POR NO TENER LA
POSIBILIDAD DE VACUNARSE.
Y a la Directora Nacional y Vicepresidenta Ejecutiva de Junta Nacional de Jardines Infantiles,
recabando información sobre EXISTENCIA DE PROTOCOLO PARA PERÍODO DE ADAPTACIÓN
POSPANDEMIA DE NIÑOS Y NIÑAS QUE ASISTEN A SALAS CUNAS Y JARDINES INFANTILES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 156 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Director (S) del Hospital Gustavo Fricke, exigiendo MEDIDAS A RAÍZ DE DENUNCIA POR
EVENTUAL NEGLIGENCIA EN ATENCIÓN A LA MENOR DE EDAD FLORENCIA ISABELLA SHIVLANI
NÚÑEZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Ministro de Educación, solicitando considerar SOLICITUD DE ASOCIACIÓN DE PADRES Y AMIGOS
DE LOS AUTISTAS (ASPAUT) PARA APROBACIÓN DE CURSOS LABORALES IMPARTIDOS POR
ESCUELA  ESPECIAL  N°  1637  "MAGDALENA  AVALOS  CRUZ",  PAGO  DE  SUBVENCIÓN
CORRESPONDIENTE DE MANERA RETROACTIVA PARA DICHO ESTABLECIMIENTO Y AMPLIACIÓN DE
NORMATIVA APLICABLE PARA ASEGURAR LA CONTINUIDAD DE UN PLANTEL QUE DESARROLLA UN
IMPORTANTE TRABAJO CON JÓVENES AUTISTAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Ministro de Salud, a la Subsecretaria de Salud Pública y al Subsecretario de Redes Asistenciales,
requiriéndoles  INFORMACIÓN  A  TODOS  LOS  RECINTOS  HOSPITALARIOS  RESPECTO  DE
OBLIGATORIEDAD  DE  APLICAR  LA  LEY  Nº  21.372,  CONOCIDA  COMO  "LEY  MILA,  DE
ACOMPAÑAMIENTO  DIGNO",  ANTE  DENUNCIAS  DE  INCUMPLIMIENTO.
Y a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, haciéndole presente
COMPLEJA SITUACIÓN DE FUNCIONARIAS QUE HAN DEBIDO RETOMAR EL TRABAJO PRESENCIAL
TENIENDO DIFICULTADES PARA DEJAR A SUS HIJAS E HIJOS AL CUIDADO DE TERCEROS, POR LO
QUE SE SOLICITA FLEXIBILIDAD EN EL RETORNO LABORAL.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 157 de 369
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 109 del 2021-12-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Y de la señora SABAT:
Al Contralor General de la República y al Ministro de Justicia, para que informen sobre ESTADO DE
TRAMITACIÓN DE REGLAMENTO SEÑALADO EN ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO DE LEY N°
21.334.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Superintendente de Salud, solicitándole PRONUNCIAMIENTO SOBRE POSIBILIDAD DE PAGO EN
CUOTAS DE DEUDA CONTRAÍDA CON ISAPRE NUEVA MASVIDA POR PARTE DE DON MARCO PEZOA.
Y al Director Nacional de Gendarmería de Chile, a fin de que considere TRASLADO DE DOÑA MARÍA
BELÉN MOLINA NAVARRO, QUIEN CUMPLE FUNCIONES EN EL ÁREA DE GUARDIA INTERNA COMO
PERSONAL  NOCTURNO  EN  LA  REGIÓN  METROPOLITANA,  A  CENTRO  DE  REHABILITACIÓN
CONDUCTUAL DE CORONEL, REGIÓN DEL BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora SABAT:
Al Director de Fonasa, con el objeto de que informe acerca de LICITACIÓN PARA DIÁLISIS DE
PACIENTES  FONASA,  ADJUDICADA  POR  NEPHROCARE,  QUE  AFECTA  A  PACIENTES  CON
INSUFICIENCIA  RENAL,  Y  ESPECÍFICAMENTE  RESPECTO  DE  PACIENTE  RUT  N°  6.195.730-8.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 158 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DE LA MUJER Y LA IGUALDAD DE
GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que excusa a las mujeres embarazadas durante todo el período de
gestación, a aquellas con hijos o hijas menores de dos años, y a quienes
ejerzan labores de cuidado, de las labores de vocales de mesa. BOLETÍN Nº
13.955-07.
Acordado en sesión de fecha 11 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Yasna Provoste Campillay, Marcale
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
PRIMERA MODIFICACIÓN
Se reemplaza el número 7) del artículo 49 de la ley orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, para incluir en la causal de excusa para ser vocal de mesa al padre de un
hijo o hija menor de dos años. En caso de que tanto el padre como la madre no tengan el cuidado
personal, quien lo tenga podrá también excusarse
La Cámara de Diputados, por medio de una indicación parlamentaria, introdujo la modificación
reseñada, fundada en razones de propiciar la corresponsabilidad parental que debe iluminar la
tarea pendiente de equilibrar los roles de hombres y mujeres.
La Senadora señora Sabat, luego de reconocer que el objetivo principal del proyecto consiste en
permitir la presentación de una excusa para no desempeñar el cargo de vocal de mesa en el caso
de una mujer que hubiere sido designada, afirmó que la enmienda introducida por la Cámara de
Diputados permite avanzar en materia de corresponsabilidad parental, lo que resulta adecuado.
-La Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste,
Sabat y Von Baer aprobó la modificación efectuada por la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 159 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
FUNDAMENTOS DE LA VOTACIÓN
Se hace presente que las votaciones previamente referidas se efectuaron en un solo acto,
expresando  los  Honorables  Senadores,  como  fundamento  de  su  posición,  los  siguientes
argumentos.
La Honorable Senadora señora Provoste, señaló que hoy se deben hacer mayores esfuerzos por
dialogar, sosteniendo que es complejo enfrentar una iniciativa de esta envergadura con una
división al interior de las organizaciones de trabajadores y trabajadoras del Servicio Nacional de
Menores. Ello, agregó, es una complicación no sólo para la institución, sino también para quienes,
como ella, creen firmemente en que la unidad nos permite avanzar en mejor pie, desde el punto
de vista de las condiciones laborales y remuneracionales, como también desde la perspectiva de
la estabilidad en el trabajo.
Dicho lo anterior, y habiendo escuchado también las preocupaciones de los propios trabajadores y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 160 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
trabajadores de la Región de Atacama, la cual representa, expresó que cree que es mejor el texto
acordado, antes que contar con una normativa incluso más laxa, cuestión que se ha logrado.
Sin embargo, indicó que entiendo que esto no da cuenta de las aspiraciones de una de las
organizaciones (la más grande en cuanto a funcionarios afiliados a la misma, por cierto), pero
espera que ello sea una motivación para las autoridades del sector, en especial para la
Subsecretaría de la Niñez, de tener un mejor y un mayor diálogo con todos los trabajadores y
trabajadores del Servicio.
Posteriormente, observó que es importante que seamos capaces de garantizar, en este traspaso
institucional, los derechos laborales de los funcionarios, sin perder de vista que el propósito que
nos conduce a todos es el interés superior de los niños, niñas y adolescentes.
Por tales razones, concluyó, es que se explica su voto favorable, con los reparos previamente
expresados.
La Honorable Senadora señora Sabat, explicó que, dentro del debate que se ha desarrollado en la
Comisión, que se enmarca en una discusión más grande que se extiende desde hace ya varias
décadas y Gobiernos, se debe resaltar que se trata de efectuar un impulso institucional de manera
transversal, por lo que se debe valorar el acuerdo arribado de la misma forma.
Lo anterior, subrayó, entendiendo que hay intentos de acuerdo y a arribar a una solución, no son
recogidas las propuestas de las partes en su integralidad.
Precisamente por tal razón, es que reconoció la disposición de los funcionarios del Servicio como
del Ejecutivo, de lograr un consenso en estas materias.
En seguida, lamentó que el acuerdo en comento no haya sido unánime, sin de nuevo resaltar los
esfuerzos entre todos los actores para que los niños, niñas y adolescentes reciban el mejor trato
posible, teniendo como foco superar la deficitaria situación proteccional que por años ha tenido la
niñez y adolescencia vulnerable.
Posteriormente, destacó el debate con altura de miras que se ha desarrollado en el seno de la
Comisión, el cual siempre tuvo como finalidad alcanzar el objetivo previamente descrito.
De ese modo, concluyó señalando que su voto favorable se fundamenta justamente en las razones
antes referidas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que en esta discusión se debe tener presente
que el Honorable Congreso Nacional tomó una decisión respecto del traspaso de funcionarios
desde el actual Servicio Nacional de Menores al nuevo Servicio de Protección Especializada,
precisamente cuando despachó el proyecto de ley que aprobó su creación.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 161 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En efecto, agregó, se dispuso que, a diferencia de otros organismos, dicho traspaso no iba a ser de
forma automática, por lo que debía establecerse un mecanismo para tal propósito.
Para ello, prosiguió, se han desarrollado diversas conversaciones entre los dirigentes de las
asociaciones que representan a los funcionarios, en donde, como ocurre en muchas ocasiones, no
se pudo alcanzar un acuerdo unánime. Por cierto, añadió, las diferencias que se suscitaron al
respecto son del todo legítimas.
Posteriormente, señaló que le hace mucho sentido el que funcionarios que no deseen seguir
trabajando en la nueva institucionalidad puedan contar con una indemnización.
Luego, relevó que, a su juicio, ha existido un esfuerzo de parte del Ejecutivo por llegar a un
acuerdo con las distintas asociaciones, lo que se verifica en el hecho de que hay organizaciones
con las se generó un consenso y otras respecto de las cuales ello no fue posible. Lo anterior,
indicó, más allá de que lo óptimo hubiera sido un acuerdo unánime.
Finalizó explicando que, en el sentido y contexto antes reseñado, se enmarca su votación
favorable.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, sostuvo que la instancia
legislativa que encabeza está tomando una decisión muy seria y compleja, toda vez que se trata
del paso institucional de un Servicio a otro, con nuevos enfoques, metodologías y principios,
proceso en el cual resulta muy importante respetar los derechos de los trabajadores.
A continuación, expresó al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos que, de acuerdo a su
experiencia sobre debates anteriores similares en torno al Servicio Nacional de Menores, se han
discutido cosas parecidas a las que hoy se encuentran en discusión, con la gran diferencia que no
existían los recursos suficientes.
En ese sentido, agregó, si hoy se crea una institución para atender un número mucho de niños al
actual, con una metodología que cuenta con fondos insuficientes y sin capacidad de interacción
con el resto del sector público, los problemas pueden volver a suscitarse.
En  la  misma  línea,  afirmó  que  el  Servicio  de  Protección  Especializada  sólo  contempla
US$150.000.000.- (ciento cincuenta millones de dólares) adicionales, suma con la cual, en su
opinión, no se generará un cambio drástico en el sector como el que pretende llevar a cabo el
Ejecutivo.
Posteriormente, observó que, si bien la interacción del Servicio con la demás institucionalidad
pública quedó reforzada, todavía se observa bastante fragilidad en los mecanismos dispuestos
para dicho fin, especialmente para responder a las urgencias y demandas de los niños en cada
uno de los momentos.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 162 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por  otra  parte,  destacó  que  la  discusión  de  la  iniciativa  en  análisis  se  ha  centrado
fundamentalmente en la situación de los funcionarios del Servicio, que es muy fundamental para
el funcionamiento de la nueva institucionalidad, garantizando los derechos de los servidores
públicos.
Al respecto, calificó de plenamente legítimo que los gremios defiendan sus derechos, no siendo
ello algo antojadizo, en tanto muchos de los trabajadores se han desempeñado en el Servicio
Nacional de Menores por años o incluso décadas.
Así, destacó que tal defensa queda sujeta al protocolo, y en concreto al criterio y espíritu de
quienes lo implementarán.
En seguida, recalcó que espera que se mantenga lo señalado por el señor Ministro de Justicia y
Derechos Humanos respecto de que las definiciones específicas del modo en que se considerará la
trayectoria de los funcionarios, sea una cuestión que se seguirá precisando, toda vez que existen
distintas realidades.
Asimismo, prosiguió, lo anterior no puede significar que se efectúe una doble consideración
negativa hacia los trabajadores respecto de sus calificaciones, por una parte, con los procesos
disciplinarios o anotaciones de demérito, por otra. Lo anterior, destacó, sin perjuicio de considerar
determinados tipos de deméritos administrativos por la gravedad que los mismos revisten.
Por consiguiente, se trata de un punto que se debe continuar profundizando y analizando.
Lo mismo ocurre, continuó, con la selección de las entidades evaluadoras, proceso en el cual las
organizaciones estarán en el comité a cargo de dicha elección, en donde se apuntará a seleccionar
a la mejor institución, con el derecho de las asociaciones a cuestionar tal decisión.
En resumen, observó que el particular se encuentra en discusión, básicamente, desde noviembre
de 2020, durante el debate de la Ley de Presupuestos del Sector Público, por lo que ahora es un
momento propicio para resolver estos temas.
Posteriormente, sugirió que la Comisión efectúe un seguimiento activo del proceso de traspaso, a
fin  de  verificar  que  los  compromisos  y  planteamientos  realizados  por  el  Ejecutivo  sean
efectivamente observados por la autoridad.
Por último, finalizó sosteniendo que, por las razones antes reseñadas, y sin perjuicio de los reparos
y observaciones previamente referidos en su intervención, manifestó su voto favorable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 163 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, a su turno, señaló que
el proceso de traspaso en discusión es una cuestión sin mayores precedentes, sólo existiendo
experiencias similares en educación, donde también se verificaron grandes problemas, toda vez
que se trata de cambios estructurales en la institucionalidad.
En seguida, observó que, habiendo buena disposición tanto de los gremios como del Gobierno
para arribar a un acuerdo, sugirió que se suspenda transitoriamente el trabajo de la Comisión, a
fin de que se otorgue tiempo a la señora del Basto para ver la disposición de un gremio ante la
última proposición en lo referente a la ponderación, con el objetivo de resolver el principal tema
pendiente.
La Honorable Senadora señora Van Rysselberghe , por su parte, indicó que el particular se lleva
discutiendo hace ya bastante tiempo, habiendo existido varias concesiones de parte de la
autoridad, encontrándose en consecuencia, a su juicio, bastante aseguradas las garantías a los
funcionarios de que el traspaso al nuevo Servicio será un proceso objetivo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 164 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Posteriormente, afirmó que el hecho de pertenecer a una institución, sea pública o privada, no
asegura de por sí que el trabajador en cuestión sea bueno o malo, siendo probable que hayan
ambos al interior de la entidad.
Por tal razón, finalizó, existen a su parecer las garantías necesarias para asegurar que los buenos
funcionarios serán efectivamente traspasados al nuevo Servicio.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, recalcó que aquí están
en juego los derechos de los trabajadores, ya que, para mejorar la realidad existente en el sector,
se ha optado por un cambio de la institucionalidad, procedimiento en el cual las posiciones de los
funcionarios resultan del todo legítimas.
La Honorable Senadora señora Provoste, a continuación, valoró la disposición del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos de restringir la arbitrariedad inicial que, a su juicio, el proyecto
otorgaba al Director Nacional del Servicio Nacional de Menores, como también los avances en la
proporción de la ponderación que se han hecho, sin perjuicio de lo razonable de la proposición
efectuada al respecto por quien le antecedió en el uso de la palabra (cuarenta y cinco por ciento
de valoración para la trayectoria de los funcionarios).
No obstante lo anterior, resaltó que todavía mantiene sus dudas respectos de los colaboradores
acreditados. Ello, toda vez que no existe en nuestro ordenamiento ninguna normativa que someta
a los trabajadores de tales entidades, a las mismas exigencias que a los funcionarios del Servicio
Nacional de Menores, considerando débil que ello dependa de la eventual suscripción de futuros
convenios con cada institución.
En efecto, aseveró que el interés superior del niño nos debe conducir a que, independientemente
de que éste se encuentre un centro de administración directa del Estado o en un establecimiento
de un colaborador acreditado, las exigencias de calidad en su trato deben ser las mismas, sin que
ello pueda quedar sometido a la firma de un eventual convenio.
En ese sentido, indicó que en educación todas las instituciones que reciben fondos del Estado son
sometidas  a  los  mismos  parámetros,  regla  que  debiese  seguirse  también  en  el  ámbito
proteccional.
Lo anterior, permitiría afianzar la máxima antes mencionada, como también la calidad de las
evaluaciones y la protección de los derechos laborales.
Posteriormente, reconoció positivamente la disposición del Ejecutivo de que las evaluaciones sean
un deber del Director Nacional del Servicio Nacional de Menores, y no sólo una facultad. Sin
embargo, agregó, parece razonable la proporción propuesta por AFUSE de que la ponderación
entre trayectoria y evaluación sea de un cincuenta por ciento para cada factor.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 165 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por último, reiteró su preocupación de que también se aborden las materias previamente descritas
por su persona sobre los trabajadores de los colaboradores acreditados, en la presente iniciativa.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, respecto de lo señalado
al final de la intervención de quien lo precedió en el uso de la palabra, indicó que dichas medidas
hacia los colaboradores acreditados debiesen plasmarse en el protocolo, ya que el punto fue
discutido anteriormente, en lo que es la actual ley del nuevo Servicio de Protección Especializada.
La Honorable Senadora señora Sabat, destacó la necesidad de que tanto los miembros de la
Comisión como AFUSE, considere a las demás asociaciones en los planteamientos que se hagan,
ya que estas últimas han cedido y trabajado en estos temas con respeto, generando los espacios
de conversación necesarios.
Lo anterior, en consideración además de que el Ejecutivo ha mantenido una disposición
permanente al diálogo, acordando múltiples puntos frente a diversas solicitudes que se le han
planteado.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, recalcó que en el
debate se ha valorado el trabajo de cada uno de los gremios, todos quienes plantearon no estar
satisfechos por la fórmula de ponderación propuesta por el Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Sabat, expresó que en un proceso de negociación siempre se debe
ceder algo en su posición a fin de arribar a algún acuerdo.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, replicó que el debate
pretende buscar y establecer un equilibrio entre el proceso de traspaso de los funcionarios, con la
protección de los derechos laborales de los mismos.
Posterior a ello, se pasó a suspender transitoriamente el debate en la Comisión.
Al reiniciarse la sesión, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, otorgó el
uso de la palabra a la Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Nacional
de Menores (AFUSE), señora Alicia Del Basto, a fin de verificar a qué determinación había llegado
el gremio que encabeza, una vez consultados los representantes de la organización, frente a las
propuestas efectuadas por el Ejecutivo.
La Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Nacional de Menores (AFUSE),
señora Alicia Del Basto, indicó que, luego de haberse reunido con dirigentes del gremio desde
Arica a Punta Arenas, se estimó que si bien se reconoce como un avance la propuesta del
Ministerio, como también determinadas modificaciones en el protocolo, en el texto del proyecto de
ley no se realizaron las enmiendas suficientes como para que AFUSE brinde su apoyo a la
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 166 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
La Honorable Senadora señora Sabat manifestó tener varios comentarios, pero por el tiempo que
queda le es necesario hacer una precisión en el contexto general porque, si bien tiene su propia
apreciación respecto de cómo debe hacerse el traspaso de funcionarios, pues cree que cada
funcionario tiene un punto y un aporte en lo que han expuesto, pero es necesario tener presente
qué para si este proyecto de Ley corta no se aprueba y ella cree que es importante decirlo porque,
hoy en día, existe una Ley de evaluación, y si esta ley corta no se aprueba, la evaluación va a
ocurrir igual y los funcionarios que llevan años y años trabajando - muchos como decía el dirigente
de Artrase – se van a ir sin nada, o se van a ir con trato distinto al que este proyecto de ley
propone, por lo que estima que esto hay que dejarlo sobre la mesa porque es necesario para
entender qué pasa si esta ley es rechazada. Planteó que esto debe quedar en claro porque, de una
u otra manera, la claridad aquí expuesta, también debe ser en los pro y los contra, pues, si bien
ellos están de acuerdo con la evaluación y ven en ello aspectos que creen pueden llegar a ser
discriminatorios que se puedan entender, pero aquí el contexto en general es mucho más adverso
si este proyecto es rechazado. Entonces, manifestó su inquietud con la hora porque si bien es
necesario un debate más acabado ese punto sentado.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 167 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
El Honorable Senador señor Montes  cree que los últimos años de Gobierno, a veces son más
complejos que otros, hay más tendencia, a ser menos objetivos y hoy se están viviendo dos
cuestiones que para algunos son muy fuertes y ejemplarizó con el tema del Instituto de
Tecnologías Limpias es una cuestión gravísima y de largo plazo, eso del Desarrollo de Chile, que
nosotros hemos investigado es arbitrario y no hay ni siquiera con quien conversar y se ha tenido
que recurrir a la Contraloría General de la República con dos informes y está en preparación un
tercero. En el tema de la selección de los Directores de Servicios locales de Educación y de los
Directores de Colegio que ya nada se quiere presentar porque el nivel de arbitrariedad es
tremendo y el propio Ministro nos dice que hay que buscar que gente con mejores características
postula.
Aseguró que él entiende que hay qué maximizar y tener consideraciones que aseguren objetividad
y que no haya arbitrariedad. Hay cuestiones difíciles en que la formulación de los perfiles son
difíciles de establecer y que ejemplifican como la clasificación de los conductores de vehículos o
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 168 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con la especialidad de una asistente social, que la selección no sea para decir entrar o no entrar, y
que se detenga en la posibilidad de una calificación, lo que quiere saber es si habrá un criterio de
flexibilidad va a estar incorporado en la manera que hacen las cosas y, además, lo que yo decía
que pueden tener un período de calificación. Si la persona no tiene las condiciones psicológicas o
no tener los conocimientos básicos para ninguno de los roles que están en juego, esa es una
situación que es obvia.
Acá el señor Ministro nos dice que se está preparando un protocolo, y eso esto lo entendemos
como un acuerdo del que alguno de nosotros fuere garantía, por decirlo de un modo elegante, el
propósito es no echar abajo si no de mejorarlo.
El Honorable Senador señor Quintana  plantea que el señor Ministro explicaba que esto se
despachaba en abril la pregunta es por qué no lo podíamos resolver en los primeros días de marzo
y así le dábamos más tiempo para que se produzca un acuerdo con todas las asociaciones .
Manifestó que es fundamental para que todos estemos hablando lo mismo y no sigamos con que
evaluación está en la ley porque ya sabemos que esto no es así. Reconsiderar, pues, los requisitos
no están establecidos en la ley y puede ser otras.
La Honorable Senadora señora Sabat señaló que ha escuchado atentamente el debate y a ella le
gustaría transparentar para entender cuáles son las alternativas que si están generando para un
posible acuerdo porque aquí da la impresión de que si viendo la posibilidad de que no haya
evaluación. Desea saber que si esa es una de las repuestas que quieran dar para la salida de este
proyecto porque cuando se dice que la evaluación no está en la Ley y el señor Ministro dice que sí
y quiere recordar que hace muchos años que esto es parte del “Acuerdo por la Infancia”, más de
noventa y cuatro respuestas que se den, por representantes de todos los partidos, y en ello se
conversó sobre este tema muy sensible, allí se acordó que para cambiar la institución, para poder
darle un nuevo eje, y poder dar cumplimiento con todos los tratados internacionales, para cumplir
con todas las observaciones que nos han hecho organismos internacionales, debe hacerse este
cambio riguroso, debe hacerse un upgrade, debe existir un deber y un perfil distinto, y eso
claramente va a ser doloroso para algunos funcionarios, veamos cuál es el foco de este proyecto:
el interés superior del niño. Agrega que quisiera entender cuáles son las alternativas que se dan
por su Señoría y los Senadores señores Montes y Quintana.
Planteó que da la impresión que la discusión no se transparenta las alternativas claras y señala
que he escuchado de parte del Gobierno de una nueva propuesta donde da a entender de modo
más transparente, y que se atienda a la discusión inmediata que tiene este proyecto, entendiendo
que este proyecto es necesario, urgente, pero que si se quiere hacer una petición distinta se haga
de manera clara, con mayor precisión, para llegar a un acuerdo más rápido, y para entender cuál
es la petición, de una sola vez, porque da la impresión que no quieren evaluación y esa es la
discusión.
La Honorable Senadora señora Von Baer  manifestó que ello cree de verdad que existe una
evaluación es mejor que no la hubiera, por ser más transparente y por eso insiste en lo planteado
por la Honorable Senadora señora Sabat, puesto que en la Ley se dice que se va a tener que
cumplir ciertos requisitos.  ¿Cuál es entonces para ustedes la alternativa viable, si no es una
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 169 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
evaluación?, ¿es un concurso o qué es lo que es?. Entiende que eso es muy relevante y entiende
que la evaluación es el mejor camino porque eso será bastante transparente porque las personas
van a postular y no va a ser el arbitrio de una persona. Entonces, ella también pediría, como lo
dice la Senadora señora Sabat, qué es lo que están pensando porque no se comprende. ¿Qué es lo
que les gusto y quieren?, concluyó diciendo.
El Honorable Senador señor Montes señala que quiere aclararle a la Honorable Senadora señora
Sabat que no participaron en el “Acuerdo de la Infancia”, pero eso no significa que no queremos
un cambio riguroso, y la existencia de dos instancias muy potentes. Cuando el señor Ministro
habla del interés superior del niño, sin ninguna duda, y recalcó que un factor fundamental para el
interés superior del niño es el personal, los profesionales, los equipos, que se juegan por los niños.
Personalmente, aseveró que cree que la evaluación puede ser bien hecho y muy positivo. Esto ya
ocurrió con ocasión del Cread, discutimos con algunos gremios porque no está mal que se hagan
las evaluaciones, pero es esencial en qué consisten. Aquí se dice que alguno no quisiéramos más
evaluación, el si quiere, transparente, muy claro en cada uno de sus pasos, porque puede
convertirse.
Qué cosas puede decir: el protocolo, si lo tenemos y va a ser la base del decreto con fuerza de ley
y el protocolo va a tener el acuerdo de los gremios va a ser una cuestión muy importante. Un
acuerdo que no está en la Ley, pero bien pudieran estarlo, que le dé garantías al personal, que
inquieto, como es lógico, y de seguro está generando mucha incertidumbre porque es un cambio
importante.
Si la evaluación es concebido para decir se va o se queda, es totalmente distinto a la evaluación
que puede tener muchos roles; puede ser un instrumento para que un profesional o un
administrativo se fortalezca a cumplir a mejorar el rol.
También abogó para que el funcionario que no cumpla con el 100% de los requisitos, pero si
alcanza el 60% puede permanecer.
La Honorable Senadora señora Rincón (Presidenta) manifestó que le preocupa que esta sesión se
han dicho muchas cosas porque se ha vuelto una práctica hacen afirmaciones que se vuelven
verdades. Así se dice que no queremos evaluaciones; es más les hemos pedido en el caso de
aquellos que trabajan con niños y ahí está el caso de las OCA, pues cree que esto tiene que ser un
punto para todos . Inconcebible que se les pida a los empleados públicos y no quieren recibir
dinero del Estado para atender a los niños.
En segundo lugar, cree que es importante que nosotros hemos pedido claridad en cuáles son los
requisitos; si uno de los requisitos es la evaluación tiene que ponerse como tal y ese es un tema
que debe especificarse porque la Ley habla de requisitos y además se requiere que la evaluación
cumpla con la calidad de ser pertinente. Las exigencias de los estándares o exigencias que se le
ponen el cargo y eso hace una propiedad técnica y suficiente y no lo haga cualquiera. Es un tema
relevante que debe estar encima de la mesa.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 170 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Considera que la propuesta del Ejecutivo mejora la parte de que voluntariamente si se van o se
quedan: es un avance y lo valoramos y cree que en eso no habría problemas con los funcionarios.
Cree que es relevante que la evaluación es fundamental si quieren irse o quedarse para elegir los
estándares y hay que definir quién va a poner esos estándares; tiene que ser conjunto que debe
ser el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y eso no está
dicho.
Lo anterior es parte de lo que deberá ser la discusión del tema y no entiende cual es el apuro para
materializar esta Ley en particular con respecto a la Ley del Servicio.
Insistió en saber cuál es el apuro si existe un plazo suficiente para materializar esta ley respecto
de la entrada en vigencia de los Servicios, uno de los cuales no se ha materializado y el otro tiene
un plazo amplio hasta su entrada en vigencia. Cree que hay que hacer las cosas bien y las cosas
no están bien hechas. Agregó que se está innovando respecto de todos los otros servicios: se está
traspasando al personal con una exigencia previa que es la evaluación, que no está explicitada en
la Ley que habla de requisitos y estos no se han transparentados, desde el punto de quien no va a
fijar los estándares y qué se va a medir. Señaló que se ha sido sumamente explícitos en que
deben concurrir los dos Ministerios que están mandatadas por la Ley. Finalmente señaló que los
requisitos deben serlo exigidos también a los organismos colaboradores, porque es lo mínimo si se
exige a los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 171 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
La Honorable Senadora señora Sabat, valoró nuevamente los esfuerzos del Gobierno y de las
asociaciones por acercar posiciones, entendiendo que el principal punto de desacuerdo, tal como
lo indicó quien le antecedió en el uso de la palabra, es la distribución de los criterios en la referida
ponderación.
En ese sentido, consultó a la Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio
Nacional de Menores (AFUSE), señora Alicia Del Basto, si existe disposición para adecuar su
postura en los términos planteados por el Ejecutivo, habiéndose ya elevando el criterio de
ponderación de la trayectoria, a fin de lograr un acuerdo entre todos los actores.
La Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Nacional de Menores (AFUSE),
señora Alicia Del Basto, respondió expresando que la organización que encabeza representa a dos
mil doscientos funcionarios, por lo que debe contar con algún un tiempo para resolver el punto con
su asociación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 172 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
La Honorable Senadora señora Sabat, a su turno, valoró el hecho de que luego de muchas
conversaciones al respecto, dos de las tres asociaciones hayan suscrito el protocolo antes aludido,
lamentando, por cierto, de que no se haya logrado la unanimidad en tal firma.
Así, indicó que, a su parecer, el criterio de ponderación viene a ser el punto de mayor discusión
actualmente.
En seguida, expresó que, en su opinión, el objetivo compartido por las organizaciones y por las
autoridades es establecer un nuevo trato hacia los niños, niñas y adolescentes, intentando brindar
a estos últimos estándares de excelencia, siendo fundamental para dicho propósito que sean los
mejores quienes se encuentren trabajando con aquéllos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 9 de abril de 2021. Comisión: Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12702-
34.
INFORME DE LAS COMISIONES DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA Y  COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General
de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la
integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella
regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo. BOLETÍN Nº 12.702-
34.
Acordado en sesiones celebradas los días 05 de octubre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Isabel Allende Bussi;
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 173 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Yasna Provoste Campillay y Ximena Rincón González, y señores Kenneth Pugh Olavarría
(reemplaza a Senadora Marcela Sabat Fernández), Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 30 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Isabel Allende Bussi; Yasna Provoste Campillay y Ximena
Rincón González y Marcela Sabat Fernández, y señores José Miguel Durana (reemplaza a
Senador David Sandoval Plaza) y Rabindranath Quinteros Lara, y 29 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (reemplaza a Senadora
Yasna Provoste Campillay), Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a Senadora Marcela Sabat
Fernández) y Rabindranath Quinteros Lara (reemplaza a Senadora Isabel Allende Bussi).
Numeral 1 del artículo único, que pasa a ser numeral 2
Artículo 1° D
Se consulta como número 2 del Artículo primero, el numeral 1 del texto aprobado por la Cámara
de Diputados, el cual incorpora en la Ley General de Pesca y Acuicultura un artículo 1 D, cuyo
texto es el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente artículo 1° D:
“Artículo 1° D.- La política pesquera nacional y la política nacional de acuicultura deberán
favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres dentro del sector,
para lo cual procurarán eliminar, en el marco de su competencia, toda forma de discriminación
arbitraria basada en el género; la plena participación de las mujeres en los planos cultural, político,
económico y social, y el ejercicio de sus derechos humanos y libertades fundamentales. Asimismo,
deberán velar por el cumplimiento de las obligaciones contenidas en los tratados internacionales
ratificados por Chile en la materia y que se encuentren vigentes.”.
Estas disposiciones responden a la intención de incorporar en la Ley General de Pesca y
Acuicultura el principio de cuota de género.
La Honorable Senadora señora Muñoz señaló que este artículo fija el marco legal al que debe
ajustarse la Política Pesquera Nacional y la Política Nacional de Acuicultura y consultó al
representante de la Subsecretaría si hay disponibilidad para respaldar esta norma, que define los
lineamientos de la política nacional de acuicultura.
El señor Dimitri Morales, asesor de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, informó que los
asesores de parlamentarios han trabajado en conjunto con el Ejecutivo, para dar viabilidad al
articulado. Respecto de este tema en particular señaló que hay algunas dudas, sin perjuicio de lo
cual manifestó disposición a revisar el texto.
La Honorable Senadora señora Allende  manifestó  su acuerdo con la propuesta en análisis y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 174 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
consideró importante que todos los organismos del sector se conformen respetando el equilibrio
de género. Desatacó la importancia del mandato a las autoridades establecido en el último inciso,
para que tengan una sola mirada de género en el ejercicio de sus funciones.
La Honorable Senadora señora Sabat sostuvo que  esta propuesta contiene una declaración de
principios importante, que debería estar incorporada en todas las leyes que regulan otras
industrias. Se debe avanzar en la inserción de la perspectiva de género en todas las áreas.
Recalcó que en la norma en estudio está el centro del proyecto.
- Sometido a votación el artículo aprobado en el primer trámite constitucional, resultó aprobado ad
referéndum, por la unanimidad de los miembros de las Comisiones Unidas presentes, Honorables
Senadores señoras Allende, Muñoz (2), Rincón y Provoste y señores Pugh (2, Sra. Sabat), Quinteros
y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres
y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11294-11.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de las Diputadas
señoras Fernández y Vallejo, de los Diputados señores Jiménez, Schilling y
Soto, de la ex Diputada señora Rubilar y de los ex Diputados señores
Bellolio, Chahin, De Mussy y Poblete, que establece la calidad recíproca de
carga familiar entre ambos cónyuges, para efectos de las prestaciones de
salud que otorga la ley. BOLETÍN N° 11.294-11
Acordado en sesión celebrada el día 25 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadores
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con
asistencia de los Senadores señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 8 de abril de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn y en sesión celebrada
el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 175 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONSULTAS
La Senadora señora Muñoz consultó las razones que justifican evitar la regulación de la materia en
estudio por vía reglamentaria.
El abogado, señor Jaime Junyent, explicó que se debe considerar el tiempo que tarda la
tramitación del proceso previo a la dictación del reglamento. Asimismo, reiteró que no resulta
adecuado supeditar el ejercicio de un derecho fundamental al contenido de una regulación de
rango inferior al legal.
La Diputada señora Fernández, en su calidad de coautora de la iniciativa, explicó que el proyecto
apunta a resolver una situación de inequidad en materia de salud. Asimismo, hizo presente que el
artículo 29 de la ley N° 20.830, que crea el acuerdo de unión civil, contempla que, para los efectos
del Régimen Público de Salud y del Sistema Privado de Salud, el acuerdo de unión civil celebrado
permitirá a cualquiera de los convivientes civiles ser carga del otro.
Con todo, dicha regulación no resulta aplicable en el caso de los cónyuges, lo que genera una
desigualdad que el proyecto intenta resolver.
La Senadora señor Provoste  compartió el propósito del proyecto, que remueve una noción
patriarcal en la asignación de beneficios, en que la mujer es un complemento del cónyuge que los
provee. Además, permite evitar situaciones discriminatorias hacia el cónyuge que carece de
recursos y modifica la noción de invalidez contenida en la normativa vigente, que utiliza un
concepto errado.
La Senadora señora Von Baer valoró el contenido de la iniciativa, que recoge distintas situaciones
al interior de las familias, por ejemplo, de aquellos casos en que la cónyuge desempeñe
actividades remuneradas y el cónyuge se ocupe del cuidado del hogar.
La Senadora señora Sabat compartió la necesidad de remover estereotipos que permanecen en la
regulación vigente que, en el caso en análisis, conciben al cónyuge como proveedor y a la
cónyuge como una carga.
La Senadora señora Allende coincidió con dicha observación, que avanza en el acceso igualitario
en igualdad de condiciones para el cónyuge y la cónyuge.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 1 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres
y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14170-07.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 176 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, que suprime la causal de
conducta homosexual en el divorcio por culpa. BOLETÍN Nº 14.170-07
Acordado en sesión celebrada el día 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena von Baer Jahn).
Al fundamentar su votación, la Senadora señora Sabat hizo presente la relevancia del proyecto,
que termine por resolver una de las discriminaciones que permanece vigente en la legislación civil.
Seguidamente, valoró el testimonio de las personas que han sido víctimas de la invocación de una
causal de divorcio que resulta vulneradora de sus derechos fundamentales. Por lo anterior, abogó
por la aprobación de la iniciativa, que permite avanzar en los cambios culturales que apuntan al
reconocimiento de la igualdad de las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer, que
establece trabajo a distancia para cuidado de niños, en caso de pandemia.
BOLETÍN Nº 14.002-13
Acordado en sesión celebrada el día 21 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 28
de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 3 de mayo de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Jacqueline van Rysselberghe Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y en
sesiones de 5 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 177 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel, y con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat
Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
Al inicio del estudio de la iniciativa, la Senadora señora Sabat, en su calidad de coautora del
proyecto de ley, explicó que la moción considera la emergencia sanitaria que enfrenta el país y las
complejidades derivadas de dicha contingencia para el cuidado de los menores y el ejercicio de la
corresponsabilidad parental.
Entre los aspectos centrales de la iniciativa, hizo presente la necesidad de abordar su ámbito de
aplicación -esto es, si se trata de un estado de excepción constitucional o una alerta sanitaria-, la
edad de los menores bajo cuidado y las complejidades derivadas del teletrabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer, que
establece trabajo a distancia para cuidado de niños, en caso de pandemia.
BOLETÍN Nº 14.002-13
Acordado en sesión celebrada el día 21 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 28
de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 3 de mayo de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Jacqueline van Rysselberghe Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y en
sesiones de 5 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel, y con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat
Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 178 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Senadora señora Sabat abogó por incorporar expresamente la regulación de la normativa a las
y los funcionarios de la administración del Estado, con el propósito de garantizar el cumplimiento
igualitario de la normativa propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer, que
establece trabajo a distancia para cuidado de niños, en caso de pandemia.
BOLETÍN Nº 14.002-13
Acordado en sesión celebrada el día 21 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 28
de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 3 de mayo de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Jacqueline van Rysselberghe Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y en
sesiones de 5 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel, y con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat
Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
La Senadora señora Sabat propuso incorporar a las trabajadoras del sector público. Por otra parte,
puntualizó que no resulta pertinente considerar el cierre de sala cunas, jardines infantiles o
establecimientos educacionales, toda vez que resulta adecuado resguardar el derecho de los
padres a elegir el acceso al teletrabajo sin considerar dicha circunstancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 179 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer, que
establece trabajo a distancia para cuidado de niños, en caso de pandemia.
BOLETÍN Nº 14.002-13
Acordado en sesión celebrada el día 21 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 28
de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 3 de mayo de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Jacqueline van Rysselberghe Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y en
sesiones de 5 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel, y con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat
Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
-La Comisión resolvió aprobar en general el texto contenido en la indicación de la Senadora señora
Goic, que se reproduce en la letra d), por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras
Goic, Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe, y Senador señor Letelier.
Enseguida, la Senadora señora Muñoz fundamentó la indicación que se contiene en la letra e)
precedente, con el señalamiento del propósito de resguardar aquellos casos en que hubiere un
riesgo sanitario, con independencia del cierre de los establecimientos educacionales que se
hubiere dispuesto por la autoridad sanitaria.
La Senadora señora Sabat  manifestó que la propuesta de la Senadora señora Goic recoge
adecuadamente el propósito del proyecto en estudio.
La Senadora señora Van Rysselberghe  expresó su voluntad de rechazar la propuesta de la
Senadora señora Muñoz, considerando la importancia de la asistencia de los menores a los
establecimientos educacionales para su desarrollo.
La Senadora señora Goic fundamentó su votación señalando que el propósito del proyecto, relativo
a la protección de los menores ante la emergencia sanitaria que afecta al país, se encuentra
adecuadamente contenido en la propuesta de su autoría, sin perjuicio de avanzar, en lo sucesivo,
en una normativa con perspectiva de género aplicable en estado de emergencia.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 180 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Puesta en votación la propuesta de la Senadora señora Muñoz, relativa a establecer que la
modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo también se deberá ofrecer en caso que se haya
impuesto la paralización total o parcial de actividades en la comuna en que deban prestarse los
servicios,  aun  cuando  los  establecimientos  educacionales  no  se  encuentren  cerrados,  fue
rechazada por 3 votos en contra, de las Senadoras señoras Goic, Sabat y Van Rysselberghe, 1 voto
a favor, de la Senadora señora Muñoz, y 1 abstención, del Senador señor Letelier. En
consecuencia, la indicación de la Senadora señora Goic fue aprobada en particular por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión, agregando, en el inciso segundo, a continuación de
la frase “la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo”, la siguiente: “en la medida que la
naturaleza de sus funciones lo permitieren, sin reducción de remuneraciones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer, que
establece trabajo a distancia para cuidado de niños, en caso de pandemia.
BOLETÍN Nº 14.002-13
Acordado en sesión celebrada el día 21 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 28
de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 3 de mayo de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Jacqueline van Rysselberghe Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y en
sesiones de 5 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel, y con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat
Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
La Senadora señora Sabat hizo presente que, bajo la fórmula propuesta, su aplicación depende del
cierre de sala cunas, jardines infantiles o establecimientos educacionales, de modo que sólo sería
aplicable a comunas en cuarentena.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 181 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por ello, abogó por permitir la aplicación de la normativa considerando principalmente la voluntad
del trabajador o trabajadora, por sobre la circunstancia consistente en que la comuna se
encuentre en cuarentena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14259-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Provoste, y de los Senadores señores
Galilea y Letelier, que crea un permiso laboral para que todo trabajador
pueda ser vacunado, en los casos que indica. BOLETÍN Nº 14.259-13
Acordado en sesiones celebradas el 24 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández
(en reemplazo del Senador señor Galilea) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y del Senador
señor Juan Pablo Letelier Morel.
A continuación, la Senadora señora Goic puso en votación en general la iniciativa, con el propósito
de abordar sucesivamente los efectos de la propuesta sometida a la consideración de la Comisión.
Entre tales aspectos, propuso considerar la existencia de campañas de vacunación -y no de
programas de vacunación- y evitar una referencia a casos de epidemias o pandemias.
La Senadora señora Van Rysselberghe hizo presente que existe un alto porcentaje de la población
que ha podido acceder a la vacuna contra el virus SARS-CoV-2, de modo que no resultaría
adecuado sostener que los empleadores dificultan la asistencia de los trabajadores a los centros
de vacunación.
La Senadora señora Sabat manifestó su conformidad con la propuesta, lo que permite resolver una
problemática que se ha producido en el último tiempo, a raíz de la imposibilidad de todos los
trabajadores de asistir a los centros de vacunación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14260-13.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 182 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que modifica la ley N° 21.247, otorgando
prestaciones excepcionales a los trabajadores dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más
licencias médicas preventivas parentales en las condiciones que indica.
BOLETÍN Nº 14.260-13
Acordado en sesiones de 24 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidente), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en
reemplazo del Senador señor Galilea) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y el Senador
señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la mañana),
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador señor Galilea) y Ena Von Baer
(en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe) y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y
en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la tarde), con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Senador
señor Letelier), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador
señor Galilea) y Ena Von Baer (en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe).
OBSERVACIONES
El Senador señor Letelier consultó el parecer del Ejecutivo respecto de la universalidad y los topes
aplicables a los instrumentos contenidos en la iniciativa.
La Senadora señora Allende  abogó por  establecer beneficios con criterios de universalidad y
suficiencia, atendida la relevancia de la maternidad y el cuidado de los menores ante la
emergencia sanitaria que enfrenta el país.
La Senadora señora Van Rysselberghe  coincidió con  evitar el establecimiento de una regulación
que resulte discriminatoria con las trabajadoras que desempeñan labore de cuidados y con
establecer un beneficio lo más cercano posible con el nivel de remuneraciones, atendida la
relevancia de la maternidad y de las labores de cuidado.
La Senadora señor Sabat destacó la necesidad  de considerar las complejas circunstancias que
deben enfrentar las mujeres trabajadoras ante la situación que enfrenta el país, lo que requiere
mejorar los índices de universalidad y suficiencia de los instrumentos propuestos, mediante la
vigencia de la licencia contenida en la ley N° 21.247, que establece beneficios para padres,
madres, y cuidadores de niños o niñas.
La Senadora señora Muñoz se mostró  partidaria por incorporar una regulación que asuma el rol
social de la maternidad y del cuidado de los menores, lo que requiere considerar todas las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 183 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
alternativas sobre la materia, principalmente aquella contenida en el texto aprobado por la
Cámara de Diputados, que modifica las leyes N° 21.247 y N° 21.260, para regular los criterios de
los  beneficios  que  otorgan  sobre  licencia  médica  preventiva  parental  y  teletrabajo,
correspondiente  al  Boletín  N°  14.171-13.
La Diputada señora Yeomans manifestó que la referida iniciativa aprobada en primer trámite
constitucional fue el resultado de un proceso de acuerdo entre las distintas bancadas y permite
ejercer el fuero laboral, a diferencia de la iniciativa en discusión. Asimismo, consultó las razones
que explican el sistema de financiamiento del proyecto en estudio.
Atendidas tales consideraciones, la Senadora señora Goic abogó  por promover un espacio de
acuerdo que permita que el Ejecutivo acoja los planteamientos en materia de universalidad y
suficiencia de los instrumentos propuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14260-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que modifica la ley N° 21.247, otorgando
prestaciones excepcionales a los trabajadores dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más
licencias médicas preventivas parentales en las condiciones que indica.
BOLETÍN Nº 14.260-13
Acordado en sesiones de 24 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidente), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en
reemplazo del Senador señor Galilea) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y el Senador
señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la mañana),
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador señor Galilea) y Ena Von Baer
(en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe) y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y
en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la tarde), con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Senador
señor Letelier), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador
señor Galilea) y Ena Von Baer (en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe).
La Senadora señora Sabat consultó acerca de las medidas dispuestas para implementar beneficios
con criterios de universalidad para todas las trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 184 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14260-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.247, otorgando
prestaciones excepcionales a los trabajadores dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más
licencias médicas preventivas parentales en las condiciones que indica.
BOLETIN N° 14.260-13
Acordado en sesión celebrada el día 1 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Antonio Coloma Correa
(Ena Von Baer Jahn), José García Ruminot (Marcela Sabat Fernández), Ricardo Lagos Weber y
Carlos Montes Cisternas (Isabel Allende Bussi).
- Respecto de este artículo se presentó una indicación de S.E., el Presidente de la República, para
incorporar las siguientes tres enmiendas:
1) Para suprimir en el inciso octavo que se agrega al artículo 4 de la ley N° 21.247, la siguiente
oración “, aplicándole los valores inferiores y superiores establecidos en el artículo 4° de la ley N°
21.263. En el evento de que dicho monto fuere insuficiente para financiar la totalidad de la
prestación, los trabajadores mencionados en el inciso anterior tendrán derecho a un complemento
de cargo fiscal que permita completar una prestación mensual equivalente al 100% o 70% del
subsidio mensual por incapacidad laboral derivado de la licencia médica preventiva parental,
según corresponda”.
2) Para reemplazar el inciso noveno que se agrega al artículo 4 de la ley N° 21.247, por el
siguiente:
“La Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía será la entidad encargada de recibir, procesar
y pagar la totalidad de las solicitudes que se generen en virtud de lo establecido en el inciso
séptimo. La Superintendencia de Pensiones, establecerá mediante norma de carácter general el
procedimiento de solicitud, pago y reclamo ante rechazo del beneficio, y los demás aspectos
administrativos necesarios para la adecuada entrega de la prestación establecida en los incisos
séptimo, octavo y décimo. La Superintendencia de Seguridad Social deberá proporcionar los
antecedentes que posea para efectos de otorgar el beneficio.”.
3) Para reemplazar en el inciso duodécimo que se agrega al artículo 4 de la ley N° 21.247, la
oración “El bono al que se refiere este inciso no será imponible ni tributable, y el pago de las
cotizaciones previsionales que corresponda será de cargo de la respectiva institución empleadora”
por la siguiente “El bono al que se refiere este inciso no será tributable. El pago de las cotizaciones
previsionales que correspondan será de cargo de la respectiva institución empleadora, calculadas
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 185 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sobre el monto del bono que le corresponda en el mes respectivo.”.
El Honorable Senador señor García expresó que le parece sumamente injusto que una madre que
gana algo más de $1 millón no reciba el 100% de subsidio.
El Subsecretario señor Pizarro explicó que se está perfeccionando el Título II de la ley de crianza
protegida, mejorando el monto que se recibe, llevándolo de los porcentajes de reemplazo de la ley
de protección al empleo a un 100% hasta 1 millón y sobre ese monto al menos por $1 millón o el
70% de la remuneración, el que sea mayor según el caso.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, indicó que el contexto es que la
iniciativa se ha ido mejorando en cuanto a universalidad, montos y cobertura, pero no se
encuentran en condiciones de dar el 100% a todos los que ganen más de $1 millón. Fue en ese
punto de cobertura que se alcanzó acuerdo siendo claro que cualquier punto de corte representa
un factor de arbitrariedad.
La Honorable Senadora señora Von Baer  complementó que la iniciativa no contaba con
universalidad, que la exigieron en la Comisión y también que no se discriminara entre tipo de
trabajadoras. Además, pidieron que se subiera el corte hasta $1 millón, porque se llegaba al 70%
del total de las trabajadoras con cobertura del 100% del monto.
La Honorable Senadora señora Allende reiteró lo expuesto por la Senadora Von Baer, añadió que la
iniciativa se origina en una moción de Diputadas, y precisó que en el proceso que derivó en el
mensaje que ingresó al Senado se han producido varias mejoras, siendo la última que el punto de
corte se elevara de $700.000 a $1.000.000 con tasa de reemplazo de 100%.
Observó que no se puede repetir la larguísima discusión de la ley actual que ahora se modifica y la
constitucionalidad de su origen.
Acotó que se logró el acuerdo con el Ejecutivo en base a que las Diputadas que impulsaron la
iniciativa estuviesen de acuerdo en no presentar nuevas indicaciones en la tramitación ante la
Cámara de Diputados y que se apruebe a la brevedad.
La Coordinadora de Política Laboral del Ministerio de Hacienda, señora Silvia Leiva, explicó que el
informe  financiero  considera  a  las  trabajadoras  dependientes  del  sector  privado,  a  las
independientes y a las trabajadoras del sector público.
En el caso de las trabajadoras dependientes del sector privado, potencialmente 61.000 personas,
se financia con cargo al Fondo de Cesantía Solidario. En el sector público son cerca de 16.000 que
se pagan con un subsidio. Y en las 2.400 trabajadoras independientes se financiará con cargo al
Tesoro Público por alrededor de US$6 millones.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó si el pago de las cotizaciones previsionales se hace
en todos los casos con cargo al empleador.
Se respondió que en el caso de las trabajadoras dependientes es la ley de protección al empleo la
que dispone que se hace con cargo al empleador.
La Honorable Senadora señora Rincón expuso que no está de acuerdo con seguir cargando al
empleador con el pago de las cotizaciones previsionales.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 186 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Subsecretario señor Pizarro insistió en que no se está innovando respecto de la ley de
protección al empleo.
El Honorable Senador señor García manifestó entender que no se está innovando respecto del
seguro de cesantía, pero recordó que se está tramitando en la Comisión de Hacienda el proyecto
de apoyo a pymes, en que se discute un bono para pago de cotizaciones previsionales, atendido
que existe un problema en este punto. Propuso incorporar en ese proyecto de ley un subsidio por
este rubro.
Las Honorables Senadoras señoras Goic y Rincón estimaron que lo planteado por el Senador
García es una buena solución y que bastaría con que el Ejecutivo asuma en esta instancia el
compromiso de agregarlo en la otra iniciativa legal.
El Subsecretario señor Pavez pidió que avancen en esta urgencia y que en otra sede se revise el
punto, con el Ministro de Hacienda.
La Honorable Senadora señora Von Baer expresó que el problema es general, por la dificultad de
pagar las deudas previsionales, pero no tiene que ver propiamente con esta iniciativa legal.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que si no se extendiese el post natal de emergencia
no se generaría la carga para el empleador de pagar las cotizaciones de alguien que no está
trabajando.
La Honorable Senadora señora Von Baer concordó con lo planteado por las Senadoras Goic y
Rincón y por el Senador García, considerando además que en este caso no hay una decisión del
empleador.
La Honorable Senadora señora Sabat planteó que esta vez opera de otra forma, no por el sistema
de salud, si no por el seguro de cesantía o subsidio.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que lo lógico es que se haga con cargo al seguro
de cesantía, tal como ocurría antes de la ley de protección al empleo.
La Honorable Senadora señora Allende señaló que no quieren imponer una carga a las pymes y los
empleadores, así como no quieren que sean las madres las que sigan cargando costos de la
pandemia. Preguntó al Ejecutivo si asumirá el compromiso que se le ha solicitado.
La Honorable Senadora señora Goic observó que el plazo original de la ley de protección al empleo
era tres meses y ya lleva más de un año, que el escenario es diferente y deben revisarse todos los
mecanismos, por lo que es necesario que el Ejecutivo asuma el compromiso que se viene
solicitando.
El Subsecretario señor Pavez planteó que políticamente quieren dar solución a un problema
urgente y si bien no quieren perjudicar a las pymes, en ningún caso podrían proponer una solución
antes de una semana, por lo que si la Comisión no estuviera de acuerdo podría retrasar la
iniciativa o incluso rechazarla. Subrayó que él solamente podría comprometerse a que se revise el
punto en el proyecto de ley de alivio a las pymes, lo que comunicará al Ministro de Hacienda.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró que el artículo 25 ter de la ley de seguro de cesantía
dispone que se paga el 10% de cotización previsional con cargo al seguro. Agregó que ha insistido
en ese punto hace largos meses y lo que se requiere es que se aplique la ley en ese sentido y no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 187 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se siga cargando a las pymes con deudas.
El Honorable Senador señor García concordó con que se utilice la opción de solucionar el punto en
el proyecto de ley de alivio a las pymes.
La Honorable Senadora señora Allende señaló que, si existe compromiso expreso de solucionar el
problema que perjudica a las pymes en el referido proyecto de ley que analiza la Comisión de
Hacienda, podría aprobarse la iniciativa legal.
El Honorable Senador señor Lagos expresó que si el Subsecretario plantea que políticamente
puede llegarse al rechazo de la iniciativa, con perjuicio de las madres de niños menores, él
también podría entender que si el Ejecutivo no se abre a la solución que le piden quiere decir que
no se interesa por las pymes, pero esa no debiera ser la forma de entender el problema, y estaría
dispuesto a que, si se asume el compromiso formal, puedan aprobar la iniciativa en discusión.
La Honorable Senadora señora Von Baer indicó que tanto el Subsecretario como el Senador García
y ella plantearán con mucha fuerza el punto para que el Ministro de Hacienda y el Gobierno lo
resuelvan en el otro proyecto de ley mencionado.
La Honorable Senadora señora Rincón pidió que se explique la supresión de la restitución que se
efectúa en el segundo numeral de la indicación del Ejecutivo, respecto del inciso noveno
introducido en la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
El Subsecretario señor Pizarro señaló que el cambio es en razón de que ya no se hace vía subsidio
especial sino con cargo al suplemento de US$2.000 millones que se hizo del FCS.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que no se entiende la razón de eliminar la restitución
al Fondo. Añadió que si el asunto no se explica correctamente votaría en contra de esa parte de la
indicación.
El Honorable Senador señor Lagos recalcó que se suponía que el proyecto venía con acuerdo
absoluto de la Comisión anterior, pero se comenzó el debate en la Comisión de Hacienda con la
presentación de indicaciones de las que no tenían conocimiento.
El Subsecretario señor Pavez señaló que no ha cambiado nada respecto del acuerdo alcanzado,
sólo se está precisando que no existe inyección de recursos frescos al Fondo de Cesantía.
La Coordinadora de Política Laboral del Ministerio de Hacienda, señora Silvia Leiva, explicó que la
figura del financiamiento extra se introdujo por la situación del complemento que se hacía
necesario para aumentar los topes respecto de las reglas generales de uso del Fondo de Cesantía,
por ejemplo, al pasar de un máximo de $700.000 a $1.000.000.
La Honorable Senadora señora Rincón estimó que si se está excediendo lo que dispone el seguro
de cesantía con mayor razón debe existir la restitución.
El Subsecretario señor Pizarro recordó que los US$2.000 millones que suplementan el Fondo ya
están comprometidos por ley.
El Honorable Senador señor García indicó que lo expresado anteriormente no se expresa en el
texto de la ley y debiera dejarse constancia de que se hace con cargo a los US$2.000 millones ya
autorizados por ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 188 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Honorable Senadora señora Rincón planteó que sería mejor mantener lo aprobado por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y rechazar esa parte de la indicación.
El Subsecretario señor Pavez señaló que para no retrasar la tramitación se puede rechazar esa
parte y en la Sala el Ejecutivo la repondrá, con una mejor explicación.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, los numerales 1) y 3) fueron aprobados por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadoras señoras Allende, Rincón,
Sabat y Von Baer, y Honorable Senador señor Lagos. Con la misma unanimidad fue rechazado el
numeral 2).
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó la razón de que en el número 1) de la indicación
se elimine el complemento para alcanzar el 100% de subsidio.
Al no recibir explicación sobre el punto solicitó la reapertura del debate, la que fue acordada por la
misma unanimidad que se viene expresando.
Puesto en votación nuevamente el numeral 1), resultó rechazado por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadoras señoras Allende, Rincón, Sabat y Von Baer, y
Honorable Senador señor Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14260-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.247, otorgando
prestaciones excepcionales a los trabajadores dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más
licencias médicas preventivas parentales en las condiciones que indica.
BOLETIN N° 14.260-13
Acordado en sesión celebrada el día 1 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Antonio Coloma Correa
(Ena Von Baer Jahn), José García Ruminot (Marcela Sabat Fernández), Ricardo Lagos Weber y
Carlos Montes Cisternas (Isabel Allende Bussi).
La Honorable Senadora señora Von Baer expresó que el problema es general, por la dificultad de
pagar las deudas previsionales, pero no tiene que ver propiamente con esta iniciativa legal.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que si no se extendiese el post natal de emergencia
no se generaría la carga para el empleador de pagar las cotizaciones de alguien que no está
trabajando.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 189 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Honorable Senadora señora Von Baer concordó con lo planteado por las Senadoras Goic y
Rincón y por el Senador García, considerando además que en este caso no hay una decisión del
empleador.
La Honorable Senadora señora Sabat planteó que esta vez opera de otra forma, no por el sistema
de salud, si no por el seguro de cesantía o subsidio.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que lo lógico es que se haga con cargo al seguro
de cesantía, tal como ocurría antes de la ley de protección al empleo.
La Honorable Senadora señora Allende señaló que no quieren imponer una carga a las pymes y los
empleadores, así como no quieren que sean las madres las que sigan cargando costos de la
pandemia. Preguntó al Ejecutivo si asumirá el compromiso que se le ha solicitado.
La Honorable Senadora señora Goic observó que el plazo original de la ley de protección al empleo
era tres meses y ya lleva más de un año, que el escenario es diferente y deben revisarse todos los
mecanismos, por lo que es necesario que el Ejecutivo asuma el compromiso que se viene
solicitando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: comisión de salud del
senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14159-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece un estándar especial en
relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal. BOLETÍN Nº 14.159-11
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de mayo y 1 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi
Lavín.
La indicación N° 1, de la Honorable Senadora señora Sabat, sustituye el numeral 1 del artículo
primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“1. Agrégase, en la letra b) del artículo 5, a continuación del punto final, que pasa a ser punto
aparte, lo siguiente:
“Realizar acciones concretas de contención, empatía y respeto por el duelo de cada madre y padre
que hayan sufrido la muerte perinatal de su hijo o hija. El Ministerio de Salud dictará una norma
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 190 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
técnica  que  establecerá  los  mecanismos  o  acciones  concretos  que  deberán  realizar  los
establecimientos de salud para resguardar este derecho.”.
La Comisión consultó, por la constitucionalidad de la última frase propuesta en la indicación, que
establece que el Ministerio de Salud deberá dictar una norma técnica.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime González manifestó su acuerdo con la
indicación presentada, la que fue revisada por el Ejecutivo. Explicó que la facultad y potestad para
dictar normativa técnica, incluso en materia reglamentaria, ya la tienen, en virtud del artículo 36
del Código Sanitario.
Estimó que al tener esta potestad y al reiterarla en la indicación, es absolutamente admisible y la
ratificó.
La Honorable Senadora señora Sabat explicó que las indicaciones  van en sintonía con lo acordado
previamente y con el origen de este proyecto que busca que el gobierno se haga cargo de
redactar el protocolo para todos los establecimientos de salud.
Agradeció el cumplimiento por parte del Ejecutivo de ratificar la indicación.
- Sometida a votación la indicación N° 1, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer, y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: comisión de salud del
senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14159-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece un estándar especial en
relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal. BOLETÍN Nº 14.159-11
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de mayo y 1 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi
Lavín.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 191 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Honorable Senadora señora Sabat señaló que también es madre de un hijo que se fue antes de
tiempo y a pesar de tener atención privilegiada en salud, le tocó vivir algo parecido a lo que viven
otras madres cuando tienen que enfrentar una muerte perinatal, a las semanas de gestación.
Señaló que se emiten expresiones y se realizan consultas que muchas veces son dolorosas. La
tristeza que se experimenta por la pérdida de un hijo es única y no se puede reemplazar con otro
hijo.
Añadió que una de cada cuatro mujeres sufre este dolor y no se visibiliza, no se conversa.
Indicó que este proyecto, que fue conversado con el Ministerio de Salud, tenía un objetivo inicial
mucho más amplio, se buscaba establecer un protocolo desde el Ministerio de Salud para todos los
establecimientos de Chile, públicos y privados, lo cual no se pudo incorporar porque es materia de
iniciativa del Ejecutivo.
Sin embargo, informó que el Ministerio de Salud se comprometió a ingresar una indicación en tal
sentido.
Aclaró que el proyecto presentado es más acotado y su objeto es establecer en la ley de los
derechos y deberes de los pacientes, la realización de acciones concretas de contención, empatía
y respecto por el duelo de cada madre y padre que hayan sufrido la muerte de su hijo en período
de gestación.
Planteó que las acciones concretas deben ser reguladas en un reglamento elaborado por el
Ministerio de Salud.
Por último, pretende aumentar en el Código del Trabajo, el permiso con goce de sueldo de las
madres y padres que sufren una muerte perinatal o que hayan perdido un hijo o hija nacido vivo.
Agregó que esta modificación obedece a que el plazo considerado en el Código del Trabajo es solo
de tres y de siete días, respectivamente, para quienes han perdido un hijo y estimó que es
insuficiente, de modo que proponen aumentar el plazo a siete y a diez días, respectivamente.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 192 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 59
(Texto Honorable Senado)
El artículo 59 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 59.- De la vulneración grave de derechos. Se entenderá por vulneración grave de
derechos o garantías de los niños, niñas y adolescentes la limitación o perjuicio severo de su
desarrollo y bienestar, por cualquier circunstancia personal, familiar o social.
En cualquier caso, son situaciones de amenaza o vulneración grave, entre otras:
a) El abandono por parte de sus representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su
cuidado.
b) La falta de atención por parte de sus representantes legales o por quien lo tenga a su cuidado,
cuando importe un perjuicio grave.
c) La dificultad grave de los representantes legales o de quienes lo tengan a su cuidado, para su
atención y cuidado adecuado, a pesar de su voluntad de hacerlo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 193 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
d) Los malos tratos físicos o psíquicos, los abusos sexuales, explotación u otras situaciones de la
misma naturaleza.
e) La inducción a la mendicidad, a la comisión de delitos, al comercio sexual, al tráfico de
estupefacientes, o situaciones de gravedad análoga.
f) Las adicciones de los representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, que
repercutan gravemente en su desarrollo y bienestar.
g) El suministro de drogas, estupefacientes o cualquier otra sustancia psicotrópica o tóxica.
h) La violencia de género, violencia intrafamiliar u otras circunstancias en el entorno sociofamiliar
del niño, niña o adolescente que perjudiquen gravemente su desarrollo y bienestar.
i) La negativa a participar, la obstaculización o falta de colaboración persistente y constatada de
los representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, en los procesos de
protección administrativa o judicial, que ponga en peligro la seguridad del niño, niña o
adolescente.
j) El maltrato prenatal que pueda originar graves secuelas al futuro nacimiento de un niño o niña
debido a la falta de atención o cuidado de la mujer durante el proceso de gestación, o a la
violencia ejercida en su contra por parte del progenitor o de terceras personas.
Las amenazas y vulneraciones de derechos, así entendidas, competen a los tribunales de familia,
sin perjuicio de que el caso siga siendo gestionado por la Oficina Local de la Niñez competente y
que ésta adopte, respecto del mismo niño, niña o adolescente y/o de su familia, todas las medidas
de protección administrativa que sean procedentes.
La protección judicial no es excluyente de la administrativa.”
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, lo rechazó.
La Asesora señora Paulina Gómez, expresó que en el texto del artículo 59 se definen lo que son las
vulneraciones graves de derechos, para definir que aquellos son de competencia de los Tribunales
de Familia; esa es una proposición que se trabajó con la Asociación Nacional de Magistrados, y
entiende que la misma fue compartida con la Subsecretaría de la Niñez, la que hizo un alcance
respecto de quién podría o quién determinaría la entidad de la vulneración, esto es, que prive o
limite severamente alguno de los aspectos del desarrollo integral de los niños.
En ese caso, hay que precisar desde ya que esa determinación la va a tener que hacer, como es
lógico y corresponde, cuando se conoce un caso, la Oficina Local de la Niñez, la que tendrá que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 194 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
derivarlo al Tribunal de Familia; a su vez, el Tribunal de Familia cuando recibe el caso tendrá,
también, que hacer una evaluación para objetivarlo. De manera que esta norma es similar a la que
se había aprobado en el Senado, pero agrega esta caracterización que le da una envergadura a las
limitaciones graves. En el inciso final del artículo 59, puesto que las causales se mantienen, se
específica que esas vulneraciones son graves y en el inciso final se específica que esas
vulneraciones graves corresponden a los Tribunales de Familia y se precisa con esa intención
siempre presente de especificar la interacción entre la competencia de lo judicial y el ámbito de lo
administrativo se precisó que las oficinas locales deberán gestionar siempre en tiempo y formar
las medidas de protección que en favor de los niños adopten los Tribunales de Familia de carácter
cautelares o definitivo. Por tanto, ahí nuevamente se señala que no obstante que quien conoce el
caso grave es el Tribunal de Familia, las medidas que adopte el tribunal que requieren ser
gestionados por la Oficina Local de la Niñez deben ser gestionados por ella y ahí se establece el
vínculo que dictan estos dos poderes para que no queden vacíos de protección. A contrario sensu,
se suple el vacío que pudiere quedar por la eliminación del artículo 58, que no produzca el efecto
de privar o limitar severamente el desarrollo de los niños, es de competencia de la Oficina Local de
la Niñez.
La Vicepresidenta de la Asociación de Magistrados, señora Vymazal, insistió en que esa entidad
estima muy importante la delimitación de competencias, por ser una buena conceptualización de
lo que se entiende por la vulneración grave de derechos. Ratificó que en una reunión con la
Subsecretaria de la Niñez y con la Defensora de los Derechos de la Niñez, se explicaron las
razones por las cuales necesitan esta delimitación, debiendo agregarse los requisitos bajo los
cuales va a corresponder a la Oficina Local de la Niñez, o a los Tribunales de Familia, debiendo en
determinadas hipótesis remitirse a estos últimos el caso. A lo anterior, también se debe fijar el
proceder en el evento de que el requerimiento entre por los Juzgados de Familia.
En ese sentido, recalcó que, por lo anterior, a los tribunales les va a seguir ingresando una gran
cantidad de requerimientos, pues existe en Chile una cultura de judicialización de estos asuntos,
ya sea de Carabineros o por una serie de autoridades e instituciones que están obligados a
denunciar, por distintas leyes, vulneraciones de derechos, y por esa tradición lo continuarán
haciendo, y es por eso que los tribunales necesitan una norma que establezca un concepto claro
de lo que se entiende por vulneración grave de derechos, para poder exceptuarse del
conocimiento de los casos que no les correspondan. Actualmente, existe una norma que dice que
es competencia de los Tribunales de Familia las vulneraciones graves y las amenazas, pero nunca
ha existido una conceptualización en nuestra legislación que permita fundar una incompetencia en
estos casos, existiendo mucha jurisprudencia que obliga a tramitar completamente una causa,
para que por sentencia definitiva establecer si existió o no vulneración grave de derechos, lo que
implica una judicialización. Aseveró, que cual le señaló a la Subsecretaria de la Niñez que en el día
que conversaron, le había tocado un total de 14 causas de niños que fueron a la playa con sus
padres en cuarentena y hubo que judicializarlos y hacer la causa completa de esos catorce niños
que no tenían ninguna responsabilidad; que tampoco estuvieran gravemente vulnerados y cuyos
padres han de responder por los delitos sanitarios que eventualmente cometieron, pero eso no es
razón para judicializar a la infancia y someterlos a interrogatorios. Expresó que no puede
excusarse en razón de ninguna norma para conocer de actos que no son vulneraciones graves ni
para decir esto debía ir a protección administrativa. Explicitó que, si la decisión es por una
protección mixta, judicial y administrativa, se necesita una conceptualización entre lo que es
vulneración grave y la que no lo es; como es el caso de los países europeos. Concluyó resaltando
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 195 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que, por las razones anteriores, es necesario una demarcación legal.
La Honorable Senadora señora Provoste, señaló que cuando hubo oportunidad de escuchar a la
Oficial de Protección de UNICEF, se abrió un campo de preocupaciones y de lo que se entiende tal
y como la ha señalado la asesora señora Paulina Gómez, que su intervención tiene que ver con
algo de toda lógica en materia legislativa y particularmente en el campo de la protección de los
niños  y  las  niñas:  ¿cómo  se  otorga  competencia  a  las  diversas  instituciones  para  que
efectivamente actúen en virtud de lo que se espera? Por lo tanto, esta definición o decisión de
vulneración grave de derechos no puede dar pie a que alguien determine lo contrario; pues le
parece que cualquier vulneración tiene esas características y lo que no se querría, como autores
de la proposición, es que se mal interprete que sólo aquellos casos que generan un perjuicio grave
tengan en esta ley una dedicación de los tribunales porque en esos casos habría impunidad, que
no es la intención de los autores.
El Honorable Diputado señor Díaz , señaló  sus dudas porque la señora Gómez, en su lata
exposición, señaló que había compartido esta proposición con la Defensoría de los Derechos de la
Niñez y con el Ejecutivo, y quiere saber si eso significa que se trata de un texto consensuado.
Manifestó que a él no le parece tan claro ya que finalmente se dice que las Oficinas Locales de la
Niñez tendrán que calificar y también se dice ello respecto de los jueces, con lo que en caso de
que ambos dijeran que no les corresponde hacerlo, la situación quedaría en un terreno de nadie y
se vuelve al mismo punto. Por lo tanto, no se puede saber si se resuelve el problema. Finalmente,
es un elemento de juicio, no una situación objetiva como lo eran las causales que se habían visto
anteriormente y sobre la cual hay una jurisprudencia porque estas son las causales que se
mencionaban en el texto anterior, pero con la adicional de esta vulneración grave. Le parece que
se ha complejizado más la propuesta quedando, en consecuencia, mayormente en terreno de
nadie. Reiteró que no siente que haya avance porque a las causales se ha agregado un juicio de
valor, lo que complejiza mucho el precepto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , expresó  que ella también desearía escuchar a la
Defensora de los Derechos de la Niñez y al Ejecutivo, porque entiende que el texto no es
compartido. En consecuencia, pide escuchar ambos planteamientos.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Montes ,  hizo  presente  que  el
planteamiento de la Honorable Senadora Provoste es, hasta ahora, de no mantener esta propuesta
porque se genera una cierta distorsión en la manera de diferenciar la gravedad o no gravedad de
las vulneraciones.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, indicó que con la Subsecretaria de la
Niñez se hizo un trabajo acucioso respecto de esta materia porque les interesa mucho dar la
mayor claridad a esta Comisión Mixta para evitar, precisamente, la inquietud que comparten todos
sus integrantes y que pudiere pudiera generar mayor confusión. Señaló que en la minuta lo que se
hace es responder a cada uno de los planteamientos de la Asociación Nacional de Magistrados,
para evidenciar que lo que desde ella se plantea no favorece, en ningún sentido, a entender lo que
debe ser el sistema de garantías, tal y como debe ser comprendido. Enfatizó que el planteamiento
de la señora Palazzo, Oficial de Protección de UNICEF, es lo contrario de lo que se dijo acá: ¡qué no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 196 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se debe realizar una distinción entre vulneraciones graves y no graves! Lo anterior, porque es
precisamente eso a lo que se propende con los sistemas de garantías, indicando que en la minuta
el punto está explicado en detalle.
Por ende, agregó, lo que se plantea hacer va en línea contrario a lo requerido, distinguiéndose
entre hipótesis de gravedad y no gravedad, dejando de poner en el centro a ese niño, niña o
adolescente y ver cómo el sistema se adecua a esas necesidades y no al revés, lo cual queda de
manifiesto con lo declarado por la Magistrada señora Vymazal, respecto de esas causas que hubo
de tramitar, en lo que es un caso que nunca debió llegar al tribunal de familia, pues lo que se
pretende con estas causales es seguir manteniendo la lógica en que todo termina siendo resuelto
por el órgano jurisdiccional, aunque esto involucre la remisión del asunto a otra institución.
El Honorable Diputado señor Díaz, instó a que si la propuesta va a ser retirada no tiene sentido
proseguir en los argumentos.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, prosiguió con el propósito de responder
a la consulta de la Honorable Senadora señora Von Baer, en el sentido de que bajo ningún aspecto
se comporta con la proposición en debate. Insistió en que se han preocupado de hacer una minuta
muy detallada que responde a cada una de las consultas de la Comisión Mixta, por lo que solicitó
tenerla en cuenta para que se sopese que lo que han preparado junto con la Subsecretaria de la
Niñez, lo cual atiende, de manera efectiva, al interés superior de niños, niñas y adolescentes, que
no pretende mermar las atribuciones de los tribunales de familia. Lo anterior, por disposición
expresa del artículo 8º de la Ley Nº 19.968, el que no se refiere sólo a los casos de vulneración
grave, sino en los casos en que se decreta una medida de prevención por aquel tribunal.
Resaltó luego acerca de la necesidad de tener cuidado con las interpretaciones normativas porque
estas pueden generar mayor confusión y le parece que en eso la Oficial de Protección de UNICEF
está plenamente de acuerdo con este criterio.
La señora Vymazal, Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, precisó siempre se
ha exigido una magnitud en la vulneración para poder determinar su gravedad y no sólo la
concurrencia de hechos positivos, los que vienen en esa lista ejemplificadora propuesta. Señaló
que la Asociación que representa tuvo acceso a la minuta de la Defensoría de los Derechos de la
Niñez y que habían insistido en que las normas que subsisten no establecen un deslinde de
competencias, cuestión que se debe abordar ya fuere por medio de una conceptualización de
gravedad o con una que diga que todo ingresará por la Oficina Local de la Niñez y no por
requerimiento a los tribunales de familia.
El objetivo principal de esta ley, destacó, que es la desjudicialización de la infancia en Chile, no se
va a construir porque la magistratura no tendrían mecanismos claros para proceder así. Como lo
dice la señora Defensora de los Derechos de la Niñez, los casos que le correspondió ver a quien
habla no se deberían haber visto, pero la Corte de Apelaciones correspondiente no les permite
eliminarlos o filtrarlos desde el ingreso. La mayoría de las Cortes de Apelaciones comparten el
criterio de que debe tramitarse completamente, porque es de competencia de los jueces decretar
una medida de protección y, por ende, sólo con la tramitación, la realización de las pericias, las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 197 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
evaluaciones correspondientes se va a poder determinar qué medida corresponde. Esa es la razón
por lo que, ya sea por la vía de una conceptualización que establezca qué se entenderá por
vulneración grave o no grave, o por otra que determine dónde se debe llevar el requerimiento,
iniciándose por una Oficina Local de la Niñez, son los caminos para resolver este problema, de lo
contrario, se va a mantener judicializada toda la infancia en Chile porque aquí los abogados
particulares, instituciones, toda la normativa que obliga a los profesores, asistentes de la
educación a denunciar ante los tribunales y no ante las Oficinas Locales de la Niñez la vulneración
de derechos, que es una afectación en general, con lo que resulta del todo esperable que los casos
sigan llegando a la judicatura.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, señaló que existe un tema de
contradicción del interés general preferente del niño y lo que ocurre en la vida real, en la práctica
forense. Se podría aclarar este punto porque hay un acuerdo de respetar el interés superior del
niño, pero el punto es definir cómo.
El Honorable Diputado señor Rocafull, manifestó  que, en la Cámara de Origen, durante el tercer
trámite constitucional, el rechazo del artículo 59 fue por la misma razón del artículo 58, esto es,
por los reparos de no saber con certeza cuáles eran las vulneraciones de mayor gravedad y las
que no lo eran. Señaló que siendo el problema cómo resolver el punto, a él le parece que es de
absoluta importancia analizar la minuta de la Defensoría para resolverlo.
La Asesora señora Paulina Gómez, manifestó que era necesario resolver la polémica y aclaró que,
de parte de los autores de la propuesta, la discusión no recae en dividir las vulneraciones en
graves o no graves, pues, ése nunca ha sido el problema. Agregó que esa fórmula se utilizó en el
Honorable Senado a propósito de que no existía ninguna claridad respecto de cuáles asuntos iban
a ser de competencia de la Oficina Local de la Niñez y cuales iban a serlo del Poder Judicial, y se
pidió muchas veces al Ejecutivo que clarificara las respectivas competencias. Agregó que
entonces, en ese debate, se señaló que el criterio parecía que no era la clasificación en graves o
no graves. Entonces se señaló que serían los tipos de intervención y, ante esto, se preguntó cuáles
eran unas y cuáles las otras, pero sin que se precisara el criterio para hacer esa clasificación. Al no
ser especificado el tipo de vulneración que define el órgano que deberá intervenir, se produjo lo
que se está discutiendo acá: la perspectiva de un ir y venir entre la Oficina Local de la Niñez y el
Tribunal de Familia.
Luego, especificó que si hubiera un criterio claro, no existiría mayor problema, cuestión que no se
verifica en el particular.
Así, reiteró que no se está proponiendo que sea el criterio de la gravedad de la vulneración, pero sí
que hay que hacerse responsable en indicar cuales serían los tipos de intervención que serían
adecuados para establecer el tipo de intervención que se requiere: un criterio que diga que lo
debe hacer la Oficina Local de la Niñez. Advirtió, entonces, que, al no estar ese criterio, se va a
producir lo que están teniendo acá.
Reiteró que la proposición no está defendiendo que sea algo bueno, sólo dice que no ha sido
puesta sobre la mesa otro criterio de distinción. Entonces sí es claro que se va a producir un
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 198 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conflicto de competencia y nadie se está haciendo cargo de eso.
Ante ello, hay otra posibilidad que se examinó en la sesión pasada, y que está planteada como un
complemento que dice relación con las medidas de protección que se tomarían, y en ese contexto
se expuso que si la medida que se debía adoptar, cuando la evaluación que se hace del caso es
que corresponde su conocimiento a los tribunales de familia, que son los que consideran la
separación de su familia o a una afectación sustancial de los derechos, y entonces de todos los
otros casos que se necesita tomar esa medida, podría intervenir la Oficina Local de la Niñez, pero
eso es necesario explicitarlo porque no está en ningún otro lado. Explicitó que lo anterior va a
producir dicho problema y hay que hacerse cargo de ello. Lo que importa acá es que se establezca
este criterio distinto pero que no se deje el punto en el vacío.
La Honorable Senadora señora Von Baer, particularizó que lo que le preocupa del texto, tal cual
está planteado, es que ahí sí se va a producir que cada una de las instancias puedan plantear que
no es materia de su competencia en razón de la gravedad y señala que ella entendió, durante
toda la tramitación de esta iniciativa, que la Oficina Local de la Niñez no pudiera acá
desentenderse de un caso. Señaló que la Oficina Local de la Niñez nunca se puede desentender
del caso de un niño, por más que sea un caso grave ya que acompaña el proceso completo y si es
que hay que dictar una medida de protección o resolución para proteger al niño, claramente eso le
corresponderá al tribunal. Y eso no significa que dejará de acompañarlo la Oficina Local de la
Niñez ya que ésta nunca podrá desentenderse. Cree que de la manera en que está redactada la
disposición, el distinguir entre vulneraciones graves y no graves, se está cayendo nuevamente en
un error, reiterado en la política de infancia en Chile, que en vez de tener una mirada integral
donde se obliga a las instituciones a interactuar, a trabajar juntos y siendo este un subsistema de
protección de la infancia, lo que estamos diciendo es no, a usted no le corresponde aquí si no en la
puerta del lado, razón por la cual instó a volver donde se le tenía un sistema de protección integral
de la infancia, donde siempre la familia podrá ir a la Oficina Local de la Infancia y al tribunal
también. Reiteró que si un niño llega con una vulneración grave lo que no puede ocurrir es que la
Oficina Local de la Niñez decrete la medida, ya que es al tribunal a quien ello le corresponde. La
minuta de la Defensora de los Derechos de la Niñez es sumamente clara –y la estima acertada- en
el nuevo rol de la Oficina Local de la Niñez e invita a que no se genere nuevamente una división de
instituciones y esta sea siempre de garantías y no una situación en que las familias tienen que ir
de una institución y nadie ayuda al niño. Le parece mejor que quede claro que el niño no puede
quedar en medio de dos instituciones.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Palazzo, caracterizó que claramente la intención del
Poder Judicial y de la Comisión es disminuir el clima de conflictos de competencia, que deja a los
niños y a las familias en el limbo, como lo es también entender que la única manera de hacer eso
es teniendo la barrera de establecer cuáles serían las medidas de protección a cada nivel, a cada
competencia. Enfatizó, en que esta es una ley para brindar garantías a los niños, entonces se
deberá enfocar siempre en cómo se van a brindar las garantías, y para eso, especificó, las
competencias de cada instancia por el tipo de medidas de protección que se brinda desde cada
instancia. Cree que así se solucionaría porque al hacer un recorrido de todas las medidas de
protección que están en el sistema de protección de garantías de Brasil, que es el sistema más
antiguo en la región y que inspiró a la mayoría de los sistemas que le han sucedido, el cual no es
que haya funcionado excelentemente, pero en él ya no hay conflicto de competencia porque allá
se encontró una manera de definir las medidas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 199 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Manifestó que lo que hizo el Ejecutivo con la Defensoría de los Derechos de la Niñez es un trabajo
muy serio, en el marco de las limitaciones que se tiene por la Ley de Tribunales de Familia, en
garantía de poder aclarar, desde el punto de vista de las competencias, de cómo quedarían las
medidas, pero de ninguna manera sería bueno que esta Comisión, en un proyecto de ley de
garantías, defina las diferencias entre vulneraciones graves y no graves. Enfatizó que cree que sí
ése sería un retroceso.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Vymazal, expresó que
teniendo presente la posición de los miembros de la Comisión Mixta y de acuerdo a las
observaciones de Naciones Unidas, en el punto 122, donde se exige a Chile la delimitación de
competencias, las Oficinas Locales de la Niñez no pueden excusarse de conocer un asunto y
tampoco lo pueden hacer los tribunales de familia, el problema es que en la propuesta y en la
minuta de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, no hay ninguna norma que indique que todo
debe iniciarse por las Oficinas Locales de la Niñez, ni otra que diga que, cumplidos tales requisitos,
en asuntos sometidos al conocimiento de los tribunales deba remitirse el caso a la Oficina Local de
la Niñez. Eso que los jueces necesitan -expresó- se hace por medio de una conceptualización de
vulneración grave o de otra norma que indique lo que compete a cada uno, es una decisión
política que le corresponde a los legisladores, pero si no existen normas claves que nos permiten
determinar que este asunto no lo podemos conocer, las materias no se desjudicializarán, producto
de la cultura chilena del foro , que abogados y auxiliares de la administración de justicia
propiciarán la mantención de la judicialización. Ésa es la dificultad que se ve con estas
disposiciones y sin otra que pueda delimitar competencia. He ahí la mayor dificultad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, recabó de la Defensora de los
Derechos de la Niñez que aclare respecto de lo que expuso la Honorable Senadora señora Von
Baer y que quede bien claro que al final, en la vulneración, la Oficina Local de la Niñez tiene
siempre una responsabilidad y lo llevaba a otra instancia, pero manteniendo esa responsabilidad.
Aclaró que lo pide porque lo planteado por la Magistrada es un problema de la vida; no del
principio de protección del niño, sino de poder asegurar que hay responsabilidades claras de los
tribunales y hasta dónde llega: eso para evitar un conflicto de competencia. Pidió una explicación
respecto de esta materia.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, señaló que la Honorable Senadora
señora Von Baer explica magistralmente el sentido de lo que es un sistema y agradeció porque, no
siendo abogada y ajena a la jerga de esta profesión, en lenguaje sencillo, explica la situación.
Agregó que en lo planteado con la Subsecretaria de la Niñez se propone la incorporación de un
texto nuevo en el artículo 73 (entiéndase en adelante esta remisión como referencia al resultante
artículo 71, producto de la eliminación de los artículos 58 y 59), que pretende resolver lo que acá
se planteó desde la Asociación de Magistrados como una situación conflictiva y expresa que ella se
permita discrepar de ese planteamiento, porque cree que hay conceptualizaciones que están
equivocadas en relación con lo que ella señala, porque acá no se trata de que la Oficina Local de la
Niñez asuma funciones de índole jurisdiccional para resolver un conflicto y tomar definiciones de
quién es el que debe intervenir. Prosiguió diciendo que tampoco se da sobre la base del artículo 8
de la Ley de Tribunales de Familia: no hay ninguna posibilidad de que un tribunal que, legalmente
requerido en su intervención, no hago lo que tenga que hacer; el punto es lo que tenga que hacer
puede ser distinto a mantener la causa. Mencionó que no entiende bien a la magistrada cuando
señala que las Cortes de Apelaciones obligan a tramitar las causas completas ya que por mucho
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 200 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que esas Cortes sean sus tribunales superiores el derecho es el derecho y acá si hay una situación
en que el tribunal no debe intervenir se debe producir la incompetencia e intervenir el órgano que
corresponda, porque no se trata de que la Corte diga que debe hacerlo si ello implica una
ilegalidad.
Así, expresó que el tenor de la propuesta sustitutiva del artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), se
impide, bajo cualquier circunstancia, que un caso no sea abordado conforme a lo pretende el
sistema de garantías. porque si el caso debe y requiere medidas de protección de un tribunal, éste
deberá decretarlas al momento de conocerlos y si no es así remitirá a la Oficina Local de la Niñez
quien por norma expresa; conforme al planteamiento que se propone, tiene la obligación de
conocer el caso y gestionar la protección.
Agregó que acá las vías de inicio de una causa de esta naturaleza pueden ser en el tribunal y va a
seguir siendo así, pero también pueden serlo a través de otros organismos y acá, desde su
perspectiva, lo que no se puede ser es que en el fondo se pretende mantener la cultura, y no le
parece que sea un argumento que los abogados van a seguir recurriendo ante los tribunales de
familia, porque, si fuere por eso, no se había cambiado el proceso penal, y este es un nuevo
modelo, por lo que enfatiza que hagamos las cosas como mejor lo podemos hacer, para que sea
una nueva forma de trabajar y los operadores del sistema -gústele o no- deberán adaptarse a este
nuevo sistema y todos nos tendremos que poner en el centro de los derechos humanos de los
niños, niñas y adolescentes, y no en las necesidades, las quejas, las peticiones de las instituciones
que rodean a los niños.
Concluyó señalando le que la minuta tiene esta redacción y que es una propuesta de un nuevo
inciso primero del artículo 73 que pasó a ser artículo 71), conforme a lo trabajado con la
Subsecretaría de la Niñez, que impide incurrir en el error de distinguir entre lo grave y lo no grave.
Además, cuando se legisla sobre la base de lo subjetivo y eso se ve constantemente en la
legislación penal, siempre queda entregada a la interpretación del caso.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, formuló dos precisiones a lo expuesto
por la Defensora de la Niñez: la primera se refiere a que cabe recurrir a una incompetencia si la
Corte le obliga a ello, no hay otra opción en primera instancia porque emana de su superior
jerárquico;  en  segundo  lugar,  respeto  de  los  ingresos  que  corresponden  a  las  distintas
instituciones, normalmente viene sólo un parte judicial con un relato de hechos; la mayoría de
ellos no reúnen las condiciones para determinar qué tipo de medida por definitiva va a adoptar el
juez: será necesario una indagación y eso dará pie a la judicialización, a menos que se pida un
diagnóstico previo, como resultado de un proceso completo. Sin embargo, con el sólo parte policial
o un antecedente que muchas veces llegan de los servicios de Salud o de Educación, que son los
obligados a denunciar las vulneraciones, ya que no se han modificado con esta ley de garantías
ninguna norma que los obligue a remitirlos a los las Oficinas Locales de la Niñez en vez de a los
tribunales, es muy difícil. En este caso no habría ningún inconveniente siempre que este
diagnóstico se haga sin judicialización.
La Asesora legislativa señora Paulina Gómez, manifestó que el punto esencial no es si se quiere
poner causales o no; el punto es cómo se delimita lo administrativo y lo judicial. Agregó que no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 201 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tiene porqué ser clasificación de vulneraciones, entonces que sean las medidas cautelares que
atiendan al tipo de intervención. Entonces, razonó, deberían ser las medidas, pero no hay lugar a
ingenuidad porque para aplicar la medida también es necesario conocer el caso y también habrá
que hacer una evaluación, es decir, la evaluación “subjetiva” del que va a conocer va a existir
siempre, pero también podría ser el criterio de la medida de protección y eso es lo que estaba
señalando antes, que es lo mismo que dijo la Honorable Senadora señora Von Baer y recordó que
durante toda la otra tramitación, además de entender perfectamente que el sistema es inicial y
preferentemente administrativo, pero para ello faltan dos normas: una, que diga que todos los
casos se inician en la Oficina Local de la Niñez, como regla, sin perjuicio de que pueden llegar
casos a los tribunales, pero si estando todo ingresado en la Oficina Local de la Niñez debiese haber
un diagnóstico previo, si se encuentra debidamente asegurado por él, y si del diagnóstico se
deriva que se requiere una medida de protección que va a significar una evaluación, lo va a
enviar, y en ese sentido va a haber una primera vía de interrelación desde lo administrativo a lo
judicial, y en ese caso se planteó una propuesta, pero también es claro que va a haber una
interacción o interrelación que venga desde el lado del Poder Judicial, y en ese caso se había
planteado una propuesta justamente tomando como sugerencia las ideas que había dado la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, en su primer oficio, en el sentido de que había que
procesar muy bien los casos en que la Oficina Local de la Niñez tiene que derivar al tribunal. A
esto se puede agregar el criterio que está señalando ahora la Defensoría de los Derechos de la
Niñez, que es el flujo inverso, cuando el tribunal va a derivar o devolverá a la Oficina Local de la
Niñez. Sintetizó su razonamiento diciendo que se tienen los flujos de los dos lados, pero se tiene
además dos propuestas: una que ya estaba realizada en función de las medidas de protección,
que es la que señaló la Honorable Senadora señora Von Baer, que fue también la que se dibujó por
la propuesta de la Defensoría, y está la propuesta de los Honorable Senadores señora Provoste y
señor Montes que habla de los órganos competentes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, expresó que a él le hace mucha
fuerza lo que, en primer término, dijo la Defensora de los Derechos de la Niñez, en cuanto a que
aquí lo que ordena todo es el interés superior del niño; en segundo lugar, lo que dijo la Honorable
Senadora señora Von Baer respecto de que, a partir de la situación del niño en la Oficina Local de
la Niñez, ésta tiene que hacerse cargo, independientemente de que sea el caso correspondiente a
la sede administrativa o judicial: se hace cargo y en determinadas direcciones de la situación lo
manda y lo sigue en el tribunal, y en la medida que el tribunal dijese que no le corresponde a ese
órgano, la Oficina tendrá que ver qué es lo que ocurre y seguir con el niño; así, señaló, entiende el
flujo que se está planteando. Por otro lado, la Magistrada indica que desde la Oficina le pueden
derivar todo a ellos y por eso se planteaba la necesidad de precisar ciertos casos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que está bien resuelto en la proposición que
hacen la Defensoría de los Derechos de la Niñez y la Subsecretaria del ramo, que consta en la
minuta enviada recientemente por la Secretaría. Detalló que lo que se debe entender acá,
pensando el sistema hoy, si es que llega al tribunal de familia y éste tiene que tomar una decisión,
para eso necesito una evaluación que la podrá hacer la Oficina Local de la Niñez y va a tener que
acompañar al niño siempre. Lo que no le parece bien, es decir, que todo tiene que ingresar por la
Oficina Local de la Niñez porque puede ocurrir que una familia llegue al tribunal, y en ese caso
está bien resuelto en el texto al que ha hecho mención: “la sede judicial derivará obligatoriamente
a protección administrativa todos los casos que, en atención a los antecedentes que obran en su
poder, no requieran medidas judiciales para la oportuna atención del niño, niña o adolescente”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 202 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Concluyó diciendo que acá es muy importante tener presente que este punto no se trata de quién
conoce la causa, probablemente muchas causas van a ser conocidas por la Oficina Local de la
Niñez, sino cómo funcionará la relación entre ambas sedes, administrativa y judicial. En
consecuencia, Su Señoría refiere que no habría compartimentos estancos y está muy bien resuelto
en la proposición sustitutiva al artículo 73 (que pasó a ser artículo 71).
El Honorable Diputado señor Sanhueza , manifestó  que en la línea de la Honorable Senadora
señora Von Baer, lo que no puede ocurrir es que al final la familia tenga que decidir adonde debe
ir. Hay alguna costumbre de ir al tribunal de familia, en la medida que las Oficinas Locales de la
Niñez se instalen y den a conocer; también habría el cambio cultural necesario para que las
diferentes instituciones vayan derivando los casos; hoy en día, la mayoría de los casos llegarán al
tribunal de familia porque es lo que se tiene en el inconsciente, pero a medida que se implementa
el sistema y se vaya conociendo, también habrá un cambio cultural para que las diferentes
instituciones vayan derivando los casos; hoy en día, la mayoría de los casos llegará al órgano
jurisdiccional; también lo otro se irá separando en forma tácita, pero lo que no se podrá impedir es
que la gente tenga la libertad de ir adonde primero se le ocurrió ir, para que desde ahí sea
derivado adonde corresponda y eso es responsabilidad de las Oficinas Locales de la Niñez, pero
también desde la judicatura de familia. Finalmente, indicó que se tiene la obligación de recibir y
derivar de acuerdo con el resultado de los análisis.
El Honorable Diputado señor Longton, expresó que con las intervenciones de la Defensora de los
Derechos de la Niñez y de la Honorable Senadora señora Von Baer le queda claro que siempre se
podrá judicializar, ya que si la familia no está conforme con lo que está pasando en la Oficina Local
de la Niñez; va a poder ir a la sede judicial, y si ésta estima que debe verla así lo hará; o en su
caso, si estima que debe verlo la primera se derivará el caso a la sede administrativa. Le parece
que los numerales están claramente definidos en la propuesta sustitutiva del que pasaría a ser
artículo 71, para quitar el efecto de la subjetividad, esto es, de la gravedad o no gravedad, como
lo decía la Oficial de Protección de UNICEF, dado que aquellos son elementos muy subjetivos que
nadie podrá definirlos de manera clara. Entonces, se establece un límite de competencia, para los
casos en que no se derivará a sede judicial, de que si persiste tal situación se tendrá que derivar, y
si la familia no está de acuerdo con ello, entonces irá a sede judicial. Insistió en que está muy
delineado porque la sede judicial nunca se deja de lado y sí tiende a la desjudicialización porque
va a tener siempre primero a las Oficinas Locales de la Niñez; por lo tanto, si éstas se hacen cargo
de la vulneración de los derechos, obviamente que no va a hacer en sede judicial.
El Honorable Diputado señor Rocafull, manifestó que en esta oportunidad que se tiene de
establecer este sistema de garantías le parece un hito histórico en el país, pero si no se hace de
verdad, como corresponde, será una ley más y nada más que eso. Advirtió que se debe tener
cuidado con la revictimización que se puede provocar a través de ciertos trámites. Advirtió que le
disgusta hablar de cosas personales, pero quiere decir que tiene conocimiento de causas, que aquí
la vulneración se está mirando desde la óptica de los adultos; no se está haciendo desde otro
enfoque; a veces la gravedad de cierta vulneración es más profunda en unos que otros niños y le
parece que el tema es demasiado subjetivo cuando se mira desde un escritorio, donde la historia
de uno es distinto a lo de los demás y, asimismo, cuando su basamento son las estructuras
jurídicas y sus vicisitudes. Insistió en que aquí el tema más importante son los niños, niñas y
adolescentes y es en ellos que se debe centrar toda la estructura que se tenga como país: no se
hará de la noche a la mañana, pero se debe hacer, expresó. Añadió que mantener, sostener y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 203 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
clasificar el tipo de vulneración no corresponde y en eso hay un punto muy importante, que es que
la minuta de la Defensoría de los Derechos de la Niñez es muy explicativa al respecto, por lo que
debe existir un gran acuerdo y rechazarse el artículo 59, tal como se hizo con el artículo 58 y,
justamente, regular estas materias en el artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), de manera más
apropiada.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, sugirió que para resolver esto se
rechazare el artículo 59, pero se remita con precisión el particular a la propuesta sustitutiva del
artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), lo que resolvería el problema planteado por la
Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados y por la Asesora Paulina Gómez.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Rubilar, se sumó a las palabras que reconocen
que el planteamiento de la Honorable Senadora señora Von Baer refleja bien el trabajo desplegado
por la Subsecretaria de la Niñez y la Defensoría de los Derechos de la Niñez. Manifestó que en lo
referente a rechazar el artículo 59, ello tiene que ver con evitar hacer una clasificación de
vulneraciones sin basarse en el tipo de intervención que requieren los niños, niñas y adolescentes,
el nivel de afectación que ellos también tienen; siempre pensando en las necesidades del niño en
su nivel de interés superior, es que lleva a creer que la redacción del artículo 73 (que pasó a ser
artículo 71) es lo que permite resolver las dudas, tal y como planteó el señor Presidente de la
Comisión Mixta, pero quisiera agregar en esta discusión que el artículo 57 de este proyecto dice
claramente, en el número 4, que el procedimiento de la protección de derechos se inicia en las
Oficinas Locales de la Niñez.
Por lo tanto, deja establecido que efectivamente ahí se inicia la protección en el tema territorial y
local. No obstante eso, es importante decir que puede iniciarse efectivamente en cualquiera de las
sedes – ya sea administrativa o judicial- y, por ende, una vez hecha la revisión de los
antecedentes, existe un organigrama, descrito por la Defensoría en su minuta, en donde se
observan los flujos de esta institucionalidad, cuando se toma conocimiento en cualquiera de los
dos sistemas: el administrativo o el judicial. Fijándose, a su vez, qué es lo que se tiene que hacer
en la vida real. Profundizó lo anterior, señalando que los dispositivos territoriales, por cierto, no
son la única vía de entrada, lo que se demuestra con un ejemplo: en el caso del Ministerio Público
que toma conocimiento de algún delito que afecta al niño no va a derivar al niño a la Oficina Local
de la Niñez y va a pasar directamente a sede judicial y en el artículo 8 de los Tribunales de Justicia
está determinado cuáles son sus competencias y eso no ha cambiado; delimitar de mejor manera
en el artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), pero claramente este artículo 59 lo que hace es no
basarse en el interés superior del niño y necesidades que en una selección de vulneraciones que,
a buen juicio, no entiende el sistema integral de garantías como es de esperar.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, expresó que se ha dicho todo y que
efectivamente se hizo un trabajo exhaustivo con la Defensoría de los Derechos de la Niñez,
reuniéndose asimismo con la Asociación de Magistrados, razón por la cual cree que la propuesta
del artículo 73 (que pasó a ser artículo 71) es la adecuada, debiendo ser la que se considere, para
sacar rápidamente esta ley que Chile le debe a los niños hace más de 30 años.
La Honorable Senadora señora Sabat, manifestó que entendiendo que existe ya un acuerdo entre
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 204 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
todos los miembros de la Comisión, hay también una propuesta clara de lo trabajado por la
Subsecretaría de la Niñez y por la Defensoría de los Derechos de la Niñez, propone que se pueda
votar quizás, pues ha habido un acuerdo transversal, a lo menos en la eliminación del artículo 59 y
que la propuesta lo refleja de buena manera.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, propone el rechazo del artículo 59
y aprobar el artículo 71, pero en la medida que se hubieran alguna duda al respecto haya
posibilidad de volver a revisarlo sin unanimidad.
El Honorable Diputado señor Walker, manifestó su acuerdo pleno con la válida inquietud planteada
por la Asesora señora Paulina Gómez, sobre todo en lo que se refiere a las competencias
judiciales. Refirió, asimismo, que la propuesta que hace la Defensoría de la Niñez con la
Subsecretaría de la Niñez respecto del artículo 71 es la adecuada porque, finalmente, deja
establecido que la intervención judicial siempre es residual: la última ratio, Consideró que está
bien tratada la derivación judicial a la administrativa; y viceversa. Concordó con el señor
Presidente que si quedan dudas acerca de determinar de mejor forma los grados de competencia
judicial se pueden verlos en el desarrollo del debate. Señaló que efectivamente rechazaría el
artículo 59 y aprobaría el artículo 71.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, junto con manifestar que la
Honorable Senadora señora Provoste ha retirado su proposición y previo a la votación, manifestó
que a él la hace mucha fuerza la preocupación vital y práctica de la Magistrada señora Vymazal,
porque él no imagina la Oficina Local de la Niñez tan potente como aquí se trata de imaginar, por
lo que es bueno que se haya planteado esta conversación, que es necesaria.
En votación la supresión del artículo 59, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señor Montes (Presidente), y señoras Provoste, Sabat y Von
Baer, y Honorables Diputados señores Rocafull, Sanhueza y Walker, aprobaron la eliminación de
este precepto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE TRABAJO A DISTANCIA PARA
CUIDADO DE NIÑOS, EN CASO DE PANDEMIA. BOLETÍN N° 14.002-13-S
Acordado en sesión de fecha 6 de julio de 2021, con asistencia de las diputadas señoras
Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 205 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, la señora senadora Sabat, doña Marcela, y el señor diputado señor Díaz,
don Marcelo.
En primer término, la señora Sabat, doña Marcela, en su calidad de coautora de la iniciativa,
manifestó que este proyecto nace en el contexto del cierre de los establecimientos educacionales
y jardines infantiles producto de la pandemia, lo que conllevó a que los padres, madres o
cuidadores de niños, por sobre todo mujeres trabajadoras, hayan tenido que recurrir a distintas
alternativas  u  opciones  para  poder  solucionar  la  problemática  de  los  cierres  de  dichos
establecimientos.
En este escenario, continuó, una de las opciones viables a las cuales muchas madres han tenido
que recurrir es al trabajo a distancia, sin que sea lo ideal, pues es muy difícil hacerse cargo tanto
de las labores domésticas, como del cuidado de los niños y las laborales propiamente tales.
Sobre el objetivo del proyecto, la señora senadora señaló que su fin es establecer como prioridad
el trabajo a distancia para cuidado de niños y niñas menores de 12 años o de personas con
discapacidad, en caso de declaración de estado de catástrofe por calamidad pública, o alerta
sanitaria por epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa.
Ahondando en la iniciativa, la señora Sabat, doña Marcela, manifestó que en ella se incorpora la
obligación de los empleadores de ofrecer a los trabajadores o trabajadoras, que tengan el cuidado
personal de un niño o niña menor o de personas con discapacidad, la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, sin reducción de remuneraciones, en caso de declaración de estado de
catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria.
De igual manera, informó que, siguiendo con la línea legislativa sobre la materia, si ambos padres
son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso de esta modalidad.
Asimismo, la señora senadora hizo hincapié en que esta normativa, al incorporase en el Título II,
“De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, en el Código del Trabajo, se
aplica tanto para los y las trabajadoras del sector privado como también a los que ejercen
funciones en el ámbito de la administración pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14159-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN ESTÁNDAR ESPECIAL EN RELACIÓN CON EL MANEJO
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 206 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CLÍNICO Y ACOMPAÑAMIENTO A MADRES Y PADRES QUE HAYAN SUFRIDO
UNA MUERTE GESTACIONAL O PERINAL. BOLETÍNES N° 14.159-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 19 y 26 de
julio de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola
Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús,
Ximena Ossandón Irarrazabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor
Torres Jeldes.
En tercer lugar, la senadora Marcela Sabat Fernández, junto con agradecer la tramitación dada a
esta iniciativa y compartir lo manifestado en las exposiciones, refirió que se estimó necesario
avanzar en una regulación a nivel legal, pues a pesar de existir normas técnicas –la N°86- o de
rango administrativo emanadas del Ministerio de Salud, existe un desconocimiento sobre su
existencia o alcances en los establecimientos de salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.584, PARA ESTABLECER UN ESTÁNDAR
ESPECIAL EN RELACIÓN AL ACOMPAÑAMIENTO DE INFANTES Y DISPONER
UN MANDATO GENERAL DE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A QUIENES
ACOMPAÑEN A PACIENTES HOSPITALIZADOS O SOMETIDOS A
PRESTACIONES AMBULATORIAS. BOLETÍNES N° 13.812-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 26 de julio y
9 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol
Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona Salazar, Ximena
Ossandón Irarrazabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres
Jeldes.
La senadora Marcela Sabat, autora del proyecto, estimó importante priorizar esta clase de
mociones que son netamente humanitarias y que dicen relación con derechos que debiesen
encontrarte garantizados.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 207 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Explicó que los fundamentos principales de la iniciativa tienen que ver con el bienestar físico,
psicológico y con el interés superior de los niños y niñas. Esbozó que varios de los estudios que
han analizado dan cuenta que los niños al momento de estar hospitalizados requieren del apoyo y
cuidado de sus madres o padres para poder recuperarse, lo que se encuentra corroborado por la
Unicef.
Explicó que el proyecto tiene dos elementos básicos. Primero, garantizar el acompañamiento por
uno de sus cuidadores al momento de estar hospitalizados y, segundo, que el acompañamiento
sea considerado digno. Para esto último, deben existir condiciones mínimas, tales como, un baño
habilitado, sillones más cómodos que una silla de colegio, una sala de estar para alimentarse,
entre otros. Sostuvo que en Chile existen hospitales públicos que cuentan con esta infraestructura,
pero no son la generalidad ya que por lo general los protocolos no se estarían cumpliendo.
Asimismo, informó que se pidió por los autores de la iniciativa, un catastro para que se pueda
efectivamente categorizar los hospitales públicos, con el objeto de analizar cuáles son los centros
asistenciales que requieren más recursos para poder entregar las condiciones que generen un
acompañamiento digno.
Por último, consideró importante aumentar la edad a los 15 años, porque este problema no sólo
afectaría a los niños menores de 7 años, ya que todos necesitan un adecuado acompañamiento y
compañía de sus padres. A su vez, estimó importante permitir a los pacientes crónicos mayores de
15 años, que sigan siendo tratados como pacientes pediátricos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.584, PARA ESTABLECER UN ESTÁNDAR
ESPECIAL EN RELACIÓN AL ACOMPAÑAMIENTO DE INFANTES Y DISPONER
UN MANDATO GENERAL DE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A QUIENES
ACOMPAÑEN A PACIENTES HOSPITALIZADOS O SOMETIDOS A
PRESTACIONES AMBULATORIAS. BOLETÍNES N° 13.812-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 26 de julio y
9 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol
Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona Salazar, Ximena
Ossandón Irarrazabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres
Jeldes.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 208 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1) Del diputado José Miguel Castro, para reemplazar el inciso segundo del artículo único, por el
siguiente:
“Tratándose del acompañamiento de niños, niñas y adolescentes hospitalizados o sometidos a
prestaciones ambulatorias, los reglamentos internos de los establecimientos permitirán en todo
momento la compañía de su padre, madre, de quien lo tenga a su cuidado, o persona significativa,
con la única excepción de que se derive de ello un peligro para el propio niño, niña o adolescente,
u otros pacientes.”.
Los diputados manifestaron su coincidencia con la indicación, no obstante lo cual tienen
preocupación por la falta de pronunciamiento por parte del Ministerio de Salud, en relación con la
infraestructura y las medidas que se adoptarán para su materialización, evitando de alguna
manera contar con una ley que no se pueda implementar, como fue la legislación que determina la
atención preferente de los adultos mayores.
La senadora Sabat comentó que en ningún caso se pretende “vender humo” con la iniciativa legal,
pero tampoco se puede exigir a la Dirección de Presupuestos un informe detallado porque, en la
actualidad, el catastro que existe desde el Gobierno no basta para determinar o conocer cuánto es
lo que se necesita para cada uno de los hospitales. Recalcó que lo importante avanzar en términos
de infraestructura pero, también, en la capacitación del personal.
Estimó importante evitar depender de la voluntad de los funcionarios de la salud que, en algunas
oportunidades reúnen recursos para mejorar la atención de los recintos asistenciales, siendo dicha
responsabilidad parte del Estado.
Se explicó que la indicación pretende incorporar a los niños, niñas y adolescentes, porque la
intención es considerar y otorgar continuidad a todos los menores de 18 años, toda vez que en la
práctica existe una diferenciación donde las unidades de pediatría contemplan pacientes solo
hasta los 15 años.
Sobre el concepto de “persona significativa”, se manifestó que ese término se encuentra acuñado
en la normativa del Servicio Nacional de Menores, para evitar dejar excluido a los niños, niñas y
adolescentes pertenecientes al Sename.
Se agregó por los diputados integrantes de la Comisión que lo importante es entender que no
necesariamente debe ser un familiar el que se encuentre facultado para acompañar al menor
pues, en muchas oportunidades una persona que no es familiar, pero que posee lazos más
potentes o cercanos con el paciente es quien acompaña al niño.
Se agregó que el concepto de “persona significativa” es el mismo que se utiliza en el parto y que
involucra, a veces, a la abuela, a la mejor amiga, entre otras figuras que sean de confianza del
paciente. En el caso de menores de edad, generalmente se utiliza el acompañamiento de los
tutores.
Por otro lado, se hizo hincapié en que esta ley no puede depender solamente de un solo
presupuesto, sino que debe estar ligado a la asignación permanente de un ítem que permita la
mantención y reposición de las condiciones materiales.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Boric,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 209 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cariola, José Miguel Castro, Juan Luis Castro, Crispi, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón,
Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14159-11.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece un estándar especial
en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres
que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal. BOLETÍN No 14.159-
11.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de agosto de 2021, con asistencia de las Honorables
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Ena Von Baer Jahn y Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y las
Honorables Diputadas señoras Maya Fernández Allende y Francesca Muñoz González y los
Honorables Diputados señores Sergio Gahona Salazar, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres
Jeldes.
La Honorable Senadora señora Goic consultó desde cuando se considera la muerte perinatal, para
efectos médicos. Requirió saber si se debe incluir también el término de “muerte gestacional”.
A la consulta formulada, la Honorable Senadora señora Sabat aclaró que el término  perinatal
involucra la muerte gestacional hasta el mes de vida del lactante.
Complementando la respuesta anterior, el Honorable Diputado señor Torres añadió que la muerte
perinatal, se refiere a la ocurrida entre la semana 22 de gestación y el día 27 post nacimiento.
Antes de las 22 semanas de gestación se considera aborto, desde el punto de vista médico.
Manifestó que el concepto perinatal es bastante amplio y estimó que está bien utilizado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14159-11.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece un estándar especial
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 210 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres
que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal. BOLETÍN No 14.159-
11.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de agosto de 2021, con asistencia de las Honorables
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Ena Von Baer Jahn y Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y las
Honorables Diputadas señoras Maya Fernández Allende y Francesca Muñoz González y los
Honorables Diputados señores Sergio Gahona Salazar, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres
Jeldes.
El Honorable Diputado señor Rosas propuso incorporar la palabra “gestante perinatal”, al texto
aprobado por el Senado, para ampliarlo más.
El Honorable Diputado señor Torres  manifestó que a su juicio hay una omisión que se debe
resolver, relacionada con el respeto por el duelo.
Observó otra situación que se debe aclarar, relacionada con la coincidencia de lenguaje que
debiera existir entre este proyecto y la Ley 21.171, que crea un catastro nacional de mortinatos,
facilitando su individualización y sepultación, que no menciona al padre ni a la madre, sino que
solamente a la persona gestante.
Estimó que si el objetivo es incorporar las palabras padre o madre, no puede omitirse la persona
gestante. Por ejemplo, en el caso de hombres transgénero, que en la gran mayoría no están
operados y no tienen tratamiento hormonal, pueden eventualmente, quedar embarazados y
estarían excluidos de no incorporarse el concepto de persona gestante.
Por otra parte, observó que la ley de mortinatos se refiere exclusivamente a la muerte perinatal,
evitando la discusión si es hijo o no.
La propuesta que a continuación se detalla, incorpora aquellos elementos excluidos en la Cámara
de Diputados y las consideraciones que se han realizado en el debate.
La propuesta presentada por la Honorable Senadora señora Sabat y el Honorable Diputado señor
Torres, es la siguiente:
“Realizar acciones concretas de contención, empatía y respeto por el duelo de cada madre, u otra
persona gestante, que hayan sufrido la muerte gestacional o perinatal, así como también para el
padre o aquella persona significativa que la acompañe. El Ministerio de Salud dictará una norma
técnica  que  establecerá  los  mecanismos  o  acciones  concretas  que  deberán  realizar  los
establecimientos de salud para resguardar este derecho.”.
La Honorable Senadora señora Sabat sostuvo que la propuesta concuerda con los fundamentos
que se sostuvieron en la Cámara de Diputados y con las opiniones expresadas por la organización
impulsora de este proyecto de ley.
La Honorable Diputada señora Maya Fernández consideró que se trata de un proyecto importante
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 211 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y humano, en el que se deben resolver las diferencias.
Existe la ley de mortinatos que utiliza un lenguaje y se debería recoger la misma expresión
aprobada en la ley vigente, que se refiere a persona gestante.
La Honorable Senadora señora Goic agregó que además debe incluirse las palabras gestacional y
perinatal.
La Honorable Senadora señora Von Baer  solicita que se someta a votación, en primer lugar, la
redacción aprobada por el Senado, en primer trámite constitucional.
Indicó que la referencia a persona gestante es quien gesta y, por lo tanto, no comprende bien el
ejemplo dado por el Diputado señor Torres. Consultó quien es la persona gestante si no es el
padre o la madre. Claramente la discusión tiene un aspecto ideológico.
El Honorable Senador señor Chahuán  señaló estar de acuerdo con incorporar la expresión
“gestacional o”, antes de la palabra “perinatal”. Por otra parte, consideró complejo traer a colación
en esta ley una teoría de género.
La Honorable Senadora señora Von Baer indicó que el espíritu de la ley de mortinatos, es entender
a la mujer como persona gestante.
El Honorable Diputado señor Torres señaló que hoy existe una ley de mortinatos, que no utiliza las
expresiones de madre, padre ni de hijo, sino que habla de muerte perinatal. Argumentó que ha
existido disposición por parte de la Cámara de Diputados, de recoger los elementos del texto del
Senado que, desde una perspectiva humana, consideran esos conceptos que no están presentes
en la ley vigente sobre la materia.
Agregó que, si se extreman las posturas, legalmente correspondería mencionar a la persona
gestante, tal como lo dice la ley de mortinatos, pero no sería correcto en un espacio como este,
que busca acuerdo.
Enseguida, se somete a votación el texto aprobado por el Senado en primer trámite constitucional:
“Realizar acciones concretas de contención, empatía y respeto por el duelo de cada madre y padre
que hayan sufrido la muerte perinatal de su hijo o hija. El Ministerio de Salud dictará una norma
técnica  que  establecerá  los  mecanismos  o  acciones  concretos  que  deberán  realizar  los
establecimientos de salud para resguardar este derecho.”.
- Puesto en votación, resultó rechazado por la mayoría de los miembros de la Comisión presentes,
Honorables Senadores señora Goic y señor Quinteros, y Honorables Diputados señora Maya
Fernández y señores Patricio Rosas, Víctor Torres. A favor lo hicieron los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Chahuán, y el Honorable Diputado señor Sergio Gahona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 212 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 213 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 214 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
Enseguida, el Honorable Senador señor Pugh expuso que se está estudiando la posibilidad de
separar el actual Ministerio en uno del Interior y otro de Seguridad Pública, enfocados en la
adopción de decisiones principalmente políticas y técnicas, respectivamente. Puso de relieve que,
en ese contexto, será imprescindible alcanzar la efectiva especialización de los cuerpos policiales,
de manera que Carabineros de Chile cumpla un rol preventivo, mientras que la PDI uno
investigativo. A su entender, la división de las misiones que tendrá cada entidad en relación con
las armas es coherente con ese objetivo.
Pese a considerar interesante el razonamiento de Su Señoría, el Honorable Senador señor
Quintana previno que la separación entre lo preventivo y lo investigativo no siempre es simple,
más aun tratándose armas que suelen ser utilizadas con fines delictivos. De ahí que instó por
reflexionar con profundidad sobre el tema, evitando la restricción de las prerrogativas de la PDI.
En opinión de la Honorable Senadora señora Sabat la cuestión en discusión sería, en realidad, de
tipo formal y no de fondo. La distinción de funciones, acotó, ya fue objeto de diálogo y acuerdo; no
obstante, el modo en que queda en el texto es lo que suscita dudas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 215 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 216 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 217 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
A continuación, las Comisiones unidas tuvieron en consideración una sugerencia de la Cartera del
Interior y Seguridad Pública orientada a incorporar un artículo 19 B, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 19 B.- Para la investigación de los delitos previstos en esta ley, serán aplicables las
técnicas especiales del Título II de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, así como las medidas de protección que establece el
párrafo 2° de su Título III.”.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, sostuvo que
el precepto persigue equiparar los regímenes de las técnicas especiales de investigación de la LCA
a las de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas. Este último cuerpo normativo, explicó, difiere en algunos aspectos de la regulación
general del Código Procesal Penal sobre estos mecanismos. Manifestó que la gravedad de los
delitos relacionados con armas y el hecho de que están envueltos, en muchas ocasiones, en
operaciones del crimen organizado -al igual que los tipos referidos a drogas- motivó esta
recomendación.
En opinión del Honorable Senador señor Insulza , esta clase  de providencias debe quedar
circunscrita solo a hipótesis que realmente lo ameriten. Como el mercado ilegal de implementos
de fuego, al igual que el de narcóticos, tiene una conexión muy directa con agrupaciones
delictuales, declaró su conformidad con la propuesta.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Sabat se mostró de acuerdo con el
planteamiento del Ejecutivo, remarcando que el precepto en análisis conferirá a las policías y al
Ministerio Público una importante herramienta para el cumplimiento de sus funciones. Asimismo,
consultó si se requerirá autorización judicial previa para el correcto empleo de estos métodos de
investigación.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 218 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acerca del último punto, la asesora de la ULDDECO de la Fiscalía Nacional, señora Karen Guzmán,
contestó que algunas de estas medidas -en concreto, recurrir a agentes encubiertos, agentes
reveladores e informantes designados por el fiscal- no precisan permiso de los tribunales. Añadió
que esta es una de las diferencias de la ley N° 20.000 en comparación con otros estatutos que
también contemplan estas técnicas especiales, como ocurre en materia de delitos de tráfico ilícito
de migrantes y trata de personas, por ejemplo.
Luego, expuso que otra característica a destacar en relación con la normativa de los tipos de
tráfico de estupefacientes y sustancias sicotrópicas es que la interceptación telefónica no necesita
cumplir con todas las exigencias consagradas en el Código Procesal Penal. Si bien se debe obtener
autorización judicial previa, aseveró que no es menester que el Ministerio Público señale el nombre
ni  el  número  telefónico  de  la  persona  afectada  por  esta  medida,  sino  únicamente  las
circunstancias que permitan individualizarla. Ello se fundamenta en que muchos traficantes de
drogas no utilizan sus datos reales de identificación, sino apodos y códigos, subrayó. Comunicó
que la misma situación se observa a propósito del mercado ilegal de las armas, y de ahí el interés
del ente persecutor por homologar estos regímenes.
Agradeció la aclaración la Honorable Senadora señora Sabat, quien resaltó la importancia del
permiso judicial como regla general para el uso de herramientas especialmente invasivas. No
obstante, considerando la gravedad de las figuras penales en estudio, sentenció que resulta
apropiado extender la normativa de la ley N° 20.000 al ámbito en debate.
A su turno, el Honorable Senador señor Pugh  concordó en la pertinencia de equiparar los
estándares de las técnicas especiales de investigación en ambos grupos de delitos. Tanto el
comercio ilegal de armas como el narcotráfico tienen dinámicas similares y, muchas veces, están
vinculadas en el contexto de organizaciones criminales que disponen de medios y recursos para
corromper el sistema, arguyó.
A continuación, el Prefecto de la PDI, señor Iván Villanueva, valoró la nueva disposición,
argumentando que las estructuras delictivas del tráfico de armas y de narcóticos hacen
indispensable recurrir a métodos especiales, pues las fórmulas normales son insuficientes para
combatir estos fenómenos.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Araya, compartiendo la opinión del Prefecto señor
Villanueva, expresó su inquietud por el alcance de la norma. Específicamente, dijo no tener
totalmente claro si se justifica la aplicación del régimen de la ley N° 20.000 a todo el catálogo de
tipos de la LCA. En esa línea, razonó que dentro del listado de delitos es posible identificar algunos
de menor gravedad -como aquellos que hasta el momento son considerados infracciones
administrativas y que han pasado a ser sancionados penalmente-, que probablemente no son
cometidos en el marco de estructuras criminales y que, tal vez, ameritarían recibir un trato
diferenciado.
En lo que atañe a este último aspecto, la asesora de la ULDDECO aseveró que, generalmente, la
investigación de las agrupaciones delictivas comienza con figuras penales menores, como
posesión o porte de armas. Adicionó que, a partir de los indicios obtenidos en esta primera etapa,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 219 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
es factible acceder a nuevos antecedentes que llevan a una organización mayor. Por lo tanto, la
postura del Ministerio Público es no efectuar distinciones en ese sentido, comentó.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Guillier hizo ver sus reservas por la amplitud de las
facultades atribuidas en este artículo. Por consiguiente, anunció su voto de abstención, a fin de
reflexionar acerca de este asunto hasta la discusión del proyecto en la Sala.
- Puesto en votación el artículo 19 B, nuevo, resultó aprobado por la mayoría de los miembros
presentes de las Comisiones unidas. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya,
Insulza -ambos en calidad de miembros de las dos Comisiones-, y Pugh, y señora Sabat. Se
abstuvo el Honorable Senador señor Guillier. Esta enmienda se acordó en mérito de lo prescrito en
el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado.
° ° °
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13657-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA, recaído en el proyecto
de ley que modifica las sanciones del delito de usurpación y las equipara
con las de otros delitos a la propiedad, y en el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la
detención de los ocupantes, en la forma que se indica, ambos en primer
trámite constitucional. Boletines números 13.657-07 y 14.015-25,
refundidos.
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 3, 8, 10, 17 de marzo; 20 y 27
de abril; 4 y 19 de mayo y 24 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Francisco Huenchumilla
Jaramillo (Jorge Pizarro Soto), Marcela Sabat Fernández (José Miguel Durana Semir, Iván
Moreira Barros) y Jaime Quintana Leal.
v) La Directora de la Unidad de Responsabilidad Penal Adolescente del Ministerio Público, a
propósito del nuevo artículo 458 ter, relativo a la participación de un menor de dieciocho años en
la usurpación, arguyó que esta alternativa sólo agrava la responsabilidad de la usurpación no
violenta, puesto que en el caso de prevalerse de un menor se impondrá la pena de la usurpación
violenta, aunque no medie violencia o intimidación. Si bien la redacción del artículo 458 ter no
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 220 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
distingue, no tendría ningún efecto la utilización de menores de edad en los casos de usurpaciones
violentas. Con todo, precisó, es una norma cuya intención es valorada positivamente por el
Ministerio Público, en razón de que sigue la misma línea de otras iniciativas legales (Boletines Nºs.
12.658-07 y 12.720-07, refundidos). Estos proyectos ponen énfasis en sancionar con mayor
severidad a los adultos cuando cometen delitos utilizando o participando en conjunto con un
menor de edad. Esta línea sancionatoria es beneficiosa para todo el sistema, pues, por una parte,
permite la disminución de la cantidad de delitos cometidos por adultos y menores de edad
(especialmente de aquellos con mayor pena asignada y con base en la cadena delictual, como los
portonazos o encerronas), y, por otra, desincentiva la utilización de los menores de edad en la
carrera delictual y protege mejor sus derechos. De allí es que sería recomendable que la
agravante que se consulta en esta iniciativa opere respecto de ambas figuras de usurpación.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena  hizo  presente  que  la  usurpación  tiene  una  alta
complejidad a nivel nacional, incluso llegando al asesinato de una persona mediante un sicario.
Por tal motivo, sería necesario modificar la actual legislación en la materia y establecer una pena
de presidio para estos ilícitos.
El Honorable Senador señor García  destacó  que esta iniciativa busca hacerse cargo de un
problema generalizado y extendido a lo largo del país. En este sentido, recordó que en febrero del
año 2020 se produjeron 48 ocupaciones en las comunas de Temuco, Padre Las Casas, Villarrica y
Loncoche,  que  afectaron  bienes  municipales,  fiscales,  nacionales  de  uso  público,  etc.  En
consecuencia, este delito amerita contar con una legislación moderna en esta materia, que facilite
el trabajo de la policía y del Ministerio Público.
Al concluir, fue partidario de contar con antecedentes estadísticos sobre las denuncias que se han
producido en esta materia.
La Honorable Senadora señora Sabat abogó por la actualización de la legislación respecto de este
punto, con el objeto de perfeccionar su aplicación.
El Honorable Diputado señor Molina comentó  que en determinados casos las usurpaciones se
producen en conjunto con el delito de amenazas para evitar el desalojo, y llamó la atención acerca
de situaciones en que el propietario facilita la ocupación del predio y no efectúa la denuncia
dentro del plazo de flagrancia con fines de especulación inmobiliaria. Además, estuvo por asignar
al delito de usurpación una pena de presidio que cautele efectivamente el derecho de propiedad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , luego de manifestar que la exposición de la asesora
técnica señora Casas da cuenta de una realidad conocida, expresó dudas respecto de la
pertinencia de la fórmula jurídica que se pretende utilizar para el problema de la Región de La
Araucanía, como quiera que se trataría de un fenómeno que implica mucho más que una mera
discusión jurídica referida a la naturaleza del inmueble. Dado que al legislarse sobre este delito se
hace en forma general para todo el territorio de la República y no para una región en particular, lo
que se legisle se aplicará a todas las tomas de terreno existentes en el país, como, por ejemplo, a
los comités de vivienda o las ocupaciones de inmigrantes ilegales.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 221 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Honorable Senador señor Kast explicó que las usurpaciones afectan a todo el territorio nacional
y se han transformado en un modelo de negocios, y requirió oficiar a la Excma. Corte Suprema y al
Ministerio Público para que remitan a esta instancia parlamentaria información estadística acerca
del número de multas impuestas en los últimos tres años, a título de sanción penal por la comisión
de esta clase de ilícitos, que han sido efectivamente pagadas por los infractores sancionados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 222 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
CONSULTAS
La Senadora señora Von Baer consultó respecto de las medidas que pudieran adoptarse para
facilitar la retención y el pago de pensiones alimenticias por parte del empleador.
La Senadora señora Muñoz  abogó  por incorporar mecanismos que permitan considerar la
inscripción en el Registro en los procesos de evaluación de licitaciones o contratación pública.
La Senadora señora Sabat consultó acerca de las medidas dispuestas para fiscalizar la aplicación
de la normativa propuesta. Asimismo, propuso explicitar el acuerdo del alimentante en los
convenios de pago que se hubieren suscrito.
La Senadora señora Allende propuso incorporar la retención de pensiones adeudadas respecto de
los fondos acumulados en las cuentas del seguro de cesantía. Enseguida, consultó acerca de la
mantención de las medidas de apremio consistente en la reclusión nocturna, y, particularmente,
de la necesidad de incorporar una figura consistente en el delito de maltrato habitual.
Finalmente, abogó por establecer una institucionalidad que permita articular las funciones
contenidas en la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 223 de 369
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los Diputados
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, de las Diputadas señoras
Paulina Núñez, Maite Orsini y Gael Yeomans y de la ex Diputada señora
Marcela Sabat, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización. BOLETÍN Nº 13.688-25
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay) y Marcela Sabat Fernández; en sesión
celebrada el 12 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende
Bussi (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y el Senador señor Guido Girardi Lavín (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 2 de noviembre de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz
D’Albora y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 14 de diciembre de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana
Muñoz D’Albora y en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay.
VOTACIÓN EN GENERAL
- Puesto en votación en general el proyecto de ley conforme al texto despachado en primer
trámite constitucional, fue aprobado por la unanimidad de las integrantes presentes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Goic y Muñoz.
La Senadora señora Sabat manifestó su intención de voto favorable a la iniciativa aprobada en
primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 224 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 3810-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre determinación del orden de los
apellidos por acuerdo de los padres. BOLETINES NÚMEROS 3.810-18 y
4.149-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 25 de marzo de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
Sala de la Comisión, a de 26 de marzo de 2021.
PROPUESTA DE CAMBIO DEL NOMBRE ADMINISTRATIVO DEL PROYECTO DE LEY
Enseguida, la unanimidad de las integrantes de la Comisión Especial, Senadoras señoras Allende,
Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, luego de reconocer la relevancia del acuerdo del padre y la
madre respecto del orden de transmisión de sus apellidos, acordó reemplazar la denominación
administrativa del proyecto de ley, por la siguiente: “Proyecto de ley sobre determinación del
orden de los apellidos por acuerdo de los padres.”.
Al adoptar dicha resolución, las integrantes de la Comisión Especial coincidieron en señalar que el
efecto del referido acuerdo recae sobre la denominación de los proyectos refundidos durante su
tramitación en el Congreso Nacional, y, en ningún caso, constituye una enmienda al texto
aprobado en primer trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 225 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Sabat, agrega, en el numeral 9 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, un nuevo párrafo tercero, pasando el actual párrafo
tercero a ser cuarto:
“Con todo, los candidatos y candidatas que sean funcionarios públicos y que, a la fecha de
publicación de esta ley se encontraren haciendo uso de su feriado legal, podrán exigir ser
reincorporados, sin expresión de causa, a sus respectivos lugares de trabajo, desde el día
siguiente de publicada esta ley. El saldo de días de feriado legal, que se computó a favor de cada
candidato o candidata, podrá ser utilizado nuevamente, a partir del 29 de abril, una vez que se
reanude el período de campaña.”.
El Honorable Senador señor Elizalde, si bien se mostró partidario de la propuesta central contenida
en la indicación, preguntó si correspondería utilizar el término “reincorporar” en este caso”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  acotó que el sentido de la disposición es que el
funcionario tendrá el derecho a solicitar que se deje sin efecto su feriado legal y, por lo tanto,
retomar sus labores.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió con esa interpretación.
En definitiva, la Comisión prefirió hacer uso de la forma verbal “retomar” en vez de “reincorporar”,
además de efectuar otros ajustes menores de redacción.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 31 con esas enmiendas.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó con modificaciones.
Indicación formulada al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 226 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 5
En relación con este numeral cabe recordar que el texto aprobado por la Cámara dispone que los
alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo permanecerán
en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.
En relación a este número se presentaron las siguientes indicaciones:
- La indicación número 15, del Honorable Senador señor Araya, reemplaza el número 5 de la
disposición cuadragésima novena, incorporada por el numeral 7, por el siguiente texto:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, permanecerán en tal calidad
hasta el día siguiente de la elección. La subrogación de los alcaldes y la presidencia de los
concejos municipales continuarán sujetas a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 ya
citado. Con todo, en ningún caso serán aplicables las reglas de la suplencia de los alcaldes
contenidas en el inciso tercero del artículo 62 de la ley N°18.695.”
- La indicación número 16, del Honorable Senador señor Moreira , sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior retomarán sus funciones
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 227 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desde la publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del 28 de abril de
2021. La subrogación a que se refiere la subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del
artículo 107 regirá a partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por el
siguiente:
“5. Los alcaldes candidatos a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en virtud
de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, podrán reasumir sus funciones desde la
publicación de esta reforma hasta el día 28 de abril de 2021, inclusive.”.
- La indicación número 18, de la Honorable Senadora señora Sabat, sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones
desde la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta el 28 de abril de 2021,
rigiendo a partir del día siguiente la subrogación a que se refiere el artículo 107 de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
Durante este tiempo, con todo, no podrán realizar actividades en terreno, ni podrán tener
apariciones en medios de comunicación o en redes sociales que aludan a la elección municipal de
mayo.”.
- La indicación número 19, de la Honorable Senadora señora Provoste, reemplaza el numeral 5. de
la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto por la siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones desde
la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del día 28 de
abril de 2021. La subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del artículo 107 regirá a
partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 20, del Honorable Senador señor Chahuán, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 20 A, de la Honorable Senadora señora Goic, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 228 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 21, de S.E. el Presidente de la República, intercala en el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria incorporada en el numeral 7), entre la palabra
“elección” y el punto aparte, la frase “, sin sujeción al plazo señalado en el inciso primero ni a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 62 de dicha ley.”.
- La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado,
Coloma y Sandoval, incorpora la siguiente frase, a continuación de la expresión “Ministerio del
Interior”, en el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la Constitución
Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto:
“, aun por el plazo mayor al que establece ese artículo.”
- La indicación número 23, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla , agrega en la disposición cuadragésima novena incorporada por el numeral 5 del
número 7, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase: "no aplicándose
el límite de 45 días a que hace referencia el artículo 62 de dicha ley.".
- La indicación número 24, del Honorable Senador señor Guillier , agrega, en el número 5 de la
disposición cuadragésimo novena transitoria propuesta, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la siguiente oración. “El alcalde suspendido seguirá siendo subrogado en la
forma prescrita en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N° 18.695, sin aplicarse el límite
temporal de 45 días a que se refiere el inciso primero del artículo 62 de dicho cuerpo legal.”.
- La indicación número 25, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora el siguiente texto en
el numeral 7°, que incorpora la cuadragésima novena disposición transitoria, en su norma 5°,
luego del punto final que ahora pasa a ser seguido:
“Por lo anterior, no se aplicarán los incisos tercero y cuarto del artículo 62 de la referida Ley de
Municipalidades.”.
La Comisión acordó discutir en conjunto todas las indicaciones que inciden en el numeral 5 de la
disposición Cuadragésima Novena Transitoria.
En lo medular, se tuvo en consideración que un grupo de indicaciones discurre sobre la idea de
que los alcaldes retomen sus funciones a partir de la publicación de la presente reforma
constitucional y hasta el día 28 de abril de 2021, mientras que el segundo conjunto de
proposiciones de enmienda plantea corregir la forma en que la Cámara de Diputados sancionó la
forma en que se subrogará a los alcaldes durante el período previo a la elección, de conformidad
con lo que dispone al efecto la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, mencionó que la
indicación propuesta por el Ejecutivo tiene como objetivo aclarar que para los efectos del artículo
107 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, es decir, la hipótesis de que el alcalde
sea subrogado por ser candidato, no se aplique el artículo 62. De esa forma, se despeja cualquier
duda de que, aunque se aplace la fecha elección, el alcalde seguirá siendo subrogado de la forma
primitiva y no tendrá aplicación la norma que faculta al concejo municipal para designar a otro
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 229 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
suplente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, tal como lo propuso en la
indicación número 17, se ha considerado adecuado que los alcaldes retomen sus funciones desde
el día en que se publique la presente normativa, hasta el 28 de abril de 2021. De hecho, en el
curso de la crisis sanitaria que aqueja al país resulta fundamental que ejerzan sus cargos,
especialmente si se mantendrán los sueldos que reciben actualmente y que no podrán hacer
campaña, por la suspensión que se ha aprobado.
No obstante, hizo presente su discordancia sobre la parte final propuesta en la indicación número
18, ya que no corresponde imponer esas limitaciones a las funciones propias de un alcalde. Por lo
demás, las normas generales impiden actividades de campaña mientras se encuentre suspendida.
En cuanto a la propuesta del Ejecutivo en esta materia, que también se refleja en otras
indicaciones, hizo presente que, a pesar de que aclara la situación que trata de salvar, el artículo
107 de la Ley orgánica de Municipalidades es claro y en su remisión al inciso primero del artículo
62 no establece un plazo determinado. En consecuencia, resulta preciso consignar que el citado
artículo 107 lo que instituye es que en el caso de que el alcalde en ejercicio vaya a la reelección la
forma de subrogación será la del inciso primero del artículo 62, que dispone que quien subrogará
al alcalde será el funcionario con mayor jerarquía en la municipalidad.
El Honorable Senador señor Moreira, autor de la indicación número 16, indicó que en tiempos de
pandemia es relevante que los jefes comunales cumplan sus funciones el mayor tiempo posible.
Sobre el particular, agregó que en el curso de la crisis sanitaria los alcaldes han demostrado un
liderazgo fundamental para paliar las consecuencias negativas de este período.
Subrayó que sobre esta materia no caben los cálculos electorales, sino que se trata de una
cuestión de principios que incidirá transversalmente en quienes son las máximas autoridades
edilicias, elegidas democráticamente.
El Honorable Senador señor De Urresti  manifestó que la norma sancionada por la Cámara de
Diputados en este aspecto es razonable, pues da continuidad en el ejercicio de las labores
alcaldicias. Por ello, volver a cumplir funciones, en medio de una candidatura, no tendrá mucho
sentido, particularmente por el poco tiempo en que las llevarán a cabo.
En conclusión, incluso para el orden administrativo de la municipalidad y una gestión coherente,
resulta más favorable mantener la subrogancia en el cargo, con las adecuaciones en los plazos
que se proponen en la indicación de su autoría.
El Honorable Senador señor Alvarado consideró apropiado que los alcaldes se reintegren a sus
funciones, especialmente por el hecho de que las comunidades no viven un período normal, sino
que afrontan uno con múltiples problemas, circunstancias en las cuales los alcaldes han resultado
ser articuladores eficaces y eficientes. En efecto, un ejemplo patente de esas labores es el exitoso
proceso de vacunación.
Connotó que el hecho de que no esté presente el mayor liderazgo comunal inhibe la toma de
decisiones importantes y complica las dinámicas propias de los municipios. Por lo tanto, es de toda
lógica su reincorporación.
Añadió que, si se alude a la coherencia para mantener fuera de sus cargos a los alcaldes en el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 230 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
período  que  precede  a  una  elección,  esa  misma  regla  se  debería  considerar  para  los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  explicó que la razón de que se exija que los alcaldes
dejen de ejercer sus funciones con treintas días de anticipación a una elección es que, a diferencia
de los parlamentarios, ellos son funcionarios públicos ejecutivos que tienen a su cargo un enorme
presupuesto municipal, cuyo tamaño dependerá de la comuna. Igualmente, en el caso de los
presidentes se ha preferido que no se reelijan, con el fin de impedir que se haga un mal uso de los
recursos públicos ante una nueva candidatura.
En lo que atañe a la presente discusión, se pretende que un candidato, que sólo suspenderá su
campaña, vuelva a tener una función ejecutiva, teniendo a su cargo la caja municipal y los
recursos humanos y financieros de la entidad municipal. A su juicio, eso representa una
competencia desleal con el resto de los candidatos y, en definitiva, lo que se intenta es un
resguardo vinculado con la probidad pública.
Por lo demás, coligió, el subrogante del alcalde es una persona que también ejercer un cargo
superior en la comuna, por lo que no representa un detrimento que esté en la máxima función por
un breve plazo.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, instó a considerar que el
país se encuentra en una situación extraordinaria y, en tales circunstancias, resulta fundamental
que los alcaldes cumplan sus funciones. En efecto, los municipios son parte esencial de la
estrategia para enfrentar la enfermedad Covid-19 y prueba de ello es el proceso de vacunación
que se ha llevado adelante. Por lo mismo, los gobiernos comunales no pueden seguir acéfalos, ya
que hay decisiones que tienen implicancias políticas o financieras mayores que probablemente no
serán asumidas por un subrogante.
Acerca de los temores sobre las ventajas que pueden tener respecto de los otros candidatos, hizo
notar que existen normas de control que seguirán vigentes, junto con la fiscalización del Servicio
Electoral, del concejo municipal y de la propia Contraloría General de la República.
Explicó que, pese a que es partidario de que los alcaldes retomen sus funciones mientras se
encuentre suspendida la campaña electoral, la indicación número 15, de su autoría, tiene como
objetivo regular la situación de subrogación de los jefes edilicios en el supuesto de un eventual
rechazo de la idea de que vuelvan a ejercer sus cargos.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la norma que suspende el ejercicio de los alcaldes
treinta días antes de la elección no se basa en el temor que de puedan hacer mal uso de los
recursos municipales. A su juicio, la razón es que ello les permite hacer campaña para su
reelección, lo que les impide cumplir sus labores de jefe comunal.
Sobre la base de esa argumentación, expuso que, si se suspende la campaña, lo lógico es que
ejerzan sus funciones legales, para las cuales fueron elegidos democráticamente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sugirió, en primer término, proceder
a votar la indicación número 17.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 231 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y Huenchumilla.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 16, 18, 19, 20 y 20 A, que comparten
los mismos fundamentos.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las aprobó con modificaciones, subsumidas en la indicación precedente.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
Seguidamente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación las
indicaciones números 15, 21, 22, 23, 24 y 25.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13456-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras
Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von Baer, que establece medidas
para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso que indica.
BOLETIN Nº13.456-07
Acordado en sesión celebrada el 25 de marzo de 2021 con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna
Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn y en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
INDICACIÓN NÚMERO 2
Artículo transitorio nuevo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 232 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las Senadoras señoras Allende, Provoste  y Sabat, presentaron  la indicación número 2, para
incorporar un artículo transitorio, nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo transitorio.- En caso de los contratos de trabajo que se hayan acogido a la ley 21.227
antes de la publicación de la presente ley, y que tengan una deuda alimentaria pendiente en
virtud de no haberse ejecutado la retención durante la suspensión del contrato, el alimentante
podrá requerir de pago a la Administradora de fondo de cesantía con la liquidación de la deuda por
el monto adeudado, la que deberá enterar dicha suma desde las cuentas del deudor.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río,
explicó la propuesta referida a la enmienda del artículo transitorio para hacerse cargo de aquellos
empleadores que antes de la publicación de esta moción como ley tuvieron obligaciones
incumplidas de retención o de dar aviso a la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía.
Es así que se establece que el alimentario o su representante legal podrán solicitar al tribunal de
familia que ordene y apremie al empleador para que informe a la AFC de la existencia de
pensiones alimenticias debidas por ley y que fueron decretadas judicialmente, y para que una vez
recibidos los recursos desde la AFC efectúe la retención por hasta el 50% de las prestaciones que
queden por pagar al trabajador, de forma de cumplir con la obligación decretada por el Tribunal,
incluyendo el monto adeudado por concepto de alimentos producto de la falta de retención sobre
las prestaciones.
Seguidamente, planteó la situación de aquel trabajador que es recontratado y se encuentra en la
situación de que el empleador no ha cumplido con su obligación, esto es, presenta saldos insolutos
anteriores a la dictación de la ley, por lo que -en el artículo transitorio- se dispone la retención por
hasta el 50% de las prestaciones que queden por pagar. Dicha materia, explicó, queda sujeta al
criterio más adecuado, porque hay que tener en cuenta que el trabajador podría quedar sin
remuneraciones si el guarismo fuera mayor.
Con todo, aseguró que la iniciativa, las indicaciones formuladas y las enmiendas a éstas cumplen
con cubrir el vacío que presenta en esta materia la ley N°21.227.
La Senadora señora Provoste  llamó la atención que la  pandemia que ha afectado a Chile y al
mundo entero ha visibilizado una situación muy injusta en nuestra sociedad, la que se hacía
realidad cuando el trabajador perdía su empleo y percibía el seguro de cesantía, pero nadie se
preocupaba de los menores que no percibían la pensión alimenticia. Por ello, consideró que se ha
logrado un avance con esta moción y las indicaciones que le fueron formuladas.
-Puesta en votación la indicación número 2, con las modificaciones sugeridas, fue aprobada por la
unanimidad de las integrantes de la Comisión Especial, Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste, Sabat y Von Baer.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 233 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer, que
establece trabajo a distancia para cuidado de niños, en caso de pandemia.
BOLETÍN Nº 14.002-13
Acordado en sesión celebrada el día 21 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 28
de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 3 de mayo de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Jacqueline van Rysselberghe Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y en
sesiones de 5 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel, y con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat
Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
a) De la Senadora señora Sabat, para incorporar al Código del Trabajo, en el Libro II, Título II sobre
protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, el siguiente artículo 206 bis, nuevo:
“Artículo 206 bis.- Si la autoridad declarare una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o
pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer al trabajador que
tenga el cuidado personal de al menos un niño o niña de hasta cinco años de edad, la modalidad
de trabajo a distancia o teletrabajo, sin reducción de remuneraciones, en la medida que la
naturaleza de sus funciones lo permitieren y el trabajador consintiere en ello.
Si la autoridad declarare estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
que conlleve el cierre de establecimientos educacionales, el empleador deberá ofrecer al
trabajador que tenga el cuidado personal de al menos un niño o niña de entre seis y hasta once
años de edad, que se vea afectado por dichas circunstancias, la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo de conformidad con el Capítulo IX del Título II del Libro I del presente Código. Para
acceder a esta modalidad el trabajador deberá entregar al empleador una declaración jurada de
que dicho cuidado lo ejerce sin ayuda o concurrencia de otra persona adulta.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 234 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si ambos padres son trabajadores y tienen el cuidado personal de un niño o niña de hasta cinco
años de edad, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso de esta prerrogativa,
siempre que la naturaleza de sus funciones lo permita.
Esta modalidad de trabajo se mantendrá vigente durante el período de tiempo en que se
mantengan las circunstancias descritas anteriormente, salvo acuerdo de las partes.
La misma regla del inciso primero, se aplicará para aquellos trabajadores que tengan a su cuidado
personas con discapacidad.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Sabat, Aravena, Goic, Muñoz y Von Baer, que
establece trabajo a distancia para cuidado de niños, en caso de pandemia.
BOLETÍN Nº 14.002-13
Acordado en sesión celebrada el día 21 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 28
de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 3 de mayo de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Jacqueline van Rysselberghe Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y en
sesiones de 5 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel, y con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat
Fernández (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
En sesión de 3 de mayo de 2021, las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Sabat, presentaron una
propuesta que sustituye el texto original por uno que agrega un artículo 206 bis, nuevo, al Código
del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 235 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Dicha disposición contempla que si la autoridad declarare estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, o alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia a
causa de una enfermedad contagiosa, que conlleve el cierre de sala cunas, jardines infantiles o
establecimientos educacionales, el empleador deberá ofrecer al trabajador que tenga el cuidado
personal de al menos un niño o niña, que se vea afectado por dichas circunstancias, la modalidad
de trabajo a distancia o teletrabajo de conformidad con el Capítulo IX del Título II del Libro I del
Código del Trabajo, sin reducción de sus remuneraciones. Tratándose del cuidado personal de un
niño o niña de más de siete años y que no ha cumplido catorce años, para acceder a esta
modalidad el trabajador deberá entregar al empleador una declaración jurada de que dicho
cuidado lo ejerce sin ayuda o concurrencia de otra persona adulta.
Si ambos padres son trabajadores y tienen el cuidado personal de un niño o niña de hasta siete
años de edad, establece que cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso de esta
prerrogativa, siempre que la naturaleza de sus funciones lo permita.
Esta modalidad de trabajo se mantendrá vigente durante el período de tiempo en que se
mantengan las circunstancias descritas en el inciso primero, salvo acuerdo de las partes.
La misma regla precedente se aplicará para aquellos trabajadores que tengan a su cuidado
personas con discapacidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14260-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que modifica la ley N° 21.247, otorgando
prestaciones excepcionales a los trabajadores dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más
licencias médicas preventivas parentales en las condiciones que indica.
BOLETÍN Nº 14.260-13
Acordado en sesiones de 24 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidente), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en
reemplazo del Senador señor Galilea) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y el Senador
señor Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la mañana),
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador señor Galilea) y Ena Von Baer
(en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe) y el Senador señor Juan Pablo Letelier Morel y
en sesión de 31 de mayo de 2021 (en horario de la tarde), con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 236 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Senador
señor Letelier), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del Senador
señor Galilea) y Ena Von Baer (en reemplazo de la Senadora Van Rysselberghe).
INDICACIÓN FORMULADA POR LAS SENADORAS SEÑORAS GOIC, MUÑOZ, SABAT Y VON BAER Y
POR EL SENADOR SEÑOR LETELIER
EXTENSIÓN DEL FUERO PARA LOS TRABAJADORES DEPENDIENTES Y LOS FUNCIONARIOS DEL
SECTOR PÚBLICO
Las Senadoras señoras Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer y el Senador señor Letelier, formularon una
indicación, para agregar un inciso final al artículo 4 de la ley N°21.247, cuyo texto es el siguiente:
“Los trabajadores que hagan uso de la suspensión regulada por el inciso séptimo y los funcionarios
del sector público que ejerzan el derecho a permiso sin goce de remuneración establecido en el
inciso décimo segundo, tendrán derecho a una extensión del fuero a que se refiere el artículo 201
del Código del Trabajo. El período de extensión será equivalente al período efectivamente utilizado
de suspensión o permiso, y regirá inmediatamente una vez terminado el período de fuero
extendido por la licencia médica preventiva parental que se hubiere utilizado en virtud del artículo
2° bis de la ley N° 21.247.".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: comisión de salud del
senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14159-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece un estándar especial en
relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal. BOLETÍN Nº 14.159-11
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de mayo y 1 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi
Lavín.
La indicación N° 1, de la Honorable Senadora señora Sabat, sustituye el numeral 1 del artículo
primero del proyecto de ley, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 237 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“1. Agrégase, en la letra b) del artículo 5, a continuación del punto final, que pasa a ser punto
aparte, lo siguiente:
“Realizar acciones concretas de contención, empatía y respeto por el duelo de cada madre y padre
que hayan sufrido la muerte perinatal de su hijo o hija. El Ministerio de Salud dictará una norma
técnica  que  establecerá  los  mecanismos  o  acciones  concretos  que  deberán  realizar  los
establecimientos de salud para resguardar este derecho.”.
La Comisión consultó, por la constitucionalidad de la última frase propuesta en la indicación, que
establece que el Ministerio de Salud deberá dictar una norma técnica.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime González manifestó su acuerdo con la
indicación presentada, la que fue revisada por el Ejecutivo. Explicó que la facultad y potestad para
dictar normativa técnica, incluso en materia reglamentaria, ya la tienen, en virtud del artículo 36
del Código Sanitario.
Estimó que al tener esta potestad y al reiterarla en la indicación, es absolutamente admisible y la
ratificó.
La Honorable Senadora señora Sabat explicó que las indicaciones  van en sintonía con lo acordado
previamente y con el origen de este proyecto que busca que el gobierno se haga cargo de
redactar el protocolo para todos los establecimientos de salud.
Agradeció el cumplimiento por parte del Ejecutivo de ratificar la indicación.
- Sometida a votación la indicación N° 1, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer, y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: comisión de salud del
senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14159-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece un estándar especial en
relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal. BOLETÍN Nº 14.159-11
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 238 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de mayo y 1 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi
Lavín.
La indicación N° 2, de la Honorable Senadora señora Sabat, agrega, en el artículo primero del
proyecto de ley, el siguiente numeral 2, nuevo:
“2. Agrégase el siguiente artículo segundo transitorio, nuevo, pasando el actual artículo transitorio
a ser artículo primero transitorio:
“Artículo segundo transitorio.- El Ministerio de Salud deberá elaborar la normativa técnica a que
hace referencia la letra b) del artículo 5, inciso segundo, en un plazo de 6 meses desde la
publicación de la ley que lo establece.”.”.
- Sometida a votación la indicación N° 2, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer, y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14159-11.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece un estándar especial
en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres
que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal. BOLETÍN No 14.159-
11.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de agosto de 2021, con asistencia de las Honorables
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Ena Von Baer Jahn y Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y las
Honorables Diputadas señoras Maya Fernández Allende y Francesca Muñoz González y los
Honorables Diputados señores Sergio Gahona Salazar, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres
Jeldes.
A continuación, se sometió a votación la propuesta de la Senadora señora Sabat y del Diputado
señor Torres, que es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 239 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Realizar acciones concretas de contención, empatía y respeto por el duelo de cada madre, u otra
persona gestante, que hayan sufrido la muerte gestacional o perinatal, así como también para el
padre o aquella persona significativa que la acompañe. El Ministerio de Salud dictará una norma
técnica  que  establecerá  los  mecanismos  o  acciones  concretas  que  deberán  realizar  los
establecimientos de salud para resguardar este derecho.”.
La Honorable Senadora señora Goic puntualizó que al señalar gestacional o perinatal, se busca
salvaguardar la incorporación explícita tanto de la muerte ocurrida antes de las 22 semanas como
aquella acontecida después de las 22 semanas de gestación, es decir, se incluyen ambos casos.
- Sometida a votación la propuesta, resultó aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión  presentes,  Honorables  Senadores  señora  Goic  y  señores  Girardi  y  Quinteros,  y
Honorables Diputados señora Maya Fernández y señores Sergio Gahona, Patricio Rosas y Víctor
Torres. En contra de la propuesta votaron los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Chahuán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 240 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 18
La indicación 18, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece
que, en los demás casos, distintos a los que contempla el inciso octavo propuesto para el artículo
11 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, la
notificación se practicará en la forma que el alimentante hubiere indicado, según lo dispuesto en
el inciso final del artículo 2 y 23 de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia.
La indicación 18 fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 241 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 29
El artículo 29 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 regula la retención en los procedimientos de ejecución. Al efecto, dispone que
los tribunales de justicia, en la tramitación de los procedimientos de ejecución, sean estos de
carácter individual o universal, antes de realizar el pago al ejecutante del dinero embargado o
producido por la realización de bienes, deberán consultar, en la forma y por los medios dispuestos
en el artículo 23, si aquél aparece inscrito en el Registro en calidad de deudor de alimentos.
Si el ejecutante tiene inscripción vigente en el Registro, el tribunal deberá retener del pago el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 242 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
equivalente al cincuenta por ciento o el monto total de los alimentos adeudados si éste es inferior,
y pagar dicha suma al alimentario a través del depósito de los fondos en la cuenta bancaria
inscrita en el Registro.
En caso de incumplimiento de las obligaciones previstas en los incisos precedentes por parte de
funcionarios de los tribunales, éstos incurrirán en responsabilidad disciplinaria, la que será
sancionada con multa, a beneficio fiscal, de 10% a 50% de su remuneración.
Indicación 43
La indicación 43, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, sustituye
el inciso primero del artículo 29 aprobado en primer trámite constitucional, para establecer que los
tribunales de justicia, en la tramitación de los procedimientos de ejecución, antes de realizar el
pago del dinero embargado o producido por la realización de bienes, deberán consultar, en la
forma y por los medios dispuestos en el artículo 23, si el ejecutado y el ejecutante aparecen con
inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos.
Asimismo, intercala un inciso segundo, nuevo, que establece que, si el ejecutado aparece inscrito
en el Registro en calidad de deudor de alimentos, el tribunal, al hacer el pago, deberá considerar
al alimentario como un acreedor preferente, en los términos del número 5 del artículo 2472 del
Código Civil. Respecto del pago que al alimentario corresponda, deberá el tribunal hacer la
retención correspondiente y pagar a través del depósito de los fondos en la cuenta bancaria
inscrita en el Registro.
Enseguida, intercala, a continuación del inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, los
siguientes incisos nuevos:
“Tratándose de los procedimientos concursales de la ley N° 20.720, con el objeto de asegurar el
pago de los créditos alimenticios, el liquidador, previo a realizar el primer pago o reparto de
fondos, deberá consultar en el Registro, en la forma y por los medios dispuestos en el artículo 23,
si el deudor y los acreedores beneficiarios tienen inscripción vigente en calidad de deudor de
alimentos. Si el deudor aparece inscrito en el Registro en calidad de deudor de alimentos, el
liquidador deberá considerar de oficio al alimentante como acreedor preferente en los términos
del número 5 del artículo 2472 del Código Civil. Para estos efectos, el liquidador deberá hacer
reserva de fondos y pagar la deuda alimenticia a través del depósito de los fondos en la cuenta
bancaria inscrita en el Registro. Si el acreedor tiene inscripción vigente en el Registro, el liquidador
deberá retener del pago o reparto el equivalente al cincuenta por ciento o el monto total de los
alimentos adeudados si éste es inferior, y pagar dicha suma a su alimentario a través del depósito
de los fondos en la cuenta bancaria inscrita en el Registro.
En la realización de los remates públicos los tribunales de justicia no admitirán a participar como
postores a las personas con inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos.
Para estos efectos, el tribunal deberá consultar el Registro, en la forma y por los medios
dispuestos en el artículo 23, en forma previa a hacer la calificación de la garantía de seriedad de la
oferta. De igual forma, el Notario Público no extenderá la escritura pública de compraventa,
mientras no verifique que el adjudicatario no tiene una inscripción vigente en el Registro en
calidad de deudor de alimentos. Si por lo dispuesto anteriormente no pudiere suscribirse la
escritura pública de compraventa, el tribunal deberá dejar sin efecto el acta de remate y el
proceso de subasta pública, haciendo efectiva la garantía de seriedad de la oferta, en los términos
del artículo 494 del Código de Procedimiento Civil, y dispondrá la devolución del dinero del precio
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 243 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de venta consignado por el adjudicatario, con deducción del monto que éste adeude por pensión
alimenticia, el que será retenido y pagado a su alimentario.
Finalmente, en el inciso final -original inciso tercero-, incorpora la siguiente oración final: “En caso
de incumplimiento del deber referido en el inciso cuarto por parte del Notario Público, éste
incurrirá en multa a beneficio fiscal, equivalente al doble de la cantidad que debió retener y pagar
al alimentario.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, explicó que la propuesta constituye un avance, al
otorgar preferencia a la deuda alimenticias respecto de los créditos que contempla el artículo
2472 del Código Civil y facilita el procedimiento en el caso de los procedimientos concursales de la
ley N° 20.720.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, valoró la indicación
en estudio, que recoge las observaciones recibidas por la Comisión sobre la materia.
-Puesta en votación la indicación 43, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 244 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 61
La indicación 61, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, sustituye el artículo
5° aprobado en primer trámite constitucional, para agregar un inciso final al artículo 5° de la ley
N°20.066, que establece ley de Violencia Intrafamiliar.
Dicha disposición dispone que la continuidad o permanencia de la inscripción de la persona en el
Registro  Nacional  de  Deudores  de  Pensiones  de  Alimentos  también  constituirá  violencia
intrafamiliar según lo dispuesto en el artículo 40 de la ley N° 14.908.
En sesión de 10 de agosto de 2021, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica
Zalaquett, presentó una propuesta que agrega en el artículo 5 de la ley N° 20.066, que establece
Ley de Violencia Intrafamiliar, el siguiente inciso final:
“La violencia intrafamiliar incluye toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de
una persona, o una vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos, llevada a
cabo con el afán de ejercer presión, hostigar, generar dependencia, o ejercer un control sobre la
persona o sobre su manejo patrimonial, en cualquiera de los sujetos referidos en los incisos
precedentes.”.
Al efecto, explicó que la propuesta no sólo permite avanzar en el pago de pensiones insolutas, sino
que considera la vulneración de la autonomía de la persona o de la subsistencia económica de la
familia o de los hijos como una causal de violencia intrafamiliar, lo que resulta consistente con la
noción de violencia económica que contempla el proyecto de ley sobre vida libre de violencia, en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 245 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
actual tramitación legislativa.
Agregó que la Corte Suprema ha reconocido jurisprudencialmente este tipo de violencia, y la
gravedad de esta noción ha sido advertida en estudios y encuestas de opinión sobre violencia
intrafamiliar.
Siguiendo tal razonamiento, advirtió que la propuesta del Ejecutivo distingue la aplicación de
apremios por incumplimiento y aquellos casos más graves, en que subyace un ánimo deliberado
de incumplir, en que se persiste una conducta de mayor gravedad. En cualquier caso, afirmó que
se debe evitar que el solo incumplimiento constituya dicha hipótesis de violencia intrafamiliar,
pues ello resultaría desproporcionado.
En consecuencia, afirmó que la propuesta resulta complementaria a las medidas que propone la
iniciativa, por ejemplo, en lo que concierne al registro de deudores.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, explicó que la propuesta considera las observaciones recibidas por la Comisión, relativas
a la necesidad de evitar una vinculación inmediata entre el no pago de las pensiones alimenticias
y la violencia intrafamiliar. Por ello, la proposición contiene una regulación relativa a la violencia
económica, en concordancia con la noción que contempla el proyecto sobre vida libre de violencia,
que considera toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de una persona, o una
vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos.
La asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Valentina Ávalos,
agregó que la propuesta considera una noción de autonomía de las personas más allá del aspecto
económico, lo que resulta adecuado.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton
Espinoza, explicó que la propuesta considera una serie de hipótesis que pueden afectar la
autonomía de las personas, por ejemplo, mediante la amenaza de dejar de cumplir con la
obligación alimenticia. Para ello, considera las hipótesis de violencia económica contenida en la
iniciativa sobre vida libre de violencia.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, a modo de aproximación general a las sanciones
propuestas en el ámbito de familia y penal, explicó que no constituyen una doble sanción, pues se
trata de ámbitos distintos. Al efecto, explicó que se contemplan medidas de apremio ante el
incumplimiento y una sanción penal ante la afectación de la autonomía de la mujer, en
concordancia con los instrumentos internacionales que sancionan toda forma de discriminación,
incluyendo el control o la violencia económica.
En sesión de 23 de agosto de 2021, la Comisión abordó una indicación para agregar un inciso
tercero al artículo 5° de la ley N° 20.066, para establecer que constituyen violencia intrafamiliar
las conductas ejercidas en el contexto de relaciones afectivas o familiares, que tengan como
objeto directo la vulneración de la autonomía económica de la mujer; o la vulneración patrimonial,
o de la subsistencia económica de la familia o de los hijos, tal como el incumplimiento reiterado
del deber de proveer alimentos, que se lleven a cabo con el propósito de ejercer control sobre ella,
o sobre sus recursos económicos o patrimoniales, generar dependencia o generar un menoscabo
de dicho patrimonio o el de sus hijos e hijas.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 246 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Senadora señora Von Baer consultó acerca de los efectos derivados del incumplimiento en el
pago de la pensión de alimentos, toda vez que el proyecto sanciona dicha conducta sin perjuicio
de configurar el delito de maltrato habitual, lo que podría configurar una vulneración del principio
de prohibición de la doble incriminación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
indicación  permite  configurar  una  hipótesis  de  violencia  intrafamiliar,  mientras  que  otras
disposiciones del proyecto contemplan la figura de maltrato habitual, de modo que, respecto de la
norma en estudio, no se produciría una doble sanción por la misma conducta. Con todo, propuso
considerar que la hipótesis debe incluir conductas para ejercer control sobre una persona en
términos amplios, atendida la extensión de la hipótesis que sanciona que, por ejemplo, pudiera
derivar en actos que afectan a los abuelos o a otras personas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, sugirió especificar que se trata de conductas que
implican ejercer control sobre una mujer, considerando el propósito general que persigue la
iniciativa.
La  Senadora  señora  Provoste  manifestó  su  conformidad  con  la  indicación  sometida  a  la
consideración de la Comisión, que permite poner de relieve que se trata de conductas que
implican ejercer control sobre una mujer.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Provoste y Von Baer y Senador señor Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 247 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 61
La indicación 61, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, sustituye el artículo
5° aprobado en primer trámite constitucional, para agregar un inciso final al artículo 5° de la ley
N° 20.066, que establece Ley de Violencia Intrafamiliar.
Dicha disposición dispone que la continuidad o permanencia de la inscripción de la persona en el
Registro  Nacional  de  Deudores  de  Pensiones  de  Alimentos  también  constituirá  violencia
intrafamiliar según lo dispuesto en el artículo 40 de la ley N° 14.908.
En sesión de 10 de agosto de 2021, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica
Zalaquett, presentó una propuesta que agrega en el artículo 5 de la ley N° 20.066, que establece
Ley de Violencia Intrafamiliar, el siguiente inciso final:
“La violencia intrafamiliar incluye toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de
una persona, o una vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos, llevada a
cabo con el afán de ejercer presión, hostigar, generar dependencia, o ejercer un control sobre la
persona o sobre su manejo patrimonial, en cualquiera de los sujetos referidos en los incisos
precedentes.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 248 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Al efecto, explicó que la indicación no sólo permite avanzar en el pago de pensiones insolutas, sino
que considera la vulneración de la autonomía de la persona o de la subsistencia económica de la
familia o de los hijos como una causal de violencia intrafamiliar, lo que resulta consistente con la
noción de violencia económica que contempla el proyecto sobre vida libre de violencia.
Agregó que la Corte Suprema ha reconocido jurisprudencialmente este tipo de violencia, y la
gravedad de esta noción ha sido advertida en estudios y encuestas de opinión sobre violencia
intrafamiliar.
Siguiendo tal razonamiento, advirtió que la propuesta del Ejecutivo distingue la aplicación de
apremios ante el incumplimiento de aquellos casos más graves, en que subyace un ánimo
deliberado de incumplir que configura una conducta de mayor gravedad. En cualquier caso, afirmó
que se debe evitar que el solo incumplimiento constituya dicha hipótesis de violencia intrafamiliar,
pues ello resultaría desproporcionado.
En consecuencia, afirmó que la propuesta resulta complementaria a las medidas que propone la
iniciativa, por ejemplo, en lo que concierne al registro de deudores.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, explicó que la propuesta considera las observaciones recibidas por la Comisión, relativas
a la necesidad de evitar una vinculación inmediata entre el no pago de las pensiones alimenticias
y la violencia intrafamiliar. Por ello, la proposición contiene una regulación relativa a la violencia
económica, en concordancia con la noción que contempla el proyecto sobre vida libre de violencia,
que considera toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de una persona, o una
vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos.
La asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Valentina Ávalos,
advirtió que la propuesta incorpora la autonomía de las personas más allá del aspecto económico.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton
Espinoza, explicó que la proposición considera una serie de hipótesis que pueden afectar la
autonomía de las personas, por ejemplo, mediante la amenaza de dejar de cumplir con la
obligación alimenticia. Para ello, considera las hipótesis de violencia económica contenida en la
iniciativa sobre vida libre de violencia.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, explicó que las medidas propuestas, que resulta
pertinente reunir en el artículo 5° de la ley N° 20.066, que establece Ley de Violencia Intrafamiliar,
no constituyen una doble sanción, pues operan respecto de conductas distintas. Al efecto, explicó
que el proyecto contempla medidas de apremio ante el incumplimiento y una sanción penal ante
la afectación de la autonomía de la mujer, en concordancia con los instrumentos internacionales
que sancionan toda forma de discriminación, incluyendo el control o la violencia económica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 249 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 8, RAZONES FUNDADAS PARA FIJAR COMO PENSIÓN UNA SUMA QUE EXCEDA DEL 50%
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 250 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE LAS RENTAS DEL ALIMENTANTE
La indicación 8, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece,
en el inciso primero del artículo 7° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, que el tribunal no podrá fijar como monto de la pensión una suma o
porcentaje que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del alimentante, salvo que existan
razones fundadas para fijarlo sobre este límite, teniendo especialmente en cuenta el interés
superior del niño o niña
Asimismo, en el inciso cuarto, dispone que el Tribunal, a requerimiento del alimentario, procederá
a reliquidar la pensión alimenticia, de acuerdo con lo establecido en el inciso tercero, y agrega un
inciso final para establecer que la resolución que apruebe la reliquidación podrá ser objeto del
recurso de reposición con apelación en subsidio en el solo efecto devolutivo, dentro de tercer día.
En sesión de 26 de julio de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín
Fernández, propuso establecer, en el inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, que, excepcionalmente, el tribunal podrá
superar el límite señalado en el inciso primero, mediante resolución fundada, cuando quien tiene
el cuidado personal del alimentario, en razón de la aplicación del límite, quedaría obligado a
aportar a la satisfacción de las necesidades del alimentario en exceso de lo que le correspondería
atendiendo a las capacidades económicas de ambos obligados. Para tales efectos, además, en
atención al interés superior del niño, niña o adolescente, el tribunal también deberá considerar el
interés de todos los alimentarios respecto de quienes el alimentante demandado tiene deber legal
de alimentos. Si con base en dichos criterios procede superar el límite, el tribunal deberá velar por
una distribución equitativa entre el alimentante demandado y el demandante, y deberá velar
porque se conserve un reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con
todos los alimentarios a quienes tiene el deber de proveer alimentos.
Asimismo, en el inciso primero del artículo 7° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y
Pago de Pensiones Alimenticias, propuso establecer que el tribunal no podrá fijar como monto de
la pensión una suma que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del alimentante. Ello
implica eliminar la referencia al porcentaje, considerando que al establecer como índice las
unidades tributarias mensuales, no resulta necesario formular una referencia a dicho indicador.
Al inicio del análisis de las propuestas sometidas a la consideración de la Comisión, la
vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y jueza
de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, coincidió en la necesidad de incorporar una excepción al
límite del monto de la pensión en relación a las rentas del alimentante, pues el límite del cincuenta
por ciento en muchas ocasiones obliga a que la alimentante -que generalmente ejercen el cuidado
personal- deban asumir un porcentaje superior a dicho indicador.
En ese contexto, advirtió que la propuesta contenida en la indicación 8 permite alcanzar ese
propósito sin complejizar excesivamente la aplicación de la norma por parte de los tribunales de
familia.
En relación al reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con todos los
alimentarios a quienes tiene el deber de proveer alimentos, explicó que las cargas de familia
constituyen un hecho a probar en todos los procedimientos de alimentos, incluyendo aquellas que
viven con el alimentante.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 251 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Senadora señora Von Baer consultó acerca de la relación entre la norma en estudio y el pago
de gastos extraordinarios.
En cualquier caso, abogó por incorporar un criterio que permita garantizar una distribución
equitativa en los aportes del demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber
de proveer alimentos.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que el
proyecto distingue el límite del monto de la pensión, regulado en la norma en estudio, de los
gastos extraordinarios, que en virtud de los acuerdos adoptados por la Comisión, por regla general
no pueden ser imputados a la pensión que se hubiere fijado.
Al referirse, en específico, a la propuesta en estudio, en lo que respecta al límite de la pensión en
relación a los ingresos del alimentante, hizo presente la necesidad de incorporar un criterio que ha
sido aplicado por la jurisprudencia de los tribunales de familia. Para ese fin, detalló que la
propuesta específica los criterios que permiten exceder el cincuenta por ciento de las rentas del
alimentante.
La Senadora señora Provoste, luego de coincidir con el propósito de la indicación, y considerando
la situación de los alimentarios, propuso garantizar un reparto equitativo en los aportes del
alimentante demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber de proveer
alimentos.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Allende propuso establecer, en el inciso primero del
artículo 7° de la ley N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, que el
tribunal no podrá fijar como monto de la pensión una suma que exceda del cincuenta por ciento
de las rentas del alimentante, salvo que existan razones fundadas para fijarlo sobre este límite,
teniendo especialmente en cuenta el interés superior del niño o niña, velando porque se conserve
un reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con todos los alimentarios a
quienes tiene el deber de proveer alimentos.
-Puesta en votación la indicación 8, fue aprobada, con dichas modificaciones, por la unanimidad de
las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 252 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 27
La indicación 27, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, agrega un
artículo 17, nuevo, a la ley N° 14.908.
Dicha disposición dispone que los alimentos adeudados devengarán el interés corriente para
operaciones reajustables, determinado por la Comisión para el Mercado Financiero, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 6° de la ley N° 18.010, que establece normas sobre operaciones de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 253 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
crédito y otras obligaciones en dinero que indica.
La entidad financiera en la que se abra una cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente, para
el cumplimiento de la pensión alimenticia, deberá proporcionar al tribunal todos los medios y
antecedentes necesarios para poner a disposición de las partes una liquidación con información
actualizada del monto de la deuda y la cantidad de mensualidades adeudadas.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, señaló que la
propuesta aborda una materia actualmente contenida en el inciso quinto del artículo 14 de la ley
N° 14.908, que dispone que en caso de que fuere necesario decretar dos o más apremios por la
falta de pago de unas mismas cuotas, las pensiones alimenticias atrasadas devengarán el interés
corriente entre la fecha de vencimiento de la respectiva cuota y la del pago efectivo.
Por lo anterior, al aprobarse la indicación 27, resulta pertinente derogar el inciso quinto del artículo
14 de la ley N° 14.908, toda vez que regula la materia que aborda la indicación en estudio.
-Puesta en votación la indicación 27, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
-Seguidamente, la Comisión acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras
señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro, derogar el inciso quinto del artículo
14 de la ley N° 14.908.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 254 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 23
El artículo 23 que el número 11) del artículo 1°, aprobado en primer trámite constitucional,
incorpora a la ley N° 14.908, en lo que respecta al Registro, establece que son funciones del
Servicio de Registro Civil e Identificación:
a) Realizar las inscripciones, modificaciones, actualizaciones y cancelaciones en el Registro,
ordenadas por el tribunal competente, por los medios y en la forma que determine el reglamento.
b) Certificar en línea, por los medios y en la forma que determine el reglamento, si la persona por
la que se consulta tiene inscripciones vigentes en el Registro en calidad de deudor de alimentos.
Toda persona con interés legítimo en la consulta y quienes deban realizarla podrán acceder en
línea al Registro y obtener en forma gratuita la certificación indicada en este literal. En caso de
existir una inscripción vigente, la certificación deberá individualizar al deudor de alimentos,
mediante su nombre completo y número de cédula de identidad; indicar el número de alimentarios
afectados,  el  monto  actualizado  de  la  deuda  y  la  cantidad  de  cuotas  adeudadas,  la
individualización del tribunal que fijó o aprobó la pensión y los datos de la cuenta dispuesta para
realizar el pago. Si quien realiza la consulta es el alimentario afectado o su representante legal, se
podrá  optar  a  que  la  certificación  también  incluya  referencia  a  dicho  alimentario,
individualizándolo  a  través  de  su  nombre  completo  y  número  de  cédula  de  identidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 255 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación 30
La indicación 30, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, agrega en el  inciso
primero la frase final “, el que deberá ser aceptado por el acreedor de alimentos”.
La indicación 30 fue retirada por sus autoras.
Indicación 31
La indicación 31, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece
que si quien realiza la consulta es el alimentario afectado o su representante legal se podrá optar
a que la certificación también incluya referencia a dicho alimentario, individualizándolo a través de
su nombre completo y número de cédula de identidad o el pasaporte en su caso.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, presentó una indicación para establecer que si quien realiza la consulta es el
alimentario afectado o su representante legal, se podrá optar a que la certificación también
incluya referencia a dicho alimentario, individualizándolo a través de su nombre completo y
número de cédula de identidad o documento de identificación correspondiente.
Explicó que la propuesta considera el caso, por ejemplo, de personas extranjeras que pudieran
acreditar  su  identidad  mediante  cédula  de  identidad  o  documento  de  identificación
correspondiente.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Indicación 32
La indicación 32, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, incorpora el
siguiente inciso final nuevo:
“En caso de incumplimiento del acuerdo de pago en los términos del artículo 22 letra b), se
inscribirá al deudor en el registro respectivo, junto con sancionarlo con una cláusula penal
correspondiente a 1 a 5 UTM a favor del alimentante. En caso de reiteración de dicho
incumplimiento, se procederá a aplicar el apremio de arresto.”.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica Naranjo, explicó que la
propuesta se encuentra contenida en el artículo 26 que la iniciativa incorpora a la ley N° 14.908.
La indicación 32 fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 256 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 12
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 257 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La indicación 12, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, elimina el
inciso primero del artículo 9° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias.
-Puesta en votación la indicación 12, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 258 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
NÚMERO 11 DEL ARTÍCULO 1° APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PESNIONES DE ALIMENTOS
El número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora un Título Final a
la ley N° 14.908, para crear el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
ARTÍCULO 22
El artículo 22 que el número 11) del artículo 1°, aprobado en primer trámite constitucional,
incorpora a la ley N° 14.908 regula el contenido del Registro.
Al efecto, establece que el Registro dará cuenta de la inscripción de las personas que reúnan
copulativamente las siguientes condiciones:
a) Que estén obligadas al pago de una pensión de alimentos, provisorios o definitivos, fijados o
aprobados por resolución judicial firme o ejecutoriada.
b) Que adeuden, total o parcialmente, al menos dos cuotas consecutivas de alimentos provisorios
o definitivos, o cuatro discontinuas.
Indicación 29
La indicación 29, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, establece  que el
Registro dará cuenta de la inscripción de las personas que reúnan copulativamente las siguientes
condiciones:
a) Que estén obligadas al pago de una pensión de alimentos, provisorios o definitivos, fijados o
aprobados por resolución judicial que causa ejecutoria.
b) Que adeuden, total o parcialmente, al menos tres mensualidades consecutivas de alimentos
provisorios o definitivos, o cinco discontinuas.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica Naranjo, manifestó su
conformidad con la propuesta en estudio, que permiten distinguir al alimentante que no ha
cumplido su obligación a raíz de la falta de recursos de aquellos casos en que existe la voluntad
deliberada de incurrir en un retraso en el pago.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 259 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, coincidió con dichas observaciones.
-Puesta en votación la indicación 29, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 260 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 31
El artículo 31 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 regula el traspaso de bienes sujetos a registro.
Dicha norma dispone que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá rechazar la
inscripción de dominio por compraventa de un vehículo motorizado a nombre de una persona con
inscripción vigente en el Registro, en calidad de deudor de alimentos, a menos que a la fecha de
suscripción del título se certifique por un notario público que tales inscripciones no existían y que a
partir de esa fecha, no han transcurrido cinco meses. La misma obligación adoptarán los
Conservadores de Bienes Raíces ante la presentación de una solicitud de inscripción de dominio de
un inmueble por compraventa.
Si el vendedor del vehículo o inmueble tiene vigente una inscripción en el Registro en calidad de
deudor de alimentos, la entidad a cargo de practicar la inscripción de dominio sólo podrá admitir la
solicitud cuando se deje constancia en el título traslaticio, por un notario público, de que el
cincuenta por ciento del dinero correspondiente al precio de venta, o una proporción inferior si
ésta es suficiente para solucionar el total de la deuda, ha sido retenido y pagado al alimentario, o
que se han otorgado garantías que aseguran el pago en un plazo no mayor a cinco días hábiles
contados desde la inscripción. Para estos efectos, se entenderá que la entrega al notario en
comisión de confianza de valores o documentos representativos de pago e instrucciones escritas
constituyen garantía suficiente para asegurar el correspondiente pago. El notario, una vez
cumplido el encargo, deberá mantener el texto de la instrucción dejada en su poder, al menos por
un año.
Para los fines de este artículo, la entidad registral deberá consultar, en la forma y por los medios
dispuestos en el artículo 23, si las partes del contrato de compraventa tienen inscripciones
vigentes en el Registro, en calidad de deudor de alimentos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, la entidad a cargo del registro en que se
deba practicar la inscripción de dominio, antes de practicar la inscripción solicitada, cualquiera sea
el título en que se funde, deberá comunicar inmediatamente al tribunal competente de la solicitud
de inscripción que tenga por título el aporte, transferencia, transmisión o adquisición del bien por
un deudor de alimentos, para que éste proceda conforme a sus atribuciones legales.
El Conservador de Bienes Raíces que incumpla los deberes a que se refieren los incisos
precedentes incurrirá en multa, a beneficio fiscal, equivalente al doble de la cantidad que debió
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 261 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
retener y pagar al alimentario. En caso de incumplimiento de las obligaciones a su cargo por parte
de personal del Servicio, éste incurrirá en responsabilidad disciplinaria, la que será sancionada con
multa, a beneficio fiscal, del 10 por ciento al 50 por ciento de su remuneración.
En ningún caso la infracción a los deberes contemplados en este artículo acarreará la nulidad de la
inscripción de dominio ni de la transferencia.
Indicación 44
La indicación 44, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz , Provoste , Sabat  y Von Baer ,
reemplaza, en el inciso cuarto del artículo propuesto, la frase “tribunal competente” por “tribunal
de familia que fuere competente”.
-La indicación 44 fue retirada por sus autoras.
Indicación 45
La indicación 45, de la Senadora señora Von Baer, reemplaza, en el inciso cuarto del artículo
propuesto, la palabra “competente” por la frase “con competencia en asuntos de familia que fuere
competente”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, opinó que, en
comparación a la indicación 44, la indicación 45 resulta más precisa, pues considera que existen
juzgados de letras con competencia en asuntos de familia, sin que se trate de tribunales
especiales en dichas materias.
La Senadora señora Carvajal describió  que dicha hipótesis se verifica en comunas pequeñas, lo
que da cuenta de la necesidad de establecer nuevos tribunales de familia en todas las localidades
del país.
-Puesta en votación la indicación 45, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Indicación 46
La indicación 46, de la Senadora señora Von Baer, incorpora el siguiente inciso final al artículo
propuesto:
“Tratándose de la venta en pública subasta no tendrá aplicación el presente artículo, con
excepción del deber de comunicación al tribunal con competencia en asuntos de familia al que
hace referencia el inciso cuarto. Respecto de tales actuaciones, será aplicable lo dispuesto en el
artículo 29.”.
La Senadora señora Von Baer  explicó  que la propuesta apunta a regular el procedimiento
aplicable en los casos de pública subasta.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, manifestó su
conformidad con la proposición.
-Puesta en votación la indicación 46, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 262 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 263 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 3
La indicación 3, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
un inciso séptimo al artículo 4° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, para establecer que, junto con la resolución que decrete los alimentos
provisorios, el Tribunal deberá ordenar de oficio y por interconexión la apertura de la libreta de
ahorro a la vista.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, señaló que la
indicación establece que los jueces deben proceder a realizar comunicaciones electrónicas por
interconexión, lo que no resultaría pertinente.
Por ello, propuso establecer que el tribunal inmediatamente, después de decretar los alimentos
provisorios, deberá, de oficio, ordenar a la entidad financiera correspondiente la apertura de una
cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente exclusivo para el cumplimiento de la obligación.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, explicó que los tribunales de familia cuentan con
un convenio con el Banco Estado, lo que permite utilizar cuentas vista para el depósito de las
pensiones  de  alimentos,  aun  cuando  pudieran  suscribirse  convenios  con  otras  entidades
financieras. Por ello, no se trata de un sistema que opere por interconexión, sino por una cuenta
destinada al efecto.
La Senadora señora Von Baer valoró que  la propuesta del Ejecutivo permite ordenar a la entidad
financiera correspondiente en términos amplios.
La Senadora señora Allende también valoró la propuesta del Ejecutivo, que establece un criterio
de flexibilidad para ordenar la apertura de la cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente a la
entidad financiera correspondiente.
-Puesta en votación la indicación con la modificación propuesta por el Ejecutivo, fue aprobada por
la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 264 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicaciones 5 y 6
La indicación 5, de la Senadora señora Von Baer, reemplaza el inciso final del artículo 5° de la ley
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 265 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer que el
alimentario tendrá derecho a que se rescindan los actos y contratos celebrados por el alimentante
con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del alimentario de conformidad con las
disposiciones siguientes:
1. Podrán rescindirse los actos y contratos gratuitos.
En cuanto a los contratos onerosos, podrán rescindirse probándose la mala fe el adquirente, esto
es, conociendo que el otorgante tenía una o más deudas alimenticias impagas.
2. La acción prescribirá en un año contado desde la fecha del acto o contrato.
3. La acción se tramitará como incidente, ante el juez con competencia en asuntos de familia,
pudiendo ser deducida en cualquier tiempo, tanto en la etapa declarativa como en la de
cumplimiento de la pensión alimenticia. La resolución que se pronuncie sobre esta materia será
apelable en el solo efecto devolutivo.
4. Esta acción también podrá ejercerse para rescindir los actos o contratos simulados o aparentes
celebrados por el alimentante con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del
alimentario.
5. Esta acción no aplicará respecto de los actos celebrados en cumplimiento de las condiciones
legales previstas en Título Final de la presente ley.
A su turno, la indicación 6, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, reemplaza
el inciso final del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para establecer que el alimentario tendrá derecho a que se rescindan los actos y
contratos celebrados por el alimentante con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del
alimentario, de conformidad con las disposiciones siguientes:
1. Podrán rescindirse los actos y contratos gratuitos.
En cuanto a los contratos onerosos, podrán rescindirse probándose la mala fe del adquirente, esto
es, conociendo o debiendo conocer que el otorgante tenía una o más deudas alimenticias
impagas.
2. También podrá ejercerse para rescindir los actos o contratos simulados o aparentes celebrados
por el alimentante con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del alimentario.
3. La acción prescribirá en un plazo de 3 años contado desde la fecha de celebración del acto o
contrato.
4. Esta acción se tramitará como incidente, ante el juez con competencia en asuntos de familia,
pudiendo ser deducida en cualquier tiempo, tanto en la etapa declarativa como en la de
cumplimiento de la pensión alimenticia. La resolución que se pronuncie sobre esta materia será
apelable en el solo efecto devolutivo.
5. Esta acción no aplicará respecto de los actos celebrados en cumplimiento de las condiciones
legales previstas en Título Final de la presente ley.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, atendidas las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 266 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
observaciones recibidas por la Comisión, en lo relativo al procedimiento y la tramitación de la
acción, propuso establecer que se tramite como incidente ante el juez con competencia en
asuntos de familia, pudiendo ser deducida tanto en la etapa de cumplimiento de la pensión
alimenticia como en la etapa declarativa respecto de los alimentos provisorios impagos. La
resolución que se pronuncie sobre esta materia será apelable en el solo efecto devolutivo.
Mediante dicha propuesta, se considera que en algunos casos se puede deducir la acción
tratándose de alimentos provisorios o en la etapa de cumplimiento, una vez que se hubieren fijado
una pensión alimenticia.
En relación a la mala fe, explicó que se trata del elemento subjetivo que, en el caso de los actos
onerosos, debe probarse respecto del tercero adquirente, con el objetivo de no afectar a los
terceros que hubieren actuado de buena fe. En el caso de los actos gratuitos, bastaría probar el
perjuicio al alimentario, lo que implica replicar la regla contenida en el artículo 2468 del Código
Civil, que exige la mala fe del deudor y el perjuicio de los acreedores, sin requerir dicho elemento
subjetivo respecto del tercero adquirente.
En consecuencia, en los términos de la indicación en estudio, en los actos onerosos se requerirá la
mala fe del adquirente, aplicable a quien conoce o debe conocer que el otorgante tenía una o más
deudas alimenticias impagas, lo que no implica complejizar las reglas probatorias en la materia y
resulta coherente con las normas contenidas en el proyecto que facilitan el acceso a la
información relativa a eventuales deudas alimenticias impagas.
De forma previa a la votación de las indicaciones, la Senadora señora Muñoz  dejó expresa
constancia de sus aprehensiones relativas al efecto que la norma propuesta puede generar en
materia probatoria, particularmente en lo relativo a la mala fe del adquirente, habida cuenta de la
complejidad de acreditar dicho elemento subjetivo.
La Senadora señora Provoste, enseguida, valoró la propuesta, que apunta a evitar la ejecución de
actos de disposición patrimonial en perjuicio del alimentario. Con todo, coincidió en las eventuales
complejidades probatorias relativas a la mala fe de adquirente.
-Puestas en votación las indicaciones 5 y 6, incorporando la propuesta del Ejecutivo relativa al
procedimiento y la tramitación de la acción ante un tribunal de familia, fueron aprobadas por la
unanimidad de las integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat
y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 267 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 14
La indicación 14, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, elimina el
inciso cuarto que el texto aprobado en primer trámite constitucional incorpora al artículo 11 de la
ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 268 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, propuso establecer,
como inciso cuarto que el texto aprobado en primer trámite constitucional incorpora al artículo 11
de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, que salvo
estipulación en contrario, el juez que aprobare un acuerdo sobre alimentos futuros deberá ordenar
al empleador del alimentante, a la entidad que pague la respectiva pensión, o a quienes suscriban
con él un contrato de honorarios, en los términos dispuestos en el artículo 8 de esta ley, que
retengan de la suma de dinero que le deben pagar el monto equivalente a la pensión de alimentos
convenida.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe Rayo, explicó que la
indicación del Ejecutivo considera aquellos casos en que las partes hubieren acordado los
alimentos futuros, en cuyo caso se deberá ordenar la retención de la suma de dinero que le deben
pagar respecto del monto equivalente a la pensión de alimentos convenida.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, hizo presente su conformidad con la propuesta.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
En consecuencia, la indicación 14 fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 269 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO PRIMERO
El artículo primero transitorio dispone que las disposiciones contenidas en el numeral 8 del artículo
primero de esta ley, que regulan el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y el
deber de los juzgados con competencia en asuntos de familia al que hace mención el artículo 12
de la ley N° 14.908, incorporado por esta ley, de disponer de oficio y mensualmente la práctica de
la liquidación de las pensiones de alimentos, y de notificar dicha liquidación a las partes, en la
forma allí señalada, entrarán en vigencia transcurrido un año contado desde la publicación de esta
ley en el Diario Oficial.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, respecto de los alimentos decretados o
aprobados con anterioridad a la publicación de esta ley, el deber de los tribunales de actualización
periódica de oficio respecto de las liquidaciones y las disposiciones contenidas en el numeral 8 del
artículo primero de esta ley, que regulan el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, solo serán aplicables, desde que el alimentario manifieste su voluntad de cobro de la
pensión, requiriendo practicar una nueva liquidación. El requerimiento al que se hace mención en
este inciso podrá efectuarse tan pronto esta ley sea publicada en el Diario Oficial. Para realizar
este requerimiento, deberá disponerse de formularios especiales, cuyo contenido y formato serán
determinados por la Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 270 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicaciones 63 y 64
La indicación 63, del Presidente de la República, sustituye el artículo primero transitorio, para
establecer que las disposiciones contenidas en el numeral 12 del artículo 1 de esta ley, que
regulan el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y el deber de los juzgados
con competencia en asuntos de familia, referido en el inciso séptimo del artículo 12 de la ley N°
14.908, de disponer de oficio y mensualmente realizar la liquidación de las pensiones de alimentos
y notificar dicha liquidación a las partes entrarán en vigencia transcurrido un año contado desde la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Sin perjuicio del periodo de vacancia legal señalado en el inciso anterior, tales disposiciones sólo
serán aplicables respecto de los alimentos decretados o aprobados con anterioridad a la
publicación de esta ley desde que el alimentario manifieste su voluntad de cobro de la pensión.
Se entenderá que el alimentario manifiesta su voluntad de cobro de la pensión, cuando éste
requiera practicar una nueva liquidación o solicite la conversión del monto en los términos del
artículo tercero transitorio.
Podrán practicarse las solicitudes del inciso anterior desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial. Para estos efectos, deberá disponerse de formularios especiales, dentro del plazo de dos
meses, cuyo contenido y formato serán determinados por la Corporación Administrativa del Poder
Judicial.
La indicación 64, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, incorpora un artículo
transitorio nuevo, para establecer que la liquidación mensual ordenada por el nuevo artículo 12 de
la ley N°.14.908, se realizará de forma semestral, mientras no existan los requerimientos técnicos
necesarios para su implementación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, afirmó que la
propuesta no determina las condiciones que permitan determinar que la liquidación deberá
practicarse de forma semestral, lo que resulta inadecuado.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza  de  Familia,  Magistrada  Verónica  Vymazal,  sostuvo  que  liquidación  semestral  resulta
adecuada, pues permite implementar la norma propuesta en consideración al plazo de vacancia
que contempla el proyecto.
El Senador señor Navarro  consultó  acerca del efecto de la norma propuesta en relación a la
retención de fondos previsionales para el pago de pensiones adeudadas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que se trata de materias distintas, de modo
que la eventual liquidación semestral no produce efectos en relación a la liquidación y retención
judicial del primer, segundo o tercer retiro del 10% de los fondos previsionales en las AFP de las
personas que tienen deudas de pensiones alimenticias.
En relación a la indicación 63, manifestó su conformidad con el plazo de vacancia de un año que
contempla el texto aprobado en primer trámite constitucional. Con todo, advirtió que, sin perjuicio
del periodo de vacancia legal, establecer que las normas del proyecto serán aplicables respecto de
los alimentos decretados o aprobados con anterioridad a la publicación desde que el alimentario
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 271 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
manifieste su voluntad de cobro de la pensión resulta particularmente complejo, al no estar
implementados los recursos informáticos que ello requiere.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que el plazo
de vacancia de un años considera el término requerido para implementar medios tecnológicos
para aplicar la normativa.
Agregó que se propone que las disposiciones sólo serán aplicables respecto de los alimentos
decretados o aprobados con anterioridad a la publicación de esta ley desde que el alimentario
manifieste su voluntad de cobro de la pensión, de modo que, durante el plazo de vacancia, se
requerirá una solicitud respecto de la liquidación de lo adeudado.
ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS DISPOSICIONES QUE REGULAN EL REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS Y EL DEBER DE REALIZAR LAS LIQUIDACIONES DE LAS
PENSIONES
En sesión de 24 de agosto de 2021, la Comisión analizó una propuesta para establecer que las
disposiciones que regulan el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y el deber
de los juzgados con competencia en asuntos de familia, referido en el inciso séptimo del artículo
12 de la ley N° 14.908, de disponer de oficio y mensualmente realizar la liquidación de las
pensiones de alimentos y notificar dicha liquidación a las partes, entrarán en vigencia transcurrido
un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Asimismo, tratándose de los alimentos decretados o aprobados con anterioridad a la publicación
de la presente ley, las disposiciones legales referidas en el inciso anterior solo tendrán aplicación
luego de transcurrido un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, y
siempre que el alimentario manifieste su voluntad de cobro de la pensión ante el tribunal. Se
entenderá que el alimentario manifiesta su voluntad de cobro de la pensión, cuando éste requiera
practicar una nueva liquidación o solicite la conversión del monto en los términos del artículo
tercero transitorio.
Podrán practicarse las solicitudes del inciso anterior desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial. Para estos efectos, deberá disponerse de formularios especiales, dentro del plazo de dos
meses, cuyo contenido y formato serán determinados por la Corporación Administrativa del Poder
Judicial.
La magistrada y representante de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder
Judicial: la Magistrada María Soledad Santana, manifestó su conformidad con la propuesta, que
evita sobrecargar los tribunales de familia a propósito de las liquidaciones que deberá realizar.
-Puesta en votación la indicación nueva, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 272 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 24
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 273 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo 24 que el número 11) del artículo 1°, aprobado en primer trámite constitucional,
incorpora a la ley N° 14.908 regula la inscripción en el Registro.
Al efecto, dispone que mensualmente, el tribunal competente, de oficio o a petición de parte, una
vez  practicadas  las  liquidaciones  correspondientes,  ordenará  al  Servicio,  con  citación  al
alimentante y al alimentario, inscribir en el Registro al alimentante moroso que reúna las
condiciones señaladas en el artículo 22. Esta resolución deberá individualizar de forma completa a
la persona que registre deudas derivadas de pensiones alimenticias, con señalamiento de la
identificación de cada uno de los alimentarios, causas respectivas, número de cuotas adeudadas,
sea total o parcialmente, monto adeudado resultante de la liquidación y datos de la cuenta
dispuesta para realizar el pago.
La resolución indicada en el inciso anterior y la o las liquidaciones en las que se funda deberán ser
notificadas conjuntamente y en un solo acto a las partes interesadas, en la forma dispuesta por los
incisos octavo y noveno del artículo 12, teniéndose por aprobadas si no fueren objetadas dentro
de tercero día. Habiéndose presentado objeción contra esta resolución o las liquidaciones, el
tribunal resolverá de plano o previo traslado. En contra de la resolución que ordena la inscripción
del alimentante en el Registro, éste sólo podrá alegar el incumplimiento de las condiciones legales
del artículo 22.
El alimentante, dentro del plazo señalado en el inciso anterior, podrá enervar la orden de
inscripción mediante el pago íntegro de la deuda por pensión alimenticia.
Una vez practicada la inscripción en el Registro, el tribunal competente, mensualmente, tan pronto
quede firme la liquidación respectiva, deberá comunicar al Servicio el número de cuotas y monto
adeudado para proceder a su actualización.
Indicación 33
La indicación 33, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, dirigida al
inciso primero del artículo 24 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, suprime la frase “, con citación al alimentante y
alimentario”.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, opinó
que surge la necesidad de especificar el procedimiento de impugnación de las liquidaciones. Para
ese fin, afirmó que se debe establecer un procedimiento breve y eficaz, respetando las garantías
del debido proceso.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que no resulta pertinente suprimir la
referencia a la citación al alimentante y alimentario, toda vez que en el procedimiento de familia
las partes cuentan con la facultad de impugnar las liquidaciones.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso incorporar un inciso tercero al artículo 24 que el número 11) del
artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer
que la única oportunidad para presentar objeciones a la liquidación, en los casos en que
habiéndose practicado ésta el tribunal constate que el alimentante moroso reúne las condiciones
señaladas en el artículo 22 para ser inscrito en el Registro, es el plazo de tres días referido en el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 274 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inciso anterior. En consecuencia, en estos casos, el tribunal únicamente notificará a las partes la
liquidación conjuntamente con la orden de inscripción, y en un solo acto, para que exista un plazo
único y común para hacer valer las objeciones que correspondan.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
-La indicación 33 fue retirada por sus autoras.
Indicación 34
La indicación 34, del Presidente de la República, en el inciso segundo del artículo 24 que el
número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908,
sustituye la expresión “de plano o previo traslado”, por la frase “en el más breve plazo, de plano o
previo traslado, y con el solo mérito de los antecedentes que las partes acompañen a sus
presentaciones y aquellos que obren en el proceso”.
-Puesta en votación la indicación 34, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 35
La indicación 35, del Presidente de la República, intercala el siguiente inciso tercero, nuevo, al
artículo 24 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora a
la ley N°14.908:
“La decisión que acoja la objeción deducida, sea respecto de la orden de inscripción o de la
liquidación que le sirve de fundamento, sólo será impugnable por la contraparte mediante recurso
de reposición y siempre que ésta no hubiere tenido ocasión de ser oída sobre la materia que se
reclama. Dicha solicitud de reposición deberá deducirse dentro de tercero día y de forma fundada.
El tribunal fallará de plano la reposición, pero podrá oír a la otra parte cuando la complejidad del
asunto así lo aconsejare. En contra de la resolución que resuelve la reposición no procederá
recurso alguno. Tampoco será recurrible la decisión que rechaza la objeción deducida.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
propuesta regula la objeción o a la incorporación al Registro, mediante un recurso de reposición
que opera si es que el recurrente no hubiere sido oído, lo que favorece la celeridad en la
tramitación del procedimiento.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la propuesta, en el entendido que favorece
la celeridad en el proceso.
-Puesta en votación la indicación 35, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 36
La indicación 36, del Presidente de la República, en el inciso tercero del artículo 24 que el número
11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908,
establece que el alimentante, dentro del plazo señalado para presentar objeciones, o en su caso,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 275 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hasta el día siguiente a que se falle la objeción o solicitud de reposición deducida, podrá enervar la
orden de inscripción mediante el pago íntegro de la deuda por pensión alimenticia.
-Puesta en votación la indicación 36, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 37
La indicación 37, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, en el
inciso cuarto del artículo 24 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, reemplaza la palabra “cuotas” por “mensualidades”.
-Puesta en votación la indicación 37, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 38
La indicación 38, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, incorpora el
siguiente inciso final al artículo 24 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908:
“En caso de incumplimiento del acuerdo de pago en los términos del artículo 22 letra b), se
inscribirá al deudor en el registro respectivo, junto con sancionarlo con una cláusula penal
correspondiente a 1 a 5 UTM a favor del alimentante. En caso de reiteración de dicho
incumplimiento, se procederá a aplicar el apremio de arresto.”.
La indicación 38 fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 276 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 55
La indicación 55, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, reemplaza el artículo
40 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley
N° 14.908, por el siguiente:
“Artículo 40.- Violencia intrafamiliar. La continuidad o permanencia de la inscripción de la persona
en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos señalado en el artículo 21, por un
plazo  igual  o  superior  a  sesenta  días  corridos,  podrá  constituir  violencia  intrafamiliar  de
competencia de los tribunales de familia, regulada en el párrafo 2° de la ley N° 20.066.
La permanencia del alimentario en el registro por más de 120 días, podrá servir de antecedente
para configurar el delito de maltrato habitual dispuesto en el artículo 14 de la misma ley.
Los plazos se suspenderán por el inicio de proceso de cancelación a que hace referencia el artículo
25 o el inicio del proceso de acuerdo de pago suficiente señalado en el artículo 26.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 277 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con todo, si el resultado de estos procedimientos resultare en la negación de la solicitud de
cancelación del registro o el rechazo del acuerdo de pago suficiente, todo el tiempo que media
entre la suspensión y las resoluciones ya indicadas, se sumarán para el cómputo de los noventa
días a que hace referencia el inciso primero.”.
El asesor legislativo de la Senadora señora Allende, señora Rafael Ferrada, autorizado por la
Comisión para hacer uso de la palabra, explicó que la indicación simplifica el texto aprobado en
primer trámite constitucional, en concordancia con las observaciones recibidas por la Comisión, en
lo relativo a la configuración de la violencia intrafamiliar no constitutiva de delito, pudiendo servir
como antecedente para configurar el delito de maltrato habitual dispuesto en el artículo 14 de la
ley N° 20.066, a diferencia del texto aprobado en primer trámite constitucional, que establece que
dicha conducta configurará el delito de maltrato habitual en el contexto de violencia intrafamiliar.
Esta materia es resuelta en la página 113 y siguientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 278 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 25, EN CASO DE QUE EL JUEZ ORDENE A LA FUERZA PÚBLICA INVESTIGAR EL PARADERO
DEL ALIMENTANTE Y ÉSTE NO ES LOCALIZADO, EL JUEZ PODRÁ DECLARARLO REBELDE Y
SOLICITAR SU INCORPORACIÓN AL REGISTRO NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA
La indicación 25, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, dispone
que, si transcurridos sesenta días desde que el juez ordenó a la fuerza pública investigar el
paradero del alimentante, éste no fuese localizado, el juez podrá solicitar incorporarlo al Registro
de Prófugos contemplado en la ley N° 20.593.
El Senador señor Pizarro  afirmó  que la propuesta aprobada en primer trámite constitucional
apunta a evitar la complicidad de terceras personas hacia el deudor alimenticio, lo que justifica el
procedimiento que establece el proyecto y la indicación en estudio.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la incorporación al Registro de
Prófugos resulta una medida adecuada para atender la problemática que aborda el proyecto, toda
vez que las medidas de apremio no han permitido mejorar los índices de cumplimiento.
Agregó que el artículo 10 de la ley N° 20.593, que crea el Registro Nacional de prófugos de la
justicia, dispone que un decreto supremo suscrito por el Ministro del Interior y Seguridad Pública
determinará las prestaciones específicas cuyo otorgamiento será diferido, las que no podrán ser
de carácter previsional o de salud. En todo caso, dicha resolución no podrá afectar a las familias
de los prófugos de la justicia, de modo que el ingreso al registro no produciría efectos negativos
respecto del alimentario y permitiría mejorar la ejecución de las medidas de apremio.
En razón de las observaciones recibidas por la Comisión, el asesor legislativo de la Senadora
señora Allende, señor Rafael Ferrada, previa autorización de la Comisión para hacer uso de la
palabra, presentó una indicación de las Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste, para
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 279 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
reemplazar el inciso tercero del artículo 14 de la ley N°14.908.
Dicha propuesta dispone que, para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el
apremio podrá facultar a la policía para allanar y descerrajar el domicilio del demandado y
ordenará que éste sea conducido directamente ante Gendarmería de Chile de ser habido.
La policía deberá intimar previamente la actuación a los moradores del domicilio que consta en el
proceso, dejando constancia por escrito en el acta. En el caso de que el alimentante no fuese
habido en el domicilio que conste en el proceso, los funcionarios deberán solicitar a los moradores
un documento que acredite la identidad y su relación con el demandado, lo que quedará
registrado en el acta de notificación.
El alimentante podrá ser arrestado en el domicilio que se registre en autos o en cualquier otro que
tenga conocimiento la parte, el tribunal o la fuerza pública o que este se encuentre, por un plazo
de sesenta días desde la resolución que lo ordena.
Si el alimentante no es habido en el plazo estipulado en el inciso anterior, el juez podrá ordenar a
la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas las medidas necesarias para hacer
efectivo el apremio. Si transcurridos sesenta días desde que el juez ordenó a la fuerza pública
investigar el paradero del alimentante, éste no fuese localizado, el juez podrá declararlo rebelde y
solicitar incorporarlo al Registro de Prófugos contemplada en la ley 20.593.
Explicó que dicha proposición simplifica el procedimiento de intimación previa a los moradores del
domicilio que consta en el proceso, y establece un plazo de sesenta días para la práctica de la
orden de detención.
El Senador señor Pizarro valoró la propuesta, que, además, mantiene la norma actualmente
vigente que permite que, en todo caso, la policía podrá́ arrestar al demandado en cualquier lugar
en que se encuentre.
La Senadora señora Muñoz fundamentó  su votación dando cuenta de la necesidad de crear un
nuevo paradigma en el tratamiento del pago de pensiones de alimentos, habida cuenta de la
gravedad de la conducta consistente en incurrir en el no pago de dicha prestación.
La Senadora señora Von Baer afirmó que en el contexto actual de incumplimiento de las pensiones
de alimentos resulta necesario establecer medidas que permitan alcanzar el propósito de la
iniciativa.
El Senador señor Pizarro fundamentó su votación señalando que el artículo 1° de la ley N° 20.593
establece que en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia se anotarán las órdenes de
detención vigentes cuando éstas hayan sido libradas por Tribunales de Justicia con competencia
en lo penal, entre otros casos, respecto del imputado que haya sido declarado rebelde. Lo anterior
permitiría concluir que, en caso de rebeldía en el pago de alimentos, de igual modo procede
incorporar al deudor al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.
La Senadora señora Allende fundamentó su aprobación a la indicación considerando la relevancia
de la materia que aborda, que permite avanzar en el pago de las pensiones alimenticias
adeudadas.
-Puestas en votación las indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 280 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 281 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 35
El artículo 35 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional
incorpora a la ley N° 14.908, relativo a los beneficios económicos, dispone que los órganos de la
Administración del Estado podrán consultar el Registro, en la forma y por los medios dispuestos en
el artículo 23, para la adjudicación de los beneficios económicos señalados en el inciso segundo,
cuando en el acto administrativo por el que se aprobaren las bases de postulación a ellos se
disponga como requisito o condición para percibirlo, no tener una inscripción vigente en el
Registro como deudor de alimentos, o se pondere dicha circunstancia en los procesos de
evaluación de antecedentes de los postulantes, o se establezcan exigencias u obligaciones
especiales a su respecto, en orden a promover el pago total o parcial de la deuda alimenticia. En
tales casos, se entenderá que los respectivos órganos de la Administración del Estado son
personas con interés legítimo en la consulta.
Los órganos de la Administración del Estado deberán realizar la consulta regulada en el inciso
primero cuando se trate de las postulaciones a beneficios económicos que se otorguen a las
personas, destinados al desarrollo del capital humano; al financiamiento para la creación de
empresas o para el fomento de empresas ya creadas; o para el desarrollo de proyectos de
inversión.
Será también aplicable lo señalado en los incisos precedentes, tratándose de las personas jurídicas
sin fines de lucro creadas de conformidad con lo dispuesto en los artículos 100 y siguientes de la
ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto
refundido, coordinado, sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de
2005, del Ministerio del Interior; en el artículo 12 del decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de
1980, del Ministerio del Interior, y en los artículos 129 y siguientes de la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior. En tales casos, se entenderá
que las respectivas entidades son personas con interés legítimo en la consulta.
Con todo, si el favorecido por un beneficio estatal que implica una transferencia directa de dinero
tiene inscripción vigente en el Registro, el ente estatal estará obligado a retener el equivalente al
cincuenta por ciento de la transferencia directa o un monto inferior si éste es suficiente para
solucionar el monto total de los alimentos adeudados, y entregar dicha suma al alimentario a
través de una transferencia de los fondos a la cuenta bancaria inscrita en el Registro. Sin perjuicio
de lo anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas categorías de beneficios
económicos, aquéllos que estén destinados a ayudar a personas y familias en situación de
vulnerabilidad socioeconómica, ni los destinados a enfrentar la cesantía.
Indicación 47
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 282 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La indicación 47, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, sustituye
el inciso final del artículo propuesto por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas categorías de
beneficios económicos, aquéllos que estén destinados a ayudar a personas y familias en situación
de vulnerabilidad socioeconómica y que acrediten que le es indispensable para una modesta
subsistencia o que estos alimentantes sean obligados subsidiariamente a pagar alimentos, ni los
destinados a enfrentar la cesantía.”.
-Puesta en votación la indicación 47, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Indicación 48
La indicación 48, del Presidente de la República, sustituye en el inciso cuarto del artículo
propuesto la frase “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas
categorías de beneficios económicos, aquéllos que estén destinados a ayudar a personas y
familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni los destinados a enfrentar la cesantía”
por la siguiente: “Por su parte, a los adjudicatarios de beneficios económicos destinados al
desarrollo del capital humano, se les sujetará al compromiso de pago de las pensiones alimenticias
bajo la garantía de total restitución de los gastos del programa de formación en caso de
incumplimiento del compromiso de pago; y a los adjudicatarios de beneficios para la adquisición
de bienes o para la inversión de proyectos, se les sujetará al compromiso de pago de las
pensiones alimenticias bajo prenda o hipoteca de los bienes que se adquieran con los montos del
beneficio en caso de incumplimiento del compromiso de pago.”
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe Rayo, explicó que
la indicación especifica la forma en que es posible condicionar el otorgamiento de beneficios
mediante el pago de la pensión alimenticia.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la propuesta, al contemplar un
instrumento denominado compromiso de pago, resulta redundante en relación al acuerdo de pago
serio y suficiente.
La Senadora señora Goic afirmó  que la propuesta contempla un mecanismo cuya aplicación
resulta particularmente compleja, lo que no resulta adecuado para resolver la problemática que
aborda el proyecto.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
propuesta considera, por ejemplo, la situación de aquellas personas que obtienen una beca para
estudios en el extranjero, en que el alimentante que hubiere sido incorporado al Registro se
mantiene en esa condición podría acceder a dicho beneficio siempre que cumpla con la obligación
alimenticia. En caso contrario, debe restituir íntegramente lo obtenido por concepto de beca u otro
beneficio.
Afirmó que, del mismo modo, y en lo que concierne al otorgamiento de beneficios económicos
destinados al desarrollo del capital humano, la proposición apunta a condicionar la entrega del
beneficio, pero no a prohibirlo.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 283 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Senadora señora Allende  coincidió  con dicha propuesta, con el propósito de considerar la
gravedad de la conducta consistente en el no pago de las pensiones y la necesidad de estimular el
cumplimiento de la obligación alimenticia.
La Senadora señora Goic coincidió en dicha observación.
La Senadora señora Carvajal propuso establecer mecanismos que permitan promover el pago de
pensiones de alimentos, sin restringir excesivamente el otorgamiento de beneficios económicos
por parte del Estado.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, recordó que el proyecto apunta a cumplir
obligaciones internacionales que hacen efectivo el pago de las pensiones alimenticias y propenden
a la igualdad en la corresponsabilidad parental. En ese contexto, afirmó que cualquier mecanismo
que permita excepcionar los instrumentos que avanzan en esa dirección resultan contradictorios.
Así, si una persona mantiene deudas impagas, la propuesta dificultaría el pago de los montos
insolutos, afectando el acceso a las prestaciones de niños, niñas y adolescentes.
Al fundamentar su votación, la Senadora señora Von Baer  sostuvo  que, dada la realidad en el
atraso de pensiones alimenticias, resulta razonable no otorgar beneficios por parte del Estado bajo
determinados supuestos.
En el mismo sentido, al fundamentar su votación, la Senadora señora Allende advirtió que en los
tribunales de familia existen una serie de mecanismos que promueven el acuerdo entre las partes
para el pago de pensiones atrasadas, de modo que no resulta justificado que, ante el atraso en el
pago de la prestación, se pueda acceder a beneficios otorgados por el Estado.
-Puesta en votación la indicación 48, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Indicación 49
La indicación 49, del Presidente de la República, agrega el siguiente inciso final nuevo al artículo
propuesto:
“Para efectos del presente artículo, en ningún caso se considerarán dentro de las categorías de
beneficios económicos sujetos a sus disposiciones, aquéllos que estén destinados a ayudar a
personas y familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni los destinados a enfrentar la
cesantía.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe Rayo, explicó que
el artículo 35 aprobado en primer trámite constitucional condiciona el otorgamiento de ciertos
beneficios económicos que entrega el Estado en relación al pago de la pensión de alimentos. En el
caso de la indicación 47, el beneficiario debe acreditar que se trata de recursos indispensables
para una modesta subsistencia, a diferencia de la indicación 49, que especifica los rubros que
constituyen dicha hipótesis.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, concordó con la propuesta del Ejecutivo, que
introduce  parámetros  objetivos  que  evitan  la  acreditación  de  que  se  trata  de  recursos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 284 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
indispensables para la modesta subsistencia del alimentante.
La Senadora señora Goic coincidió con dicha observación, con el propósito de evitar la
complejización del proceso de acreditación relativo a la vulnerabilidad socioeconómica.
-Puesta en votación la indicación 49, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Como consecuencia, la Comisión acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer, suprimir la frase final del inciso final del
artículo 35 propuesto, toda vez que aborda la misma materia que regula la indicación 49.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 285 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 26
El artículo 26 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 regula el acuerdo de pago serio y suficiente de las pensiones de alimentos
adeudadas.
Al efecto, establece que el alimentante que no tuviere bienes suficientes para solucionar el monto
total de las pensiones alimenticias adeudadas podrá proponer por intermedio del tribunal la
adopción de un acuerdo de pago de la deuda, que sea serio y suficiente.
Se entenderá que es serio el acuerdo si da cuenta de las circunstancias o garantías objetivas que
hacen verosímil proyectar el cumplimiento íntegro y oportuno del mismo, atendido el grado de
diligencia con que el alimentante regularmente ha dado cumplimiento al pago de la pensión, y la
buena fe con la que ha actuado, especialmente, al transparentar su capacidad económica. Se
entenderá que es suficiente, si permite solucionar íntegramente la deuda en el menor plazo
posible,  atendida  la  capacidad  económica  actual  del  alimentante  y  las  necesidades  del
alimentario.
La solicitud presentada por el alimentante de conformidad con lo dispuesto en el inciso anterior se
tramitará como incidente. Para resguardar su seriedad y suficiencia, el acuerdo de pago de la
deuda será sometido a la aprobación del tribunal, el que en ejercicio de esta función podrá
proponer las modificaciones que estime necesarias a fin de subsanar sus deficiencias.
Para efectos de alcanzar un acuerdo, se podrá dividir en cuotas el monto total adeudado,
expresándose el valor de cada cuota en alguna unidad reajustable. El incumplimiento de una sola
cuota hará exigible la totalidad de la deuda. No será aplicable el límite previsto en el inciso
primero del artículo 7 al monto que resulte de adicionar a la pensión de alimentos el pago de las
pensiones adeudadas.
Tan pronto el acuerdo de pago fuere aprobado por el tribunal por medio de una resolución firme o
ejecutoriada, el tribunal deberá comunicarlo al Servicio y solicitará la correspondiente cancelación
en el Registro.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 286 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación 39
La indicación 39, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, agrega, al
inciso primero del artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, relativo al acuerdo de pago serio y suficiente de las
pensiones de alimentos adeudadas, que el alimentante que no tuviere bienes suficientes para
solucionar el monto total de las pensiones alimenticias adeudadas podrá proponer por intermedio
del tribunal la adopción de un acuerdo de pago de la deuda, el que deberá ser aceptado por el
acreedor de alimentos.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, presentó una indicación que reemplaza el inciso tercero del artículo 26 que el
número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908.
Dicha propuesta contempla que la solicitud presentada por el alimentante de conformidad con lo
dispuesto en el inciso segundo de dicho artículo se tramitará como incidente, y cuando resulte
necesario, el tribunal citará a las partes a audiencia especial. Para aprobar el acuerdo de pago de
la deuda, el tribunal previamente deberá resguardar su seriedad y suficiencia, y verificará el
consentimiento del alimentario. En ejercicio de esta función podrá proponer las modificaciones que
estime necesarias a fin de subsanar sus deficiencias.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, afirmó que la
propuesta requiere el consentimiento del alimentario, y al mismo tiempo permite una mayor
celeridad en el procedimiento.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
La indicación 39 fue retirada por sus autoras.
Indicación 40
La indicación 40, del Presidente de la República, en el inciso cuarto del artículo 26 que el número
11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908,
establece que para efectos de alcanzar un acuerdo, se podrá dividir en cuotas el monto total
adeudado, expresándose el valor de cada cuota en unidades tributarias mensuales.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, precisó que el
referido inciso cuarto del artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908 establece que el incumplimiento de una sola cuota hará
exigible la totalidad de la deuda. En razón de ello, y considerando que dicha materia se aborda en
otras disposiciones del proyecto, propuso derogar dicha cláusula.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, referida a la eliminación en el inciso cuarto de la
frase precedentemente mencionada, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
-Puesta en votación la indicación 40, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 41
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 287 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La indicación 41, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
un inciso final al artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que el acuerdo de pago podrá ser
autorizado subsidiariamente por el tribunal, pese a la oposición del representante del alimentario,
siempre y cuando sea para velar por el interés superior del niño.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso incorporar un inciso nuevo al artículo 26 que el número 11) del artículo
1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que a
falta de acuerdo, el tribunal con base en los antecedentes suministrados por las partes y aquellos
que obren en el proceso, propondrá bases de arreglo que permitan a las partes arribar a un
acuerdo de pago serio y suficiente. En estos casos, si el alimentante acepta las bases de arreglo,
podrá el tribunal en subsidio y velando por satisfacer el interés superior del niño, autorizar el
acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario, aún si su representante no lo
hiciere, cuando su falta de aceptación adolezca de fundamentos, respecto de la fórmula de pago
que el tribunal ha estimado conveniente. En contra de esta decisión procederá la apelación en el
solo efecto devolutivo.
Al efecto, explicó que la propuesta contempla aspectos procesales, que, en general, permiten que
el juez pueda autorizar el acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario,
debiendo velar por satisfacer el interés superior del niño.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la fórmula propuesta puede generar
una afectación de la voluntad del alimentario, al operar ante su falta de aceptación.
El Senador señor Pizarro afirmó  que la propuesta se enmarca dentro de las facultades con que
cuentan los tribunales de familia para alcanzar un acuerdo en las materias que deben conocer, con
especial resguardo del interés superior del niño.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, recordó que la propuesta se enmarca dentro del
procedimiento de cobro de una pensión que hubiere sido fijada, en que, no habiéndose pagado, se
permite llegar a un acuerdo serio y suficiente. En ese contexto, afirmó que no resulta adecuado
que  las  facultades  del  tribunal  puedan  ejercerse  contra  la  aceptación  del  alimentario,
considerando que dicha atribución no se contempla en el ámbito de la justicia civil.
La Senadora señora Muñoz hizo presente  la necesidad de considerar, de forma general, que el
interés comprometido es el interés superior del niño, niña y adolescente, en concordancia con los
instrumentos internacionales sobre la materia.
Indicación 42
La indicación 42, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, incorpora el
siguiente inciso final al artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908.
“En caso de incumplimiento del acuerdo de pago en los términos del artículo 22 letra b), se
inscribirá al deudor en el registro, junto con sancionarlo con una cláusula penal correspondiente a
1 a 5 UTM. En caso de reiteración de dicho incumplimiento, se procederá a aplicar el apremio de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 288 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
arresto.”.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso establecer que si el alimentante incumpliere el acuerdo de pago, el
tribunal ordenará inscribir al deudor en el Registro. Cuando el acuerdo de pago se hubiere dividido
en cuotas, el incumplimiento de una sola cuota hará exigible la totalidad de la deuda. Si el
alimentante no compareciere al tribunal a señalar las razones que justificaren el incumplimiento
del acuerdo dentro del término de un mes desde que este se produjo, se le impondrá una multa de
1 a 5 unidades tributarias mensuales, que en caso de reincidencia podrá imponerse hasta por el
doble. Si en cambio compareciere dando razones justificadas, podrá proponer al tribunal la
aprobación de un nuevo acuerdo de pago serio y suficiente.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, explicó
que  la  propuesta  considera  la  necesidad  de  establecer  un  apremio  adicional  ante  el
incumplimiento del acuerdo serio y suficiente, junto a la aceleración del cobro de la totalidad de la
deuda y el derecho del alimentario, consistente en comparecer dando razones justificadas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, manifestó su conformidad con la propuesta que
permite hacer eficaz los acuerdos entre las partes.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
SESIONES CELEBRADAS EL 9 Y 10 DE AGOSTO DE 2021
La Comisión Especial, en las sesiones de fecha 9 y 10 de agosto de 2021, prosiguió su tarea de
discutir y votar las indicaciones formuladas al texto aprobado en general.
Indicación 41
La indicación 41, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, agrega un
inciso final al artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que el acuerdo de pago podrá ser
autorizado subsidiariamente por el tribunal, pese a la oposición del representante del alimentario,
siempre y cuando sea para velar por el interés superior del niño.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso incorporar un inciso nuevo al artículo 26 que el número 11) del artículo
1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que a
falta de acuerdo, el tribunal con base en los antecedentes suministrados por las partes y aquellos
que obren en el proceso, propondrá bases de arreglo que permitan a las partes arribar a un
acuerdo de pago serio y suficiente. En estos casos, si el alimentante acepta las bases de arreglo,
podrá el tribunal en subsidio y velando por satisfacer el interés superior del niño, autorizar el
acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario, aún si su representante no lo
hiciere, cuando su falta de aceptación adolezca de fundamentos, respecto de la fórmula de pago
que el tribunal ha estimado conveniente. En contra de esta decisión procederá la apelación en el
solo efecto devolutivo.
Al efecto, explicó que la propuesta contempla aspectos procesales que, en general, permiten que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 289 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el juez pueda autorizar el acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario,
debiendo velar, en todo caso, por satisfacer el interés superior del niño.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la fórmula propuesta puede generar
una afectación de la voluntad del alimentario, toda vez que se permite operar incluso ante su falta
de aceptación.
En específico, aseveró que se trata de una facultad que enmarca dentro del procedimiento de
cobro de una pensión en que, no habiéndose pagado, se permite llegar a un acuerdo serio y
suficiente. En ese contexto, afirmó que no resulta adecuado que las facultades del tribunal puedan
ejercerse contra la aceptación del alimentario, considerando que dicha atribución no se contempla
en el ámbito de la justicia civil.
El Senador señor Pizarro comentó que la propuesta se enmarca dentro de las facultades con que
cuentan los tribunales de familia para alcanzar un acuerdo en las materias que deben conocer, con
especial resguardo del interés superior del niño.
La Senadora señora Muñoz hizo presente la necesidad de considerar, de forma general, que el
interés comprometido es el interés superior del niño, niña y adolescente, en concordancia con los
instrumentos internacionales sobre la materia.
En sesión de 9 de agosto de 2021, la Comisión continuó el análisis de la propuesta.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, reiteró que la propuesta puede generar una
afectación de la autonomía de la voluntad del acreedor alimentario, y supone que carece de la
capacidad necesaria para decidir acerca del cobro de determinadas acreencias.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, reiteró que la
propuesta sometida a la consideración pretende que un tercero imparcial pueda colaborar en la
resolución de estos asuntos, mediante la autorización del acuerdo de pago serio y suficiente en
representación del alimentario, aún si su representante no lo hiciere, cuando su falta de
aceptación adolezca de fundamentos respecto de la fórmula de pago que el tribunal ha estimado
conveniente.
La Senadora señora Allende puntualizó  que en cualquier caso resulta necesario resguardar las
razones que hubiere tenido el alimentario o su representante para no suscribir el acuerdo.
La Senadora señora Von Baer, al fundamentar su votación, manifestó que, en la práctica, pueden
presentarse bases de arreglo que, aun cuando resultan pertinentes, por distintas razones son
rechazadas por el alimentario o su representante. En este caso, sostuvo que resulta adecuado
permitir que el juez o jueza de familia puedan colaborar en la resolución del asunto sometido a su
conocimiento.
La Senadora señora Goic manifestó  su voluntad de rechazar la propuesta, toda vez que podría
vulnerar la manifestación de voluntad del alimentario o su representante.
La Senadora señora Carvajal, en el mismo sentido, manifestó que la propuesta reduce el efecto de
la voluntad del alimentario o su representante, lo que resulta inadecuado en el marco de los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 290 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
procesos ante los tribunales de familia.
-Puesta en votación la propuesta, fue rechazada por 3 votos en contra, de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal y Goic, y 1 voto a favor, de la Senadora señora Von Baer.
-Enseguida, puesta en votación la indicación 41, fue rechazada por 3 votos en contra, de las
Senadoras señoras Allende, Carvajal y Goic, y 1 voto a favor, de la Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 291 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 20
La indicación 20, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
un inciso segundo, nuevo, al artículo 13 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, para establecer que el empleador que incumpla será solidariamente
responsable de la deuda alimentaria en este caso.
La Senadora señora Allende propuso retirar la propuesta,  considerando que aborda una materia
que el proyecto contempla en el inciso noveno del artículo 13 que incorpora a la ley N° 14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
-La indicación 20 fue retirada por sus autoras, tal como se había señalado en sesión anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 292 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
NÚMERO 3) DEL ARTÍCULO 1 APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
El número 3) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional sustituye el artículo 8° de la
ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer que
las resoluciones judiciales que ordenen el pago de una pensión alimenticia, provisoria o definitiva,
por un trabajador dependiente, o que perciba una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia,
establecerán, como modalidad del pago, la retención por parte del empleador o la entidad
pagadora de las pensiones, a menos que éste fuere insuficiente para asegurar el pago o que exista
acuerdo entre alimentante y alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante el
tribunal. Asimismo, si se tratare de un trabajador independiente, sujeto a contrato de honorarios,
el tribunal podrá establecer la retención de sus honorarios, si atendidas las circunstancias
concretas, estima que es un medio idóneo para garantizar el cumplimiento íntegro y oportuno de
la pensión alimenticia.
La resolución que ordena o aprueba la retención que indica el inciso anterior se notificará a quien
deba pagar al alimentante su remuneración, pensión o cualquier otra prestación en dinero, a fin de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 293 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que retenga y entregue la suma o cuotas periódicas fijadas en ella directamente al alimentario, a
su representante legal, o a la persona a cuyo cuidado esté.
La notificación del inciso anterior se efectuará por cédula, dejándose testimonio en el proceso de
la práctica de la diligencia, en los términos del artículo 48 del Código de Procedimiento Civil. No
obstante lo anterior, el juez podrá ordenar que dicha notificación se efectúe por alguna otra forma
expedita, segura y eficaz, y dejará constancia de la misma en el proceso.
Indicación 10
La indicación 10, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, reemplaza
el inciso primero del artículo 8° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, para establecer que las resoluciones judiciales que ordenen el pago de una
pensión alimenticia, provisoria o definitiva, por un trabajador dependiente, o que perciba una
pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia, establecerán en la audiencia preparatoria, la retención
por parte del empleador o la entidad pagadora de las pensiones, a menos que exista acuerdo
entre alimentante y alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante el tribunal.
Asimismo, si se tratare de un trabajador independiente, sujeto a contrato de honorarios, el tribunal
establecerá la retención de sus honorarios, si atendidas las circunstancias concretas, estima que
es un medio idóneo para garantizar el cumplimiento íntegro y oportuno de la pensión alimenticia.
En el caso de incumplimiento, el obligado a la retención será solidariamente responsable de
acuerdo con el artículo 18 de dicho cuerpo legal y se sancionará con lo dispuesto en el artículo 240
del Código de Procedimiento Civil.
Asimismo, agrega un inciso final, para establecer que esta modalidad de pago se decretará, de
oficio o a petición de parte, sin más trámite, cada vez que el alimentante no cumpla con la
obligación alimenticia acordada. En la misma resolución, el tribunal ordenará su notificación a
quien deba practicar la retención, en los términos dispuestos en los incisos segundo y tercero del
artículo 8. Para la reliquidación, el banco donde se deposite la pensión de alimentos deberá
informar dentro de tercero día los pagos realizados.
En sesión de 26 de julio de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín
Fernández, propuso reemplazar una frase del inciso primero del artículo 8° de la ley N° 14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer que las resoluciones
judiciales que ordenen el pago de una pensión alimenticia, provisoria o definitiva, por un
trabajador  dependiente,  o  que  perciba  una  pensión  de  vejez,  invalidez  o  sobrevivencia,
establecerán, como modalidad del pago, la retención por parte del empleador o la entidad
pagadora de las pensiones, a menos que el tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de
idoneidad para asegurar el pago. Asimismo, si se tratare de un trabajador independiente, sujeto a
contrato de honorarios, el tribunal establecerá la retención de sus honorarios si, atendidas las
circunstancias concretas, estima que es un medio idóneo para garantizar el cumplimiento íntegro
y oportuno de la pensión alimenticia.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, manifestó su conformidad con la propuesta del
Ejecutivo, que, a diferencia de la indicación 10, permite incorporar los alimentos provisorios a
propósito de la retención por parte del empleador o la entidad pagadora de las pensiones.
-Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo, que reemplaza una frase y una palabra del inciso
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 294 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
primero del artículo 8° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
La indicación 10, en consecuencia, fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 295 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 16 DE LA LEY N° 14.908
Indicación 26
La indicación 26, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora,
en el artículo 16 de la ley N° 14.908, que, sin perjuicio de los demás apremios y sanciones
previstos en la ley, existiendo una o más pensiones insolutas, el juez adoptará, a petición de parte,
entre otras medidas, el embargo de las cuentas bancarias del deudor hasta por el monto de lo
adeudado.
INDICACIÓN QUE AGREGA UN ARTÍCULO 12 BIS, NUEVO EN LA LEY N°14.908, SOBRE ABANDONO
DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, REFERIDO A LA MEDIDA CAUTELAR DE
RETENCIÓN DE FONDOS ACUMULADOS EN CUENTAS BANCARIAS U OTROS INSTRUMENTOS
En sesión de 2 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso agregar un artículo 12 bis, nuevo, a la ley N° 14.908.
Dicha disposición establece que en cualquier etapa del procedimiento, sea éste ordinario, especial
o de cumplimiento, el tribunal, con objeto de cautelar derechos derivados de pensiones
alimenticias invocados ante sí y que se encuentren devengados, podrá decretar la medida cautelar
de retención de fondos acumulados en cuentas bancarias u otros instrumentos de inversión del
alimentante, teniendo en cuenta la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en la demora
que implica la tramitación del proceso, ante la inminencia del retiro de los fondos depositados o
invertidos.
La medida cautelar de retención decretada conforme al presente artículo surtirá efecto desde la
notificación de la resolución a la respectiva entidad bancaria o financiera, y aun antes de
notificarse a la persona contra quien se dicte. Para estos efectos, cuando el tribunal decretare la
medida cautelar de retención, dictará resolución ordenando que primero sea notificada la
respectiva entidad en que se encuentran los fondos, en el más breve plazo y por medios
electrónicos, y que la notificación a la persona contra quien se dicte la medida sea practicada
inmediatamente después. La entidad, tan pronto fuere notificada de la resolución, deberá
comunicarla al titular de los fondos contra quien se dictó la medida, mediante medios electrónicos
o, en su defecto, mediante carta certificada dirigida al domicilio registrado en la respectiva
entidad. En estos casos, la comunicación por medios electrónicos o por carta certificada, servirá
de suficiente notificación, la que se entenderá practicada, según corresponda, a contar del envío
de la comunicación por medios electrónicos, o a contar del tercer día siguiente a la recepción de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 296 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
carta certificada en la oficina de Correos respectiva.
Al efecto, explicó que la propuesta regula específicamente el procedimiento y los requisitos para la
adopción de la medida cautelar consistente en la retención de fondos acumulados en cuentas
bancarias u otros instrumentos de inversión del alimentante.
El Senador señor Pizarro consultó acerca de  la pertinencia de establecer que la medida cautelar
surtirá efecto desde la notificación de la resolución a la respectiva entidad bancaria o financiera, y
aun antes de notificarse a la persona contra quien se dicte.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, afirmó que se trata
de medidas precautorias que pretenden evitar la distracción de los fondos desde la cuenta del
alimentario. Atendido dicho carácter, afirmó que se contempla que genere efectos desde el
momento en que se notifica a la respectiva entidad bancaria o financiera, con el propósito de
evitar la realización de actos de disposición de bienes.
-Puesta en votación la indicación 26 con modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador
señor Pizarro, quedando regulada la materia en el artículo 12 bis nuevo, que se agrega.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 297 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 38
El artículo 38 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 rige respecto de los directores y gerentes generales de sociedades anónimas
abiertas con transacción bursátil. Cuando un gerente general o director de una sociedad anónima
abierta con transacción bursátil tenga una inscripción vigente en el Registro, en carácter de
deudor de alimentos, la sociedad respectiva deberá retener del sueldo del director o del gerente
general, según corresponda, el equivalente al cincuenta por ciento de su sueldo o al cincuenta por
ciento del monto total de los alimentos adeudados si éste es inferior, con un mínimo de 80
unidades de fomento en este último caso, y pagar directamente esos montos al alimentario a
través del depósito de los fondos en la cuenta bancaria inscrita en el Registro.
El incumplimiento del deber de retención antes indicado no afectará la validez de los actos o
contratos que hubieren practicado o celebrado los gerentes generales o directores.
Para estos efectos, se entenderán personas con interés legítimo en la consulta, además del propio
interesado,  la  sociedad,  la  respectiva  sociedad  anónima  abierta  y  el  competente  órgano
fiscalizador.
Indicación 52
La indicación 52, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, sustituye
la frase “80 unidades de fomento” por “150 unidades de fomento”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 298 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Valentina Ávalos,
propuso simplificar la fórmula propuesta, lo que requiere suprimir la referencia al cincuenta por
ciento del monto total de los alimentos adeudados o el límite equivalente en unidades de fomento.
Por ello, propuso unificar el criterio, tal como en el caso de las operaciones de crédito de dinero,
de modo de establecer que equivale al cincuenta por ciento de su sueldo o a un monto inferior si
éste es suficiente para solucionar el total de los alimentos adeudados.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la propuesta, que permite simplificar la
forma de cálculo de la retención que operará en el caso de los directores y gerentes generales de
sociedades anónimas abiertas con transacción bursátil.
La indicación 52 fue retirada por sus autoras.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 299 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 58
La indicación 58, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, agrega, en el inciso
final que se propone, a continuación de la expresión “para la negativa”, la siguiente frase “, lo que
no podrá aplicarse en caso de que la salida al extranjero sea con el fin de establecerse con
residencia definitiva”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
propuesta resulta adecuada, toda vez que restringe los casos en que el juez puede autorizar la
salida del país de un menor.
El Senador señor Navarro consultó  acerca de las medidas que pueden adoptar los jueces para
garantizar el retorno de los menores que no hubieren abandonado el país de forma definitiva.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, explicó que la propuesta resulta concordante con
la normativa aplicable a la salida de menores desde Chile.
En cuanto a las medidas adoptadas por los jueces, afirmó que las autorizaciones de salida del país
rigen por un plazo determinado, de modo que ante el incumplimiento de tales resoluciones rige la
normativa internacional aplicable al otorgamiento de visas o autorizaciones de ingreso o salida de
los países.
-Puesta en votación la indicación 58, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Provoste y Von Baer y Senador señor Navarro.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 300 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 301 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
NÚMERO 8 DEL ARTÍCULO 1° APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
El número 8) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional agrega un artículo 13 bis a
la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer
que el abogado patrocinante o mandatario judicial, en cumplimiento de la carga legal de las partes
de actualizar la forma de notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en la etapa de
cumplimiento y previo a renunciar al mandato, deberá informar al tribunal una forma de
notificación válida respecto de su representado. El abogado patrocinante o mandatario judicial que
incumpliere esta obligación será sancionado con multa a beneficio fiscal de 5 a 15 unidades
tributarias mensuales.
Indicación 22
La indicación 22, del Presidente de la República, elimina el artículo 13 bis que el proyecto
incorpora a la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
-Puesta en votación la indicación 22, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 23
La indicación 23, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, suprime el artículo
13 bis, que el proyecto incorpora a la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias.
La Senadora señora Allende fundamentó la propuesta  considerando que la materia que regula el
artículo 13 bis, que el proyecto incorpora a la ley N° 14.908, se encuentra contenida en otras
disposiciones de la iniciativa.
-Puesta en votación la indicación 23, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 302 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 20
La indicación 20, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
un inciso segundo nuevo al artículo 13 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, para establecer que el empleador que incumpla será solidariamente
responsable de la deuda alimentaria en este caso.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 303 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Senadora señora Allende propuso retirar la propuesta, considerando que aborda una materia
que el proyecto contempla en el inciso noveno del artículo 13 que incorpora a la ley N° 14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
La indicación 20 fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 304 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 56
La indicación 56, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
en la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias el siguiente
artículo transitorio:
Artículo transitorio.- Se entenderá solidariamente responsable, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 18 de este cuerpo legal a la administradora de Fondos de Pensiones que no realice el pago
de la retención del 10 por ciento por concepto de deudas del alimentante, o bien si es que realiza
el pago del 10 por ciento al deudor de alimentos habiendo una medida cautelar vigente. Asimismo,
se le sancionará con multas de 15 a 40 UTM.
El artículo 18 de dicho cuerpo legal establece que serán solidariamente responsables del pago de
la obligación alimenticia los que, sin derecho para ello, dificultaren o imposibilitaren el fiel y
oportuno cumplimiento de dicha obligación. El tercero que colabore con el ocultamiento del
paradero del demandado para efectos de impedir su notificación o el cumplimiento de alguna de
las medidas de apremio establecidas en la presente ley, será sancionado con la pena de reclusión
nocturna, entre las veintidós horas de cada día hasta las seis horas del día siguiente, hasta por
quince días.
-Puesta en votación la indicación 56, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 305 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 1
La indicación 1, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, propone incorporar un
inciso final al artículo 2° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para establecer que el abogado patrocinante, en cumplimiento de la carga legal de
las partes de actualizar la forma de notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 306 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la etapa de cumplimiento y previo a renunciar al patrocinio, deberá informar al tribunal una forma
de notificación electrónica válida respecto de su representado. El abogado patrocinante que
incumpliere esta obligación será sancionado con multa a beneficio fiscal de 3 a 15 unidades
tributarias mensuales.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, manifestó su
conformidad con la propuesta, en lo relativo a especificar que el sujeto obligado es el abogado
patrocinante.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, abogó por establecer un mecanismo que otorgue
prioridad a las notificaciones por correo electrónico. Afirmó que, en la práctica, frecuentemente los
intervinientes no señalan una dirección electrónica, lo que dificulta las notificaciones, por ejemplo,
mediante correo electrónico u otro tipo de mensajería.
La Senadora señora señora Muñoz coincidió  con el referido planteamiento, con el propósito de
favorecer la práctica de notificaciones por vía electrónica.
Enseguida, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, explicó
que las reglas relativas a la forma de notificación se encuentran contenidas en la ley N° 19.968,
que crea los tribunales de familia. Dicho cuerpo normativo contempla, en su artículo 23, que los
patrocinantes de las partes, en la primera actuación que realicen en el proceso, deberán indicar
una forma de notificación que elijan para sí, que el juez califique como expedita y eficaz, bajo
apercibimiento de serles notificadas por el estado diario todas las resoluciones que se dicten en lo
sucesivo en el proceso.
La Senadora señora Allende  manifestó su conformidad  con la propuesta, en el entendido que
comprende todo el proceso iniciado ante un tribunal de familia, incluyendo la etapa de
cumplimiento de lo resuelto. Enseguida, coincidió en especificar que el abogado patrocinante
deberá  informar  al  tribunal  una  forma  de  notificación  electrónica  válida  respecto  de  su
representado.
-Puesta en votación la indicación 1, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 307 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 4
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 308 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La indicación 4, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece,
a continuación del inciso primero del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y
Pago de Pensiones Alimenticias, que, con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal
podrá oficiar al Servicio de Impuestos Internos, PREVIRED, Entidades Bancarias, Conservador de
Bienes Raíces, Tesorería General de la República, Superintendencia de Bancos, Superintendencia
de Pensiones, Comisión del Mercado Financiero, y otras que pudieran aportar antecedentes, para
que informen acerca de la capacidad económica del demandado dentro de quinto día.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, compartió el
propósito de la indicación. En cualquier caso, propuso que la parte demandante solicite que el
tribunal oficie a determinadas entidades públicas o privadas.
La Senadora señora Provoste valoró la propuesta, y consultó acerca de la necesidad de establecer
la obligación de consultar a entidades públicas y privadas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la proposición en análisis, considerando
que frecuentemente los jueces de familia carecen de la información requerida para fijar los
alimentos provisorios, lo que requiere acceder a información en poder de determinadas entidades
públicas y privadas para conocer la capacidad económica del alimentario demandado. Con todo,
propuso establecer dicha facultad de modo facultativo y no obligatorio, atendida la cantidad de
entidades públicas requeridas, y sin que se requiera una solicitud de parte, de modo de facilitar la
adopción de medidas por parte de los jueces de familia para resolver el asunto sometido a su
conocimiento.
En razón de ello, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández,
propuso establecer que con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal podrá ordenar,
de oficio o a solicitud del demandante, al Servicio de Impuestos Internos, PREVIRED, Entidades
Bancarias, Conservador de Bienes Raíces, Tesorería General de la República, Superintendencia de
Bancos, Superintendencia de Pensiones, Comisión del Mercado Financiero y otras que aporten
antecedentes  útiles  que  permitan  determinar  los  ingresos  y  la  capacidad  económica  del
demandado, dentro de quinto día.
De ese modo, afirmó que resulta factible alcanzar el propósito de la norma considerando la
normativa relativa al secreto bancario, que restringe el alcance de la información requerida.
Seguidamente, propuso considerar que el inciso tercero del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre
Abandono  de  Familia  y  Pago  de  Pensiones  Alimenticias,  establece  que  el  tribunal,  bajo
determinados supuestos, debe solicitar de oficio al Servicio de Impuestos Internos, a las
Instituciones de Salud Previsional, a las Administradoras de Fondos de Pensiones y a cualquier otro
organismo público o privado, los antecedentes que permitan acreditar la capacidad económica y el
patrimonio del demandado.
En razón de ello, propuso incorporar, dentro de las entidades requeridas para el envío de
información, a las Instituciones de Salud Previsional, a las Administradoras de Fondos de Pensiones
y a cualquier otro organismo público o privado. Dicha propuesta implica, asimismo, suprimir el
inciso tercero del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, toda vez que la materia que regula dicha disposición se encuentra contenida en la
indicación 4 y en las modificaciones introducidas a su respecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 309 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Puesta en votación la indicación con la modificación propuesta por el Ejecutivo, fue aprobada por
la unanimidad de las integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste,
Sabat y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 310 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
NÚMERO 10 DEL ARTÍCULO 1° APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
El número 10) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional agrega un artículo 19 bis a
la ley N° 14.908, para establecer que el plazo de prescripción para las acciones de cobro por
deudas de pensión alimenticia será de tres años y se comenzará a computar desde el momento en
que el alimentario o alimentaria cumpla 18 años.
Indicación 28
La indicación 28, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, sustituye
el artículo 19 bis propuesto, para establecer que el plazo de prescripción para las acciones
ejecutivas de cobro por deudas de pensión alimenticia será de tres años y se convertirá en
ordinaria por dos años más y se comenzará a computar desde el momento en que el alimentario o
alimentaria cumpla 18 años.
El inciso segundo de dicha propuesta establece que el alimentario o alimentaria que cumpla 18
años de edad no podrá condonar la deuda alimenticia a través del tribunal de familia competente.
En sesión de 2 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, en relación al inciso segundo del artículo 19 bis propuesto, sugirió establecer
un artículo 19 ter, nuevo, para establecer que por el no pago de la deuda alimentaria, el tercero
que ha debido contribuir económicamente a satisfacer las necesidades del alimentario, sin estar
legalmente obligado o en exceso de lo que era su obligación, tendrá acción de reembolso en
contra del alimentante, por el enriquecimiento sin causa de éste a expensas suya. Esta acción se
tramitará ante el tribunal con competencia en asuntos de familia que hubiere decretado o
aprobado la pensión alimenticia.
Ante la solicitud de condonación de la deuda alimenticia presentada por el alimentario, el tribunal
que estimare que a otros sujetos que no han comparecido al proceso pudiera corresponderles el
ejercicio esta acción, ordenará poner el proceso en su conocimiento, para que dentro del término
de emplazamiento presente su demanda. Si no la presentare, caducará su derecho.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica Naranjo, explicó que la
propuesta del Ejecutivo modifica la propuesta contenida en la indicación 28, que impide la
condonación de la deuda alimenticia a través del tribunal de familia competente, toda vez que ello
implica restringir excesivamente la facultad de disposición del acreedor-alimentario.
Por lo anterior, explicó que la propuesta alternativa regula la acción de reembolso que podría
ejercer el tercero que ha debido contribuir económicamente a satisfacer las necesidades del
alimentario, sin estar legalmente obligado o en exceso de lo que era su obligación, lo que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 311 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
resguarda adecuadamente la hipótesis que aborda la indicación.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la propuesta, en lo relativo a cautelar la
libertad del alimentario para condonar la deuda alimenticia. Con todo, propuso especificar la
duración del término de emplazamiento a que alude el artículo 19 ter, nuevo, que se propone
agregar a la ley N° 14.908.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, explicó
que la referencia al término de emplazamiento a que alude la norma propuesta consiste en aquel
que define el artículo 258 del Código de Procedimiento Civil, esto es, el término que se contará
desde el momento de la notificación, siendo de quince días si el demandado es notificado en la
comuna donde funciona el tribunal, el que se aumentará este término en tres días más si el
demandado se encuentra en el mismo territorio jurisdiccional pero fuera de los límites de la
comuna que sirva de asiento al tribunal.
-Puesta en votación la indicación 28, respecto del inciso primero que reemplaza el artículo 19 bis a
la ley N° 14.908, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
-Puesta en votación la indicación que incorpora un artículo 19 ter, nuevo, a la ley N° 14.908, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 312 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 21
La indicación 21, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece,
en el inciso sexto del artículo 13 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, que, en caso de ser procedentes las retenciones que establece dicho
artículo, el funcionario de la Inspección del Trabajo o el ministro de fe, según corresponda, deberá
verificar si el empleador está sujeto a la obligación de retener judicialmente la pensión de
alimentos, para lo cual deberá solicitar las tres últimas liquidaciones que den cuenta de las
remuneraciones mensuales del trabajador y su correspondiente descuento por retención judicial,
anteriores al término de la relación laboral, pudiendo consultar para estos efectos ante los
tribunales de familia.
En sesión de 2 de agosto de 2021, la Comisión Especial abordó una nueva indicación que propone
establecer que en caso de ser procedentes las retenciones de los incisos cuarto y quinto del
artículo 13 de la ley N° 14.908, y además de las funciones del funcionario de la Inspección del
Trabajo o el ministro de fe, el empleador estará obligado a declarar por escrito su deber de retener
judicialmente  la  pensión  alimenticia,  especialmente  cuando  dicha  retención  no  apareciere
especificada en las liquidaciones.
Asimismo, dicha propuesta establece, en el inciso séptimo del artículo 13 de la ley N° 14.908, que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 313 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la obligación del inciso anterior se extenderá al presidente del sindicato o al delegado sindical
respectivo, si procediere de acuerdo con el artículo 177 del Código del Trabajo. Tratándose de las
obligaciones consagradas en éste y en el inciso precedente, su incumplimiento hará a quien
corresponda solidariamente responsable del pago de las pensiones alimenticias no descontadas,
retenidas y pagadas, sin perjuicio de la reparación civil de los daños que por su omisión pudiere
causar.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
La indicación 21 fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 314 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 315 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 21
MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA
Fue analizada por la Primera Subcomisión, que la aprobó sin modificaciones, dejando pendiente
para para la Comisión Especial Mixta el Programa 01 del Capítulo 05, Instituto Nacional de la
Juventud (INJUV).
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
De las Honorables Senadoras señoras Allende, Rincón y Sabat:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de la Niñez). (17)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría, en conjunto con la Dirección de Presupuestos elaborará un reporte anual,
digital, procesable y legible, con información sobre inversión y gasto en infancia y adolescencia
por parte del Estado, al momento de presentar el presupuesto anual y en el mes de septiembre.
Dentro de su metodología, incorporará entre otros aspectos, la inversión y el gasto, sea directo o
indirecto, ampliado y en bienes públicos, respecto de la protección social; salud física y mental;
educación; protección especial; recreación, cultura y deporte. Asimismo, de manera desagregada,
incluirá dentro del reporte los cuatro ejes de derechos y 18 resultados estratégicos del Plan de
Acción Nacional de Niñez y Adolescencia 2018-2025; las variables de la Matriz de Derechos de la
Niñez y Adolescencia de UNICEF que aplica la Convención sobre los Derechos del Niño y traducen
las funciones de protección en sus tres áreas, protección integral, protección reforzada, y,
protección especializada; y, finalmente, información de inversión y gastos en grupos prioritarios de
atención debido a la situación desigualdad en que estos se encuentran, siendo estos, niñas, niños
y adolescentes indígenas, inmigrantes, con discapacidad, LGBTIQ+, en problemas con la ley penal
y con medidas de protección. La información contenida en el reporte corresponderá a niños y
adolescentes de 0 a 17 años, y desagregados por tramos de esta población: de 0 a 3 años, de 4 a
5 años, de 6 a 9 años, de 10 a 13 años y de 14 a 17 años, con su respectiva caracterización social.
El referido informe deberá presentarse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto; a la comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes
del Senado; a la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados y a las comisiones de Hacienda
de ambas cámaras. Sin perjuicio de lo anterior, el Congreso publicará el reporte en los respectivos
sitios web de ambas corporaciones, sin perjuicio que se publique en los portales de los organismos
que participen en la elaboración del reporte.”.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Rincón:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (18)
Para solicitar votación separada de la Asignación 352 “Programa Pago Cuidadores de Personas con
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 316 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Discapacidad”, asociada al Subtítulo 24.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (19)
Para agregar en la Glosa 14, un inciso final, nuevo, asociado al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación
352 “Programa Pago Cuidadores de Personas con Discapacidad”, del siguiente tenor:
“En el primer trimestre de 2022, el Ministerio deberá informar a la Comisión Mixta un eventual
aumento de la pensión con cargo a esta asignación, teniendo en cuenta la línea de la pobreza.
Además, se deberá informar la posibilidad de extender dicha pensión a cuidadores y cuidadoras de
niños y niñas y de personas adultas mayores.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (20)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 351 “Sistema
Nacional de Cuidado”, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la comisión mixta de presupuestos, la ejecución de esta
asignación y el enfoque de género realizado en su implementación. Se deberá informar,
especialmente, la cobertura de la misma, especificando si las personas bajo el cuidado son
personas en situación de discapacidad, niños o niñas y adultos mayores, además de su
distribución por región y comuna.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (21)
- Para eliminar en la Glosa 16, en el primer inciso, asociado al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación
043 “Fondo de Tierras y Aguas Indígenas”, la frase:
“y siempre que inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada”.
- Para agregar en la Glosa 16, en el primer inciso, asociado al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación
043 “Fondo de Tierras y Aguas Indígenas”, la frase:
“En ningún caso se podrá beneficiar a comunidades en la lista de espera que perturben la
posesión o mera tenencia de los predios considerados para compra.”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 11; Programa 02 (Programas de Cuidado Alternativo de Administración Directa). (66)
Agréganse a la glosa 02 a) los siguientes párrafos, nuevos:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto con fuerza de
ley Nº29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, respecto de los empleos a contrata incluidos en
esta dotación. El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le
asignen o deleguen mediante resolución fundada del Servicio de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con todo dicho
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 317 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personal no podrá exceder de 66 funcionarios.
Se podrá contratar personal de reemplazo, en aquellos casos en que, por cualquier razón,
funcionarios de contrata que se desempeñen en el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia se encuentren imposibilitados para desempeñar sus cargos por un
periodo superior a siete días. Dichas contrataciones no se imputarán a la dotación máxima de
personal establecida en su glosa.”.
Capítulo 11; Programa 02 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (73)
Capítulo 02; Programa 03 (Programas de Generación de Ingresos Autónomos). (74)
Elimínase el párrafo final de la glosa 04.
Elimínase la asociación de la glosa 05 con las siguientes asignaciones:
- 33.01.004 Acceso al Microcrédito
- 33.01.006 Yo Emprendo Semilla
Agrégase, en la glosa 05, los siguientes párrafos finales, nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, para aquellas regiones que estén afectas a la transferencia de la
competencia establecida en el decreto supremo N°248, de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Púbica, y sus posteriores modificaciones, ésta se realizará acorde a lo dispuesto en el
citado decreto o la normativa que lo reemplace.
Adicionalmente, se consideran hasta $ 85.000 miles para el levantamiento de datos requeridos
para el estudio de evaluación de impacto del Programa Yo Emprendo.”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programas de Acompañamiento Familiar y Comunitario). (74)
Agrégase, en la glosa 05 el siguiente párrafo final, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, para aquellas regiones que estén afectas a la transferencia de la
competencia establecida en el decreto supremo N°248, de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Púbica, y sus posteriores modificaciones, ésta se realizará acorde a lo dispuesto en el
citado decreto o la normativa que lo reemplace.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (99)
Para suprimir en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, lo siguiente:
“y siempre que inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 318 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 05 (Instituto Nacional de la Juventud). (151)
Para reponer, en el Subtítulo 24, ítem 01, la asignación:
“013 Programas de Desarrollo Juvenil Vocacional y Laboral por $426.713 miles.”.
De los Honorables Diputados señora Nuyado y señor Moraga:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (165)
Para reducir en el Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y Aguas Indígenas”, lo
siguiente:
Para reducir a $1.
Del Honorable Senador señor García: Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de la Juventud).
(221)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 24 “Transferencias Corrientes”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes  y Pizarro , y Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (360)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 08; Programa 01 (Servicio Nacional del Adulto Mayor). (361)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 07; Programa 01 (Servicio Nacional de la Discapacidad). (362)
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 17, 19 y 20 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros presentes de
la Comisión.
Las indicaciones 21, 99 y 151 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 319 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 320 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 16
MINISTERIO DE SALUD
La Partida fue analizada por la Tercera Subcomisión, que la aprobó sin modificaciones.
Sobre la Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Goic:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (26)
Para sustituir en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, la cifra
“$41.760.000” por “$60.000.000”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 321 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (34)
Para sustituir en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, por la siguiente:
“Trimestralmente la Subsecretaría de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial de
Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado de la situación, construcción, implementación
y estado de avance de los Centros Oncológicos Regionales en las zonas del país definidas en el
artículo 38 del decreto ley Nº 3.529, de 1980.
Asimismo, informará respecto del estado de implementación de la Unidad de Hemodinamia en el
Hospital Regional de Coyhaique.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (37)
Para solicitar votación separada del Programa.
De los Honorables Senadores señora Allende y señor Quinteros:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (41)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (42)
Para agregar una glosa nueva asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar trimestralmente a la Comisión de Zonas Extremas del
Senado respecto de los proyectos hospitalarios en las zonas señaladas en el artículo 38 del
Decreto Ley 3529 de 1980, ya sea se encuentren en etapa pre-inversional, diseño o ejecución,
estableciendo de manera detallada sus grados de avance, presupuesto asignado y población
beneficiada. De igual forma, deberá informar respecto de la categorización de la Mediana
Complejidad en el Hospital de Puerto Aysén.”.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Muñoz:
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (44)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación se podrán incluir recursos para mantener la operación de un
programa especial, en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de 2019,
destinado a brindar atención médica integral, a aquellas personas víctima de lesiones oculares
totales o parciales, incluyendo prestaciones en salud mental.
El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de cualquier acción judicial
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 322 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2022 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y trimestralmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindada.”.
De las Honorables Senadoras señoras Goic, Rincón y Sabat:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (47)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 21, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, del siguiente
tenor:
“Asimismo, con cargo a estos fondos podrán financiarse terapias, medicamentos y atención para
pacientes con Atrofia Muscular Espinal (AME), así como cualquier costo asociado al tratamiento de
dicha enfermedad. Además, en caso de superar los recursos de este fondo, podrá suplementarse
con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público del año correspondiente. Del uso de estos
recursos se informará a las comisiones de Salud y Hacienda de ambas cámaras del Congreso
Nacional.”.
De la Honorable Diputada señora Hernando:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (49)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años;
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañara un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (52)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 323 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años,
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañará un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Del Honorable Senador señor Lagos y los Honorables Diputados señores Moraga, Monsalve  y
Núñez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (148)
Para agregar la siguiente Glosa 36, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cortés de Illapel y
el Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso.
El Ministerio de Salud deberá informar al 30 de marzo de 2022 a la Comisión Mixta de
Presupuestos y a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y el Senado antecedentes
relativos al proceso de licitación los Hospitales de Illapel y Valparaíso, particularmente el monto
del financiamiento y la fecha de inicio de las obras de normalización del Hospital de Illapel, así
como el cronograma estipulado para su término.”.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (155)
Para incrementar en el Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 011 “Servicio de Salud Ñuble”, los
recursos asignados al Servicio en Miles de $ 400.000.
Capítulo 30; Programa 01 (Servicio de Salud Ñuble). (156)
En el Subtítulo 05, Ítem 02, Asignación 014 Hospital de Chillán: Increméntase los ingresos en Miles
de $ 400.000.
En el Subtítulo 24, Ítem 03, Transferencias Corrientes a otras entidades públicas:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $300.000.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 324 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 04 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se desarrollarás los siguientes programas públicos de salud: Programa
de diagnóstico y atención especializada para el cáncer, por un monto anual de miles de $ 50.000;
Programa integral de salud geriátrica por un monto anual de miles de $ 150.000, y un Programa
de salud integral para el diagnóstico, tratamiento y apoyo de niños, niñas y adolescentes, y sus
familias, afectados por una enfermedad del espectro Autista, por un monto anual de miles de $
100.000. Estos recursos consideran la contratación de personal de salud especializado, insumos
médicos y el financiamiento de otras prestaciones necesarias para la implementación de los
programas.”.
En el Subtítulo 29, Ítem 05 Adquisición de máquinas y equipos:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $100.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 05 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiará para el Hospital de Chillán, la adquisición de un
equipamiento de última generación destinado al diagnóstico precoz del cáncer.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Glosas comunes a la Partida. (202)
Para intercalar en la Glosa 16, entre las expresiones “Comisión de Salud del Senado” “y treinta
días después”, lo siguiente: “, Comisión de Salud de la Cámara de Diputadas y Diputados, y
Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Glosas comunes a la Partida. (216)
Para agregar en la Glosa 16, después de “Comisión de Salud del Senado” lo siguiente: “Comisión
de Salud de la Cámara de Diputados y Comisión Mixta de Presupuestos”.
Del Honorable Diputado señor Flores:
Glosas comunes a la Partida. (309)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
Glosas comunes a la Partida. (334)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 325 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y señores Teillier y Jiménez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano). (341)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 22, letra b), punto b), en el primer párrafo, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a estos recursos, se financiará la eliminación del quinto turno de los servicios de los
Hospitales Barros Luco Trudeau, Hospital Dr. Lucio Córdova y Hospital Psiquiátrico El Peral.”.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (345)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, la frase: “Asimismo, se deberá
informar sobre el estado de avance del estudio de pre inversión del Nuevo Hospital Carlos Van
Buren.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (365)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Diputado señor Díaz:
Glosas comunes a la Partida. (375)
Para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
“d: Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cap. 24. Prog. 01
Cortés de Illapel y del Hospital San Pedro de Los Vilos.”.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Glosas comunes a la Partida. (382)
Para sustituir en la Glosa 19, el punto y aparte, después de la palabra “abdominoplastia” por una
coma, y agregar lo siguiente:
“y cirugías bariátricas, según la evaluación correspondiente. La selección de las personas
beneficiarias de este “programa de guatitas delantal”, deberán ser debidamente evaluadas y
derivadas por la Atención Primaria de Salud, estar asociadas a actividades de los programas de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 326 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Vivir Sano o similares, demostrando efectivo compromiso y voluntad de cambio de hábitos
alimenticios.”.
De los Honorables Diputados señora Santibáñez y señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (383)
Para solicitar votación separada del Programa.
Fue retirada por su autor.
Las indicaciones 26, 44, 47, 49, 52, 148, 155, 156, 341, 375 y 382 fueron declaradas inadmisibles
por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 34, 42, 202, 216, 309, 334 y 345 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19
miembros presentes de la Comisión.
Las solicitudes de votación separada 37, 41 y 365 recaídas sobre el Capítulo 10; Programa 02
(Programa de Atención Primaria), fueron rechazadas con 1 voto a favor, 13 votos en contra y 4
abstenciones, por lo que se reducen a $1 miles todos los gatos no establecidos por leyes
permanentes.
- Puesto en votación el resto de la Partida, fue aprobado por la unanimidad de los 18 miembros
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 327 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 328 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 05
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
Esta Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendientes para la
resolución de la Comisión Especial Mixta los siguientes asuntos:
CAPÍTULO 05. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
CAPÍTULO 31. Carabineros de Chile.
CAPÍTULO 33. Policía de Investigaciones de Chile.
CAPÍTULO 34. Financiamiento Gobiernos Regionales.
CAPÍTULO 35. Servicio Nacional de Migraciones.
---
Recayeron, sobre la Partida, las siguientes indicaciones:
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (23)
Para reemplazar en la Glosa 02, el numeral 3.3 por el siguiente:
“3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba o multipropósito semiurbano o pesado,
solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la región respectiva, con la aprobación técnica de la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. También con cargo a estos recursos podrá
financiarse la adquisición de carros de bomba seminuevos u otros vehículos de emergencia de
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 329 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
similares características que cumplan con las certificaciones correspondientes.
Adicionalmente,  estos  recursos  podrán  destinarse  a  equipos  de  protección  personal  de
bomberos;”.
Del Honorable Diputado señor Schalper:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (25)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
Incluye recursos para ser destinados a estudiar la factibilidad técnica de modificar el servicio “Tren
Rancagua” “Estación Central” para incluir una estación en la comuna de Requínoa.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (27)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Diputada señora Cid:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (29)
Para reemplazar en el numeral 2.1, lo siguiente:
“c)  de  seguridad  ciudadana,”  por  “c)  de  seguridad  ciudadana,  incluyendo  proyectos  de
mantención de elementos de seguridad,”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (31)
Para modificar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, el numeral 1, agregando el siguiente literal c),
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 330 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nuevo:
“c) El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (39)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (40)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (43)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (45)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (46)
Para reducir la Glosa 04, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (61)
Para agregar una Glosa 08, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de la creación de la comuna “18 de Septiembre” en la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.”.
Del Honorable Senador señor García:
Glosas comunes a la Partida. (65)
Para solicitar votación separada de los Gobiernos Regionales.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 331 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio Nacional de Migraciones). (79)
Modifícase la glosa 02, de la siguiente manera:
- Agrégase en la letra a), un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor: “El personal a contrata
del Servicio podrá desempeñar funciones de carácter directivo, las que serán asignadas mediante
resolución fundada del Jefe de Servicio, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con
todo, dicho personal no podrá exceder de 20 funcionarios.”.
- Agrégase en la letra d), el siguiente párrafo, nuevo: “Las personas que se contraten podrán tener
la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales, incluidas la responsabilidad
administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (85)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso primero, entre las expresiones “públicas o privadas,” y
“la ejecución de proyectos”, lo siguiente: “seleccionadas mediante licitación pública,”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (86)
Agrégase en el numeral 4.2.10 de la glosa 02, a continuación del punto y coma, que pasa a ser un
punto seguido, la siguiente frase:
“Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de Bomberos, máximo uno por región;”.
De los Honorables Senadores señora Sabat y señores Girardi, Montes y Ossandón:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (89)
Para agregar, lo siguiente:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (94)
Para agregar, lo siguiente:
"Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 332 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (95)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el número de
personas, por lo siguiente:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (96)
Para suprimir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el monto por región,
lo siguiente:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (100)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Dotación máxima de vehículos”, la cantidad máxima
de los mismos por región, por lo siguiente:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (101)
Para suprimir, en la Glosa 02, lo siguiente: “Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (105)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de creación de la nueva comuna “18 de Septiembre” en la Provincia de
Magallanes, correspondiente a la Región de Magallanes y Antártica Chilena.”.
De los Honorables Diputados señora Hertz y señores Moraga, y Schilling:
Capítulo 31; Programa 02 (Formación y Perfeccionamiento Policial). (150)
Para agregar una Glosa 06, nueva, del siguiente tenor:
“Con todo las capacitaciones realizadas a los funcionarios que empleen armamento que se use
contra civiles deberán diseñarse y realizarse en consideración de los Principios Básicos sobre el
Empleo de la Fuerza y Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley,
adoptado en el 8° Congreso de las Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento
del Delincuente de 1990.
De esta manera, Carabineros de Chile deberá procurar que todos los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley reciban capacitación continua y completa en el empleo de la fuerza, y sean
seleccionados mediante procedimientos adecuados y posean aptitudes éticas, psicológicas y
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 333 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
físicas apropiadas para el ejercicio de funciones vinculadas al control de orden público que
garanticen el adecuado respeto por los Derechos Humanos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro  y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (157)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, después de la frase “el
detalle de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la
dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Glosa 01 (Común para todos los programas de funcionamiento de los gobiernos regionales). (163)
Para agregar al final de la Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (164)
Para reemplazar en la Glosa 01, en la última frase del N°1 común para todos los programas de
funcionamiento de los Gobiernos Regionales el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (166)
Para agregar a la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo, del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (167)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el N°1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase: “o
corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (168)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo “6” por “10”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 334 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (169)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el siguiente texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (170)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, a continuación de las palabras “subvencionar las actividades” la
expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (171)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (172)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, en el primer párrafo a continuación de “municipalidades,” la
expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (174)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, al final de la letra c) luego de “domiciliarios” la expresión “y de
iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (175)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra c), después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (176)
Para sustituir en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, de letra e), el guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de
“habitantes” la expresión “y servicios de limpieza para soluciones individuales”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y el Honorable Diputado
señor Díaz:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 335 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (177)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra g), luego de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (178)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra h), el guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (179)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, las siguientes letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura.
k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el uso de medios de transporte
no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán comprometer los recursos
correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe en las anualidades
siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de instalaciones para el
tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de reciclaje.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (180)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (181)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.4, una letra j), nueva, del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (182)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.6, luego del punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 336 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (183)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, un número 4.8 nuevo, del siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (184)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (185)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en el primer párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la
expresión “de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (186)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o
reactivación económica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (187)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, una letra p), nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (188)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, el párrafo final por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 337 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (189)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (190)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente:
“el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (191)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (192)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, un párrafo final nuevo del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (193)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, luego de “Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el
Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (194)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, después de la palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (195)
Para reemplazar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9, el guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 338 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (196)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.10, luego de la palabra “Urbanización,” la expresión “Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Innovación y Conocimiento”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (197)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (198)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (199)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (200)
Para agregar en la Glosa 11, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, luego del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 339 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
clasificador presupuestario.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (201)
Para incorporar en la Glosa 07, un inciso final en la letra b), nuevo, del siguiente tenor:
“Este programa priorizará la adquisición de Terrenos para proyectos de recintos Deportivos y
recreativos, formulados y presentados por los municipios.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Nota al Programa de Inversión a los Gobiernos Regionales. (214)
Para agregar en la Nota, a continuación de la tabla inserta, que señala “El Fondo de Apoyo
Regional Ley N°20.378 incluye proyectos destinados a conectividad digital por un monto de hasta
$ 25.000.000 miles”, lo siguiente: “Trimestralmente se informará a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre los proyectos de conectividad digital financiados con esos recursos.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (231)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 4.2.10, luego del punto y coma, la frase:
"Se podrán financiar proyectos de Centros de Capacitación de Bomberos, máximo uno por
región.".
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (234)
Para intercalar en la Glosa 05, entre las frases “el detalle de la distribución de los recursos
policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (237)
Para agregar al final de la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 340 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (238)
Para reemplazar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en la última frase del N°1, el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (239)
Para agregar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (240)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en el Nº1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase:
“o  corporaciones  o  fundaciones  constituidas  con  la  participación  del  Gobierno  Regional
respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (241)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo 6 por 10.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (242)
Para eliminar de la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, el siguiente
texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (243)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, a continuación
de las palabras “subvencionar las actividades” la expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (244)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo, nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 341 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (245)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, en el primer
párrafo a continuación de “municipalidades,” la expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (246)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, al final de la
letra c), luego de “domiciliarios” la expresión “y de iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (247)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra c),
después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (248)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra e), el
guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de “habitantes” la expresión “y servicios de limpieza
para soluciones individuales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (249)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra g), luego
de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (250)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra h), el
guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (251)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, las siguientes
letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura. k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el
uso de medios de transporte no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de
instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de
reciclaje.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (252)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 342 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (253)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (254)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.4, una letra j),
nueva del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (255)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.6, luego del
punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (257)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (259)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, un número 4.8, nuevo, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 343 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (260)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001, “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, numeral 4, una nueva letra c) que señale:
“Incluye al menos $10.490.850 miles que deberán destinarse a financiar iniciativas focalizadas en
la provincia de Malleco, para el financiamiento de proyectos en el ámbito de agua potable,
alcantarillado, tratamiento de aguas servidas, electrificación, conectividad, acceso a la educación
y habitabilidad. Asimismo, al menos $4.000.000 miles deberán destinarse a financiar la cartera
asociada a los Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes
en la región. Las iniciativas financiadas a través de ambos montos deberán ser informadas
semestralmente por el Gobierno Regional a la Comisión Mixta de Presupuestos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (261)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, para intercalar
luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (262)
Para intercalar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en el primer
párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la expresión “de interés regional´”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (263)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en la letra f)
luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (264)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, una letra p),
nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (265)
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 344 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, el párrafo final
por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (266)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (267)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente: “el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (268)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (269)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, un párrafo
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (270)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, luego de
“Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (272)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, después de la
palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 345 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (275)
Para reemplazar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.9, el
guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (278)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, en la letra d)
la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (279)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, una letra h),
nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (280)
Para agregar en la Glosa 02 común de los Gobiernos Regionales, el número 5.17, nuevo, del
siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (281)
Para agregar en la Glosa 11, común de los Gobiernos Regionales, luego del punto final que pasa a
ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 346 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
clasificador presupuestario.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (283)
Para agregar en la Glosa 05, común de los Gobiernos Regionales, después de la frase “el detalle
de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente: “comparados con la dotación
2021”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (289)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional Metropolitano de Santiago podrá utilizar los recursos del Fondo de Apoyo
Regional (FAR) a los que hace referencia la ley 20.378 con una regla de gasto flexible y con
discrecionalidad para invertir en proyectos intercomunales de infraestructura, de interés regional.
El gasto en las comunas no urbanas en ningún caso podrá ser inferior al 30% de los fondos del
FAR.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (290)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Se considerará liberada la regla de gasto estricto del FAR para el presupuesto 2021 en atención a
que los gobiernos regionales electos asumieron en la mitad del período con casi todo su
presupuesto comprometido y destinado a la emergencia del COVID.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (291)
Para sustituir en la Glosa 02, los guarismos relativos a la Región Metropolitana, por los siguientes:
“Total Gastos en Personal 8.000.000 Dotación Máxima de Vehículos 30
Dotación Máxima de Personal 400
Convenio con Personas Naturales N° 70 Miles de $700.000
Asignación de Función Crítica N° 9 Miles de $150.000”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (292)
Para agregar en la Glosa 04, en su numeral 7 a continuación del punto, lo siguiente:
“El financiamiento de este programa de lavado y aspirado de calles no se contabilizará para
efectos de los límites de ese ítem de gasto. Este programa pasará a registrarse en una cuenta
especial del presupuesto del Gobierno Regional.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 347 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (293)
Para agregar una Glosa 19, nueva, asociada al Subtítulo 29 “Adquisición de Activos No
Financieros”, del siguiente tenor:
“Carabineros no podrá destinar estos recursos a la adquisición o renovación de carros lanza agua
o carros lanza gases.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (295)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobernador Regional podrá traspasar recursos del programa 02 de inversión al 01 de
funcionamiento, para el desarrollo de los fines propios del programa 01.
Así mismo, el Gobernador Regional podrá autorizar hasta 200 horas mensuales en horas
extraordinarias para profesionales y directivos los que no serán compatibles con la función
crítica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (297)
Para sustituir la Glosa 11, por la siguiente:
“Para efectos de los dispuesto en el art. 20 letra d) del DFL N° 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, para las iniciativas de inversión, adquisiciones de activos no financieros o estudios,
ejecutados en virtud de convenios mandatos celebrados conforme al inciso 4º del Art. 16 de la ley
Nº 18.091, la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la Unidad Técnica
mandatada. Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el
Gobierno Regional podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un
profesional asesor idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de
supervisión y control técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la
ejecución de ésta. Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno
Regional con quien tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución de las obras
contratadas del proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación de "Otros Gastos" indicada
en el clasificador presupuestario.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (299)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº 5.17. También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 de esta partida (trámite de informe favorable
del Ministerio de Desarrollo Social).
La aplicación de estos recursos se efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás
términos que se establezcan en la resolución que al tenor se deba dictar por el propio gobierno
regional que debe considerar la aprobación del Consejo Regional.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 348 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estos recursos se administrarán en cuenta separada por el respectivo gobierno regional y
quedarán como saldo de caja para el próximo año calendario en caso de no ser utilizados.
Se podrá destinar hasta el 10% de los recursos que se aprueben para estos proyectos para
contratar personal que diseñe, gestione y fiscalice su ejecución. Estos serán agentes públicos a los
que se harán aplicable las reglas de probidad, pudiendo ejercer roles de fiscalización.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (300)
Para eliminar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (301)
Para Incorporar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (303)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d), la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (304)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9 los guarismos 2.000 UTM y 2.500 UTM en todos los casos que
aparece por el siguiente guarismo: “3500 UTM”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (314)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de Apoyo
Contingencia Regional”, después del “punto final”, que pasa a ser “punto seguido”, la siguiente
oración:
“Para el caso de la región de Tarapacá, con cargo a estos recursos se podrá considerar
financiamiento para el ´´Plan Socavón´´ que incluye la demolición, reparación de suelos y
reconstrucción de viviendas.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 349 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (321)
Para modificar la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el siguiente sentido:
- Intercalar luego de “ley N° 20.129” la palabra “municipalidades”
- Incorporar en el primer párrafo luego de la palabra “programas” la expresión “de interés
regional”.
- Agregar en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
- Agregar letra p) “Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o
Asociaciones de Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.
- El párrafo final sustituirlo por:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución del Gobernador Regional, la que deberá ser visada
en un plazo no superior a diez días desde su recepción por la Unidad Regional de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, quien contará con una atribución desconcentrada para
esta tarea. Operará el silencio administrativo positivo en caso de no tener respuesta dentro del
plazo estipulado.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (322)
Para agregar en la Glosa 02, un número 4.8 después del párrafo 4.7, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y seguridad de tránsito, para obtener
su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en Título IV del
Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de las
medidas de adecuación no exceda el 40% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (323)
Para reemplazar en la Glosa 02, el texto en el número 3.6, por el siguiente:
“Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o de
empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales, desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para
disposición de residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (325)
Para reemplazar en la Glosa 02, el primer párrafo del número 2.1, por el siguiente:
“Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 10% del total de sus recursos consultados en
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 350 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar proyectos y actividades de
interés regional, que efectúen las municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones
privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro podrán ser beneficiarias de
estos recursos siempre que al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no
inferior a 2 años. Los gobernadores regionales podrán priorizar proyectos intercomunales por
sobre otros de impacto comunal. De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el
personal de apoyo en calidad de agente público, en la etapa de evaluación de actividades y
durante el periodo de ejecución para su supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán
superar el 10% del total destinado al desarrollo de proyectos o actividades subvencionada.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (326)
Para intercalar en la Glosa 02, en el Nº 1, entre las expresiones ”servicios públicos” y “la
realización de estudios”, la frase “o corporaciones o fundaciones constituidas con la participación
del Gobierno Regional respectivo;”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (327)
Para agregar en la Glosa 01, al final del Nº 4, un Nº 5, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº5 A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la educación cívica y la participación ciudadana y legal
en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (328)
Para reemplazar en la Glosa 02, el párrafo pertinente en el Nº 01, en el siguiente sentido:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005,
Ministerio de hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas
de persona de estos programas.
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar funciones
delegadas. Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (329)
Para reemplazar el guarismo que establece un límite por región para adquirir vehículos, por lo
siguiente: “Sin límite”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (333)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 351 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (335)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 007 “Financiamiento de
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, un párrafo final al numeral 07 gobierno regional
metropolitano, del siguiente tenor:
“El gobierno regional deberá informar a más tardar en el mes de mayo, la posibilidad de
conformar una mesa de trabajo con las municipalidades de Maipú, Estación Central y Cerrillos,
para analizar propuestas para mejorar la gestión y la transferencia de recursos a SMAPA.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (337)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (338)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos y reemplácese por el siguiente texto:
“Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (339)
Para agregar lo siguiente:
“Con  cargo  a  estos  recursos  se  podrán  financiar  proyectos  de  inversión  postulados  por
municipalidades y asociaciones municipales con personalidad jurídica orientados a mejorar la
infraestructura o la mantención de servicios sanitarios municipales.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (340)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones en el siguiente sentido:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (342)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones críticas en el siguiente
sentido:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 352 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (343)
Para agregar en la Glosa 01, como primer párrafo el siguiente texto:
“Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
De los Honorables Diputados señores Jackson y Brito:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (344)
Para agregar en la Glosa 06, a continuación de: “y su efecto para la salud de las personas.”, la
siguiente frase: “De igual manera, deberán informar acerca de los gastos asociados a la
adquisición de armas o dispositivos acústicos con tecnología de largo alcance y de altavoces de
alta frecuencia, indicando su rango de emisión de decibeles.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (346)
Para agregar al final Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (352)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión, al numeral 4, una letra c), nueva del siguiente
tenor:
“El Gobierno Regional informará semestralmente a la Comisión Mixta de Presupuestos, los
recursos que se destinen a financiar iniciativas focalizadas en la provincia de Malleco, tales como
proyectos  en  el  ámbito  de  agua  potable,  alcantarillado,  tratamiento  de  aguas  servidas,
electrificación, conectividad, acceso a la educación y habitabilidad. De igual forma, deberá
informar respecto de los proyectos financiados que formen parte de la cartera asociada a los
Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes en la región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (354)
Para solicitar votación separada del Programa.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 353 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Capítulo 05; Programa 06 (Programas de Convergencias). (355)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (356)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (357)
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 23, 25, 29, 61, 85, 89, 94, 95, 96, 100, 101, 105, 150, 163, 164, 166, 167, 168,
169, 170, 171, 172, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188,
189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 231, 237, 238, 239, 240, 241,
242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 259, 260, 261,
262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 272, 273, 275, 278, 279, 280, 281, 289, 290, 291,
292, 293, 295, 297, 299, 300, 301, 303, 304, 314, 321, 322, 323, 325, 326, 327, 328, 329, 333,
337, 338, 340, 342, 343 y 346 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 27, 31, 157, 214, 234, 283, 335, 344 y 352 fueron aprobadas por la unanimidad
de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 89 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Sabat, Allende, Goic, Muñoz y Rincón, que modifica
el artículo 202 del Código del Trabajo para permitir el teletrabajo a
mujeres embarazadas durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional o de una alerta sanitaria por causa de una epidemia o
pandemia. BOLETÍN Nº 14.611-13.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo
Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz
D’Albora) y en sesión de 3 de noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora Carolina Goic
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 354 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Boroevic (Presidenta) y de los Senadores señores Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora) y Juan Pablo Letelier Morel.
Por su parte, las Senadoras señoras Goic y Sabat y los Senadores señores Guillier  y Letelier
presentaron  una indicación para establecer que si durante el período de embarazo la autoridad
declarara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, o alerta
sanitaria, con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el
empleador deberá ofrecer a la trabajadora, durante el tiempo que dure el referido estado de
excepción constitucional o la referida alerta sanitaria, la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo, de conformidad con el Capítulo IX del Título II del Libro I de este Código, sin reducción
de remuneraciones, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo permita y la trabajadora
consienta en ello. Si la naturaleza de las funciones de la trabajadora no es compatible con la
modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, el empleador, con acuerdo de ella y sin reducir sus
remuneraciones, la destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que
no desempeñen funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe
menoscabo para la trabajadora. La obligación señalada será exigible por el tiempo que se extienda
el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, o la alerta sanitaria y
en el territorio en el que la autoridad haya determinado su aplicación.
La Senadora señora Goic fundamentó la proposición considerando el deber de proteger a la mujer
embarazada durante un período de epidemia o pandemia, lo que implica evitar que tal condición -
que por su naturaleza requiere de una especial protección- deba ser calificada previamente como
un especial sector de riesgo. Asimismo, hizo presente que la proposición considera que regirá en
el territorio en el que la autoridad haya determinado su aplicación.
El Senador señor Letelier , en el mismo sentido, afirmó que requerir la declaración previa del
embarazo como especial sector de riesgo resulta inadecuada, atendida la necesidad de establecer
el deber de protección de la mujer trabajadora que se encuentra en esa condición.
Enseguida, el Senador señor Guillier coincidió con dicho razonamiento, toda vez que la situación
de epidemia o pandemia constituye una situación de riesgo, y no el estado de embarazo de la
mujer trabajadora.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Goic y Sabat y de los Senadores
señores Guillier y Letelier, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la
Comisión, Senadora señora Goic y Senadores señores Guillier y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 355 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los Diputados
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, de las Diputadas señoras
Paulina Núñez, Maite Orsini y Gael Yeomans y de la ex Diputada señora
Marcela Sabat, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización. BOLETÍN Nº 13.688-25
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay) y Marcela Sabat Fernández; en sesión
celebrada el 12 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende
Bussi (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y el Senador señor Guido Girardi Lavín (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 2 de noviembre de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz
D’Albora y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 14 de diciembre de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana
Muñoz D’Albora y en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay.
Indicación formulada por las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer  para
modificar el artículo 3 del proyecto aprobado en general que, a su vez, modifica el artículo 20 de la
Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público
El artículo 3 aprobado en primer trámite constitucional intercala los incisos segundo y tercero,
nuevos al artículo 20 de la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público.
El inciso segundo nuevo que se propone agregar dispone que cualquier persona podrá solicitar
información a la División de Atención a las Víctimas y Testigos del Ministerio Público, sobre los
procedimientos de acompañamiento y asesoría que ella presta a quienes denuncien ser víctimas
de los delitos previstos en los artículos 141, inciso final; 142, inciso final; 150 A, 150 D, 361, 362,
363, 365 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter,
372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433, número 1, en
relación con la violación. El Ministerio Público deberá entregar, a cualquier persona que lo solicite,
información completa y suficiente acerca de las prestaciones disponibles para víctimas y testigos,
y de los servicios públicos en materia de información, orientación, representación, atención
integral y reparación a las víctimas y sus familias.
El inciso tercero establece que cuando el Ministerio Público tome conocimiento de un hecho que
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 356 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
reviste los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se contactará
de cualquier manera con la víctima dentro de las veinticuatro horas siguientes, con el objeto de
entregarle asesoría y orientación para el ejercicio de sus derechos, pudiendo ella si así lo
solicitare, involucrar a su familia. Si el Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima
en los términos antes señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía.
Las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer presentaron una propuesta para
suprimir el inciso segundo, nuevo, que el artículo 3 del texto aprobado en primer trámite
constitucional incorpora al artículo 20 de la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público.
Asimismo, propusieron establecer que, anualmente, todas las instituciones que intervienen en el
proceso penal, en las etapas de denuncia, investigación y juzgamiento, esto es, Carabineros de
Chile, Policía de Investigaciones, Servicio Médico Legal, Ministerio de Salud, Ministerio Público, y
Poder Judicial deberán realizar cursos de capacitación a sus funcionarios, peritos, fiscales y jueces,
que aborden la perspectiva de género en el proceso penal y la obligación de prevenir la
victimización secundaria, que eviten la victimización secundaria, los estereotipos y fomenten una
protección especial de las víctimas de violencia de género.
Aquellas instituciones que cuenten con escuelas de formación, deberán incluir estas temáticas en
sus mallas curriculares y planes de formación y perfeccionamiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los Diputados
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, de las Diputadas señoras
Paulina Núñez, Maite Orsini y Gael Yeomans y de la ex Diputada señora
Marcela Sabat, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización. BOLETÍN Nº 13.688-25
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay) y Marcela Sabat Fernández; en sesión
celebrada el 12 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 357 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bussi (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y el Senador señor Guido Girardi Lavín (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 2 de noviembre de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz
D’Albora y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 14 de diciembre de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana
Muñoz D’Albora y en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay.
Indicación de las Senadoras Allende, Goic, Muñoz y Sabat para aumentar la pena aplicable al que
induzca al suicidio y se produce la muerte
Las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz y Sabat presentaron una indicación para establecer
que con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo será
sancionado el que indujere a otro a que se suicide, si se produce la muerte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los Diputados
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, de las Diputadas señoras
Paulina Núñez, Maite Orsini y Gael Yeomans y de la ex Diputada señora
Marcela Sabat, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización. BOLETÍN Nº 13.688-25
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay) y Marcela Sabat Fernández; en sesión
celebrada el 12 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende
Bussi (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y el Senador señor Guido Girardi Lavín (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 2 de noviembre de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 358 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz
D’Albora y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 14 de diciembre de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana
Muñoz D’Albora y en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay.
Indicación de las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer  relativa al artículo
308 del Código Procesal Penal
El inciso final del artículo 308 del Código Procesal Penal, relativo a la protección a los testigos,
dispone que se entenderá que constituye un caso grave y calificado, para efectos de establecer
medidas especiales, aquel en que la solicitud se fundamente en la existencia de malos tratos de
obra o amenazas en los términos del artículo 296 del Código Penal. Para adoptar esta decisión, el
tribunal podrá oír de manera reservada al testigo, sin participación de los intervinientes en el
juicio.
Las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer, proponen agregar que, para
adoptar la decisión relativa a los casos graves y calificados, el tribunal podrá oír de manera
reservada al testigo, sin participación de los intervinientes en el juicio, así como también todos
aquellos en los que en la solicitud se fundamente la posibilidad de victimización secundaria,
teniendo especial consideración que dicha circunstancia se produciría especialmente en los delitos
contemplados en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365
bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411
quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, cuando se cometa violación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los Diputados
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, de las Diputadas señoras
Paulina Núñez, Maite Orsini y Gael Yeomans y de la ex Diputada señora
Marcela Sabat, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización. BOLETÍN Nº 13.688-25
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 359 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay) y Marcela Sabat Fernández; en sesión
celebrada el 12 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende
Bussi (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y el Senador señor Guido Girardi Lavín (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 2 de noviembre de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz
D’Albora y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 14 de diciembre de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana
Muñoz D’Albora y en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay.
Indicación formulada por las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer al artículo
330 del Código Procesal Penal sobre interrogatorios y contrainterrogatorios a las víctimas
El artículo 330 del Código Procesal Penal regula los métodos de interrogación a un testigo o perito.
Al efecto, dispone que, en sus interrogatorios, las partes que hubieren presentado a un testigo o
perito no podrán formular sus preguntas de tal manera que ellas sugirieren la respuesta.
Durante el contrainterrogatorio, las partes podrán confrontar al perito o testigo con su propios
dichos u otras versiones de los hechos presentadas en el juicio.
En  ningún  caso  se  admitirán  preguntas  engañosas,  aquéllas  destinadas  a  coaccionar
ilegítimamente al testigo o perito, ni las que fueren formuladas en términos poco claros para ellos.
Estas normas se aplicarán al imputado cuando se allanare a prestar declaración.
Las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer presentaron una indicación para
establecer  que,  en  relación  a  la  víctima,  no  se  podrán  realizar  interrogaciones  ni
contrainterrogatorios  que  busquen  humillar,  intimidar  o  lesionar  la  dignidad  de  la  víctima
Asimismo, propusieron agregar, en el inciso tercero del artículo 330, luego del verbo "coaccionar",
la frase: "o a acosar".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11,
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 360 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los Diputados
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, de las Diputadas señoras
Paulina Núñez, Maite Orsini y Gael Yeomans y de la ex Diputada señora
Marcela Sabat, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización. BOLETÍN Nº 13.688-25
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay) y Marcela Sabat Fernández; en sesión
celebrada el 12 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende
Bussi (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y el Senador señor Guido Girardi Lavín (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 2 de noviembre de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz
D’Albora y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 14 de diciembre de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana
Muñoz D’Albora y en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay.
Indicación de las Senadoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer para agregar un artículo 191
ter, nuevo, al Código Procesal Penal
Las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer presentaron una indicación para
incorporar un artículo 191 ter al Código Procesal Penal, relativo a la anticipación de prueba con el
fin de evitar la victimización secundaria, para establecer que el fiscal podrá solicitar al juez de
garantía que se reciba la declaración anticipada de aquellas víctimas de alguno de los delitos
contemplados en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365
bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411
quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, cuando se cometa violación,
con el fin de evitar victimización secundaria.
Dispone que, en los casos previstos en el inciso precedente, el juez deberá citar a todos aquellos
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 361 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que tuvieren derecho a asistir al juicio oral, quienes tendrán todas las facultades previstas para su
participación en la audiencia del juicio oral.
Sin perjuicio de lo anterior, la inasistencia del imputado válidamente emplazado no obstará a la
validez de la audiencia en la que se rinda la prueba anticipada.
Esta declaración deberá prestarse conforme a lo dispuesto en el artículo 308 inciso final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los Diputados
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, de las Diputadas señoras
Paulina Núñez, Maite Orsini y Gael Yeomans y de la ex Diputada señora
Marcela Sabat, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización. BOLETÍN Nº 13.688-25
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay) y Marcela Sabat Fernández; en sesión
celebrada el 12 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende
Bussi (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y el Senador señor Guido Girardi Lavín (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 2 de noviembre de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz
D’Albora y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 14 de diciembre de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana
Muñoz D’Albora y en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay.
Las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz y Sabat presentaron una propuesta para incorporar el
siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 109 del Código Procesal Penal:
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 362 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141, inciso final; 142, inciso final; 150 A, 150
D, 361, 362, 363, 365 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367
y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433, número 1,
en relación con la violación, así como también cualquier delito sobre violencia en contra de las
mujeres, las víctimas tendrán además derecho a:
a.- Contar con acceso a asistencia y representación judicial.
b.- No ser enjuiciada, estigmatizada, discriminada ni cuestionada por su relato, conductas o estilo
de vida.
c.- Obtener una respuesta oportuna, efectiva y justificada.
d.- Que se realice una investigación con debida diligencia desde un enfoque intersectorial,
incorporando la perspectiva de género y de derechos humanos.
e.- Recibir protección a través de las medidas contempladas en la legislación, cuando se encuentre
amenazada o vulnerada su vida, integridad física, indemnidad sexual o libertad personal.
f.- La protección de sus datos personales y los de sus hijas e hijos, respecto de terceros y de su
intimidad, honor y seguridad, para lo cual el tribunal que conozca del respectivo procedimiento
podrá disponer, a petición de parte, las medidas que sean pertinentes.
g.- Participar en el procedimiento recibiendo información clara, oportuna y completa de la causa.
En particular, podrán obtener información de la causa personalmente, sin necesidad de requerir
dicha información a través de un abogado.
h.- A que se tomen todas las medidas para prevenir la victimización secundaria, esto es, evitar
toda consecuencia negativa que puedan sufrir las personas con ocasión de su interacción, en
calidad de víctimas, con los funcionarios y funcionarias, o instituciones que intervienen en las
etapas de denuncia, investigación y juzgamiento de los delitos que esta contempla.
Con el fin anterior, se solicitará que la declaración que realice sea tomada por personal
especializado de Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones o el Ministerio Público,
resguardando su privacidad y dignidad, y cuente con las condiciones necesarias para procurar que
ésta no vuelva a realizarse durante la etapa de investigación, a menos que ello sea indispensable
para el esclarecimiento de los hechos, o que la propia víctima lo requiera para así evitar su
victimización secundaria.
Para dichos efectos, los funcionarios señalados en el artículo 79 y los fiscales del Ministerio Público
prevendrán a la víctima con el objeto de que, de ser posible, la declaración quede lo
suficientemente registrada para que pueda ser analizada por los intervinientes.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 363 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, la denuncia deberá ser recabada resguardando la privacidad de dicha interacción, y con
respeto de la dignidad de la víctima.
El Ministerio Público citará a la víctima a prestar declaración en el tiempo más próximo a la
denuncia, contado desde que ésta ingresa a su conocimiento.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los Diputados
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, de las Diputadas señoras
Paulina Núñez, Maite Orsini y Gael Yeomans y de la ex Diputada señora
Marcela Sabat, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización. BOLETÍN Nº 13.688-25
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay) y Marcela Sabat Fernández; en sesión
celebrada el 12 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende
Bussi (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y el Senador señor Guido Girardi Lavín (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 2 de noviembre de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz
D’Albora y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 14 de diciembre de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana
Muñoz D’Albora y en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay.
Indicación de las Senadoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer para modificar el artículo 280
del Código Procesal Penal
El artículo 280 del Código Procesal Penal, relativo a la prueba anticipada, establece que durante la
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 364 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
audiencia de preparación del juicio oral también se podrá solicitar la prueba testimonial anticipada
conforme a lo previsto en el artículo 191 de dicho Código.
Si con posterioridad a la realización de la audiencia de preparación del juicio oral, sobreviniere,
respecto de los testigos, alguna de las circunstancias señaladas en el inciso segundo del artículo
191 o se tratare de la situación señalada en el artículo 191 bis, cualquiera de los intervinientes
podrá solicitar al juez de garantía, en audiencia especial citada al efecto, la rendición de prueba
anticipada.
Las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Sabat y Von Baer, proponen agregar, luego de la
frase “la situación señalada en el artículo 191 bis”, una referencia al artículo 191 ter.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los Diputados
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, de las Diputadas señoras
Paulina Núñez, Maite Orsini y Gael Yeomans y de la ex Diputada señora
Marcela Sabat, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización. BOLETÍN Nº 13.688-25
Acordado en sesión celebrada el día 5 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay) y Marcela Sabat Fernández; en sesión
celebrada el 12 de octubre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende
Bussi (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y el Senador señor Guido Girardi Lavín (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 2 de noviembre de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz
D’Albora y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 14 de diciembre de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana
Muñoz D’Albora y en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 365 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación de las Senadoras Allende, Goic, Muñoz y Sabat para agregar delitos por los cuales no se
podrá poner en libertad al imputado, mientas no se encuentre ejecutoriada la resolución
correspondiente
Las Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz y Sabat presentaron una propuesta para que
establecer que tratándose de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 363, 365
bis, 366 inciso primero y segundo, 366 bis, 411 quáter, 366, 366 bis, 390, 390 bis, 390 ter, 391,
433, 436 y 440 del Código Penal, en las leyes N°17.798 y N°20.000 y de los delitos de castración,
mutilaciones y lesiones contra miembros de Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de
Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones, el imputado que hubiere sido puesto a
disposición del tribunal en calidad de detenido o se encontrare en prisión preventiva no podrá ser
puesto en libertad mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o
revocare la prisión preventiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11907-
17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del Senador señor Latorre, sobre
acoso sexual. BOLETÍN N° 11.907-17
Acordado en sesión celebrada el 27 de mayo de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Isabel  Allende  Bussi  (Presidenta),  Yasna  Provoste  Campillay  y  Marcela  Sabat
Fernández; en sesión celebrada el 6 de julio de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de agosto de 2021, con la asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora), Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer
Jahn; en sesión celebrada el 7 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en sesión
celebrada el 21 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la
Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn, y en sesión celebrada el 7 de marzo
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 366 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de 2022, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay.
Indicación 8
La indicación 8, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, modifica el
artículo 494 ter del Código Penal, para establecer que comete acoso sexual el que realizare, en
lugares públicos o de libre acceso público o privado, y sin mediar el consentimiento de la víctima,
un acto de significación sexual capaz de provocar una situación objetivamente intimidatoria, hostil
o humillante, y que no constituya una falta o delito al que se imponga una pena más grave.
En sesión de 7 de marzo de 2022, la Senadora señora Muñoz propuso modificando la indicación 8,
sustituir el artículo 494 del Código Penal.
Dicha propuesta establece que comete acoso sexual el que realizare, sin mediar consentimiento
de la víctima, un acto de connotación sexual capaz de provocar una situación intimidatoria, hostil
o humillante y que no constituya una falta o delito al que se imponga una pena más grave, que
consistiere en:
1.-Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá́ la pena
de prisión en su grado mínimo o multa de una a tres unidades tributarias mensuales.
2.-Conductas consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo de
contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se impondrá́ la pena de prisión en su
grado medio a máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
Al efecto, explicó que, en lo fundamental, amplía el ámbito en que pudiera realizarse la conducta
típica, al incluir lugares públicos o privados, e incorpora la pena de prisión ante actos de carácter
verbal o ejecutados por medio de gestos.
-Puesta en votación la indicación 8), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de las
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11907-
17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del Senador señor Latorre, sobre
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 367 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acoso sexual. BOLETÍN N° 11.907-17
Acordado en sesión celebrada el 27 de mayo de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Isabel  Allende  Bussi  (Presidenta),  Yasna  Provoste  Campillay  y  Marcela  Sabat
Fernández; en sesión celebrada el 6 de julio de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de agosto de 2021, con la asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora), Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer
Jahn; en sesión celebrada el 7 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en sesión
celebrada el 21 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la
Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn, y en sesión celebrada el 7 de marzo
de 2022, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay.
Indicación 5
La indicación 5, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, sanciona al
que realizare, solicitare o requiriere cualquier acto o conducta de carácter sexual sin mediar
consentimiento de la víctima, aun cuando no llegare a concretarse, para sí o para un tercero, en el
ámbito de una relación de jerarquía, de desigualdad de grado u otra análoga, y que no
constituyere una falta o delito al que se imponga una pena más grave, será sancionado con
presidio menor en su grado mínimo a medio.
En sesión de 7 de marzo de 2022, la Senadora señora Muñoz propuso sustituir el artículo 364 -
aprobado en general- que se incorpora al Código Penal.
El texto sugerido establece que el que, prevaliéndose de su posición en el ámbito de una relación
laboral, educacional, militar o policial, deportiva, de prestación de servicios u otra análoga, de
relación jerárquica o desigualdad de grado, solicitare o exigiere un acto de connotación sexual,
para sí o para un tercero, capaz de provocar en la víctima una situación intimidatoria, hostil o
humillante, será́ sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Si la conducta del inciso anterior se realizare como condición para experimentar una mejora o para
no sufrir un menoscabo en su evaluación o situación actual, o para evitar el despido, aun cuando
no llegare a concretarse, será́ castigado con la pena de presidio menor en su grado medio.
-Puesta en votación la indicación 5, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de las
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste.
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 368 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11907-
17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del Senador señor Latorre, sobre
acoso sexual. BOLETÍN N° 11.907-17
Acordado en sesión celebrada el 27 de mayo de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Isabel  Allende  Bussi  (Presidenta),  Yasna  Provoste  Campillay  y  Marcela  Sabat
Fernández; en sesión celebrada el 6 de julio de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de agosto de 2021, con la asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora), Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer
Jahn; en sesión celebrada el 7 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en sesión
celebrada el 21 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la
Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn, y en sesión celebrada el 7 de marzo
de 2022, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay.
Indicación 1
La indicación 1), de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste , Rincón y Sabat, propone
sancionar a los miembros de los tribunales de justicia colegiados o unipersonales y los fiscales
judiciales que, ejerciendo las funciones de su empleo o valiéndose del poder que éste les da,
soliciten o exijan la realización de un acto de significación sexual a persona imputada o que litigue
ante ellos.
En sesión de 7 de marzo de 2022, la Senadora señora Muñoz propuso establecer, dentro de una de
las hipótesis del delito de prevaricación -correspondiente al número 3° del artículo 223 del Código
Penal-, que incurrirán en dicha figura los miembros de los tribunales de justicia colegiados o
unipersonales y los fiscales judiciales cuando ejerciendo las funciones de su empleo o valiéndose
del poder que éste les da, soliciten o exijan la realización de un acto de connotación sexual a
Labor Parlamentaria de Marcela Sabat Fernández Página 369 de 369
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
persona imputada o que litigue ante ellos.
La Jefa de la Unidad Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales
de la Fiscalía Nacional, señora Ymay Ortiz, hizo presente que el artículo 366 ter del Código Penal
establece la noción de acto de significación sexual para los efectos del delito de abuso sexual,
exigiendo, al efecto, la concurrencia de elementos copulativos.
Por su parte, advirtió que la norma en estudio regula una hipótesis distinta, relativa al delito de
prevaricación, de modo que resulta pertinente incorporar una referencia a un acto de connotación
sexual, a diferencia del concepto contenido en el artículo 366 ter del Código Penal.
-Puesta en votación la indicación 1, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de las
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste.